                         Коуэн А.Джеффри

                            Виза в США

                     Практическое руководство

     Как получить разрешение на въезд, вид на жительство, гражданство


Джеффри А. Коуэн -- юрист, ведущий специалист США по иммиграционному
законодательству, консультирующий по вопросам въезда в США по всему миру. За
консультацией и помощью в оформлении виз и решении иммиграционных проблем вы
можете обратиться к Дж. А. Коуэну по ФАКСУ:
Коуэн Джеффри А.


Справочник (издан более чем в 20 странах) содержит исчерпывающее изложение
требований, ограничений и процедуры оформления документов для въезда в США
(бизнес, туризм, приглашения, учеба, работа, гастроли, вид на жительство,
гражданство и т. д.). Приведены и прокомментированы официальные формы для
заполнения.

Книга ориентирована на лиц, интересующихся вопросами въезда в США, желающих
понять предъявляемые к претенденту на въезд требования, действовать осознанно и
избежать ошибок.

Границы ответственности: автор и издатель предупреждают, что информация или
рекомендации автора, приведенные в книге, не гарантируют получение визы, вида на
жительство или гражданства США. Право предоставления визы или льгот при ее
получении принадлежит государственным службам США, на решения которых автор и
издатель повлиять не могут. Эта книга не является официальным правительственным
изданием. Кроме того, законы интерпретируются по-разному, и в них могут быть
внесены изменения; никакое пособие не может дать исчерпывающих рекомендаций.
Соответственно, эта книга не ставит целью ответить на все вопросы, возникающие в
каждой конкретной ситуации. Для решения проблем, касающихся иммиграционного
законодательства, рекомендуется обращаться в государственные службы или к
квалифицированному юристу. Автор и издатель полностью снимают с себя
ответственность за последствия использования читателями информации, приведенной
в этой книге, и за ошибки, связанные с ее изданием или переводом.


Оглавление
Предисловие
Глава 1. Приезжающие по гостевым визам
Глава 2. Бизнесмены
Глава 3. Инвесторы, коммерсанты, антрепренеры
Глава 4. Специалисты и сотрудники с опытом работы
Глава 5. Студенты. Программы по обмену
Глава 6. Лучшие из лучших в своей области
Глава 7. Артисты, спортсмены и модели
Глава 8. Религиозные деятели
Глава 9. Временные работники и практиканты
Глава 10. Вид на жительство на основании работы: процесс сертификации труда
Глава 11. Заявление на предоставление вида на жительство и приоритетные
         категории на основании работы и бизнеса в США
Глава 12. Вид на жительство: завершающий этап оформления
Глава 13. Вид на жительство на основании брака
Глава 14. Вид на жительство на основании родственных связей
Глава 15. Вид на жительство на основании выигрыша в лотерею
Глава 16. Права и обязанности обладателей Грин Карты
Глава 17. "Исключение"
Глава 18. Гражданство
Приложение А. Иммиграционные и неиммиграционные анкеты
Приложение Б. Центры иммиграционной службы США
Приложение В. Консульства США
Приложение Г. Региональные офисы Департамента по труду США
Приложение Д. Словарь терминов иммиграционного законодательства
Индекс



Предисловие
Посвящается моим бабушке и дедушке, иммигрировавшим в Америку, моим чудесным
родителям Герману и Зельде Коуэн, а также Сьюзан и Ванде
Эта книга написана юристом. Но понять ее не составит большого труда. Каждая
глава адресована определенной категории читателей: "Бизнесмены", "Инвесторы",
"Специалисты", "Студенты" и др. Всю необходимую информацию об иммиграционном
законодательстве и правилах подачи заявлений, касающуюся вашего конкретного
случая, вы найдете в одной главе. Сноски в тексте помогут получить
дополнительную информацию из других разделов книги.
В каждой главе рассматриваются требования к получению разных видов виз, даются
пояснения к заполнению анкет и предлагаются пути достижения успеха. Образцы
анкет вы можете найти в Приложении А. В книге также указываются приблизительные
сроки оформления и получения визы. Некоторые заявления на получение временной
визы могут быть удовлетворены за несколько минут. Рассмотрение других, например
иммиграционного заявления на получение вида на жительство, может занять
несколько лет.
Вам следует внимательно прочитать главу 1 "Приезжающие по гостевым визам", так
как многие впервые приезжают в США именно с временными гостевыми визами в
паспорте. Кроме того, некоторые правила, процедуры и предостережения,
приведенные в главе 1, относятся и ко многим другим видам заявлений. В главе 1
рассказывается также о значительных различиях между неиммиграционной визой для
временного проживания на территории США (туризм, учеба, работа и т.д.) и
иммиграционной визой на постоянное жительство в Америке. Это один из важнейших
вопросов в иммиграционном законодательстве США.
Вы также обнаружите, что в зависимости от цели и характера вашей поездки в США
можно обращаться за несколькими видами виз. В таком случае данная книга
подскажет, какую визу получить легче и быстрее. Например, "специалист" может
попасть в категорию "инвестор", хотя для получения соответствующих виз
существуют разные требования и используются разные анкеты. Многие желающие
посетить Соединенные Штаты прибегают к так называемой двойной стратегии: получив
временную рабочую визу, по приезде в США они обращаются за визой на постоянное
жительство.
Ваш выбор и шансы на успех во многом будут зависеть от профессии, образования,
опыта работы, размеров инвестиций или родственных связей. Для получения
большинства рабочих виз требуется спонсор в США. Многие бизнесмены, инвесторы,
специалисты и другие заявители могут открыть или купить в США дело, посредством
которого они смогут сами финансировать получение неиммиграционной рабочей визы
или вида на жительство (см. главы 2, 3 и 4).
В книге используется простая терминология, рассчитанная на читателя, не имеющего
юридического образования. Словарь в Приложении Д дает пояснения некоторых
терминов. Термины "постоянное проживание", "иммиграционная виза", "вид на
жительство" и Грин Карта обозначают одно и то же -- иммиграцию в США. Обратите
внимание на то, что некоторые анкеты называются петициями; в книге используются
оба термина.
Эта книга поможет вам разобраться в иммиграционном законодательстве США и его
применении, заполнить анкеты на получение визы, предложит несколько подходящих
вам вариантов. В последнее время многие иммиграционные законы были пересмотрены,
что значительно затруднило процесс получения визы для некоторых категорий
граждан. Это в первую очередь относится к лицам, которые находятся на территории
США после окончания срока действия визы или занимаются деятельностью, не
предусмотренной выданной им визой. Подобные действия, бесспорно, являются
нарушением законодательства США. Сегодня особенно важно следовать правилам, так
как новые законы предполагают суровые наказания для нарушителей.
Некоторые заявители предпочитают заполнять простые анкеты на получение гостевых
или студенческих виз без помощи юриста. Однако заявления на получение виз для
работы, инвестирования, открытия или покупки предприятия включают комплекс
сложных правил, требуют оформления большого количества различных документов и,
как правило, предварительного, полученного до обращения за визой, разрешения
иммиграционной службы США. Вы ознакомитесь с этими правилами и требованиями в
соответствующих разделах книги.
4
В подобных случаях желательно обратиться за помощью к опытному юристу по делам
иммиграции, который подготовит необходимую документацию по всем правилам.
Ошибки, допущенные вами в заявлении, могут повлечь серьезные последствия,
которые юристу будет очень сложно исправить. У вас может быть только
один-единственный шанс доказать обоснованность вашего ходатайства.
Но даже если вы обратитесь к специалисту, ваше собственное понимание правил и
стратегий во многом поможет и юристу, и вам добиться успеха. Книга предоставляет
необходимую для этого информацию. Вам также желательно проконсультироваться с
юристом по тем вопросам, которые не рассматриваются в книге, в частности, по
закону о налогообложении иммигрантов и временно проживающих в США.



Внимание!
Не пропускайте эти разделы
Разделы "ВНИМАНИЕ!" в каждой главе поясняют принципы работы иммиграционного
законодательства США и дают важную информацию и полезные советы.



Глава 1
Приезжающие по гостевым визам
Гостевая виза
Для посещения Америки большинство иностранцев должны получить гостевую визу в
консульстве США (приезжающим из Канады, Японии и некоторых стран Западной Европы
не требуется виза).
Гостевая виза В (название визы дается по-английски: В-1, В-2 и т. д. -- Пер.),
дает разрешение на временное пребывание в США по работе или в качестве туриста.
Поскольку место вашего постоянного проживания находится за пределами США, вы
должны покинуть территорию США по окончании срока действия визы.
Приезжающие в деловую командировку обращаются за визой В-1. Данная виза
позволяет встречаться с партнерами, ездить на конференции, посещать торговые
выставки, вести переговоры по контрактам, развивать деловое сотрудничество,
производить большинство финансовых операций, продавать, покупать (или
инвестировать) предприятие или недвижимость, а также заниматься другими видами
финансовой и коммерческой деятельности, которые не предусматривают
трудоустройство в США.
Виза В-1 не допускает работу в Америке. Это означает, что вы не имеете права
получать заработную плату от работодателя в США. Во время вашего делового визита
в США вы остаетесь сотрудником иностранной компании, которая и должна оплачивать
вашу работу. Если вы, работая на американскую компанию, получаете заработную
плату за границей, то вам нужна не гостевая, а рабочая, или бизнес-виза.
Частный предприниматель может приехать в США по делам, однако он не имеет права
трудоустройства в США, и его работа должна оплачиваться из иностранного
источника. Частный предприниматель -- лицо, получающее доход непо
средственно от индивидуальной трудовой деятельности независимо от работодателя.
Туристы заполняют анкеты на получение визы В-2. Данная виза позволяет совершать
туристические поездки, проводить отпуск в США, посещать друзей и членов семьи,
принимать участие в различных массовых мероприятиях и т.д. (если вы сохраняете
постоянное место жительства за пределами США), получать медицинскую помощь, а
также заниматься другой деятельностью, не связанной с бизнесом.
Вы можете получить визы В-1/В-2 для деловой или туристической поездки.



Внимание!
Незаконное использование гостевой визы
Виза В нередко используется в качестве "легкого" пути приехать в США, чтобы
остаться там жить и работать, что является грубым нарушением закона.



Гостевая виза может быть выдана сроком на один месяц, несколько месяцев или
несколько лет (до 10 лет). Это не означает, что вы имеете право находиться на
территории США на протяжении всего срока, но подразумевает, что вы можете
въехать в США в течение срока действия визы. Например, шестимесячная виза дает
вам право въезда в страну в течение шести месяцев.
По приезде в США сотрудник иммиграционной службы решит, как долго вы можете
находиться в стране (обычно от 3 до 6 месяцев). Вам выдадут карточку 1-94 (с.
132--135), в которой будет указан срок вашего пребывания в США. Дата окончания
действия визы и дата на карточке 1-94 могут быть разными. Дата на карточке 1-94
позволяет вам находиться в США, даже если срок действия визы закончился.
6
На вашей визе также будет указано, сколько раз вы можете въехать в США по данной
визе. Определенные типы виз предусматривают только один въезд в США, по
возвращении на родину вы должны получить новую визу для повторного въезда в
Америку. Некоторые визы допускают многократный въезд в США, вы можете несколько
раз приезжать в страну с данной визой. Если же срок действия визы не истек, а
паспорт становится недействительным, вы все равно можете использовать ее при
въезде в Америку, имея при себе новый паспорт.
Как обращаться за гостевой визой
Вы обращаетесь за визой в консульство США, предварительно заполнив анкету OF-156
(с. 128-- 129). Не все консульства США рассматривают заявления на предоставление
визы. В таком случае вам придется обращаться за визой в консульство в вашей
стране. Вы сдаете анкету вместе с паспортом, который должен быть действителен
еще минимум шесть месяцев, две фотографии и оплачиваете оформление. (Анкеты на
получение неиммиграционных виз могут впоследствии измениться.)
Как правило, вы подаете анкету лично. В некоторых странах вы можете отправить
анкету по почте, а в других -- бросить анкету в специально предназначенный для
этого ящик в консульстве. Некоторые туристические агентства имеют официальное
разрешение консульства США обращаться за визами от лица своих клиентов. В
консульстве вы можете попросить список таких агентств; не рекомендуется доверять
каждому, кто предлагает посреднические услуги в получении визы.
Большинство просьб о выдаче гостевых виз удовлетворяется за короткий срок. Но в
некоторых случаях вам придется ответить на вопросы о предстоящей поездке и
представить достаточно веские основания для получения визы. Далее вы узнаете,
что делать и как вести себя, чтобы получить гостевую визу. Эти советы будут
также полезны при оформлении других видов неиммиграционных виз. Понимая, почему
вам задают те или иные вопросы, вы будете знать, как ответить на них, чтобы
избежать подозрений и сомнений со стороны сотрудника консульства. Всегда
отвечайте честно!
Иммиграционные и неиммиграционные намерения
Основной причиной отказа в выдаче визы является подозрение сотрудника
консульства о том, что вы планируете остаться в США. Иммиграционный закон США
предусматривает "презумпцию виновности", т.е. сотрудники консульства должны во
всех заявителях видеть потенциальных иммигрантов, если только заявитель не
докажет обратное. Чтобы получить гостевую визу, вы должны
доказать ваши неиммиграционные намерения (т.е. что по окончании поездки вы
вернетесь на место постоянного проживания).
Если вы выразите желание жить, работать или учиться в США, то гостевая виза вам
выдана не будет, так как эти виды деятельности ею не предусмотрены. Даже ваши
планы поиска работы или выбор учебного заведения, посещение друга (подруги),
сдача экзаменов, или другие действия, необходимые для получения работы, могут
явиться достаточным основанием для отказа в визе.
Анкета
На вопросы анкеты и сотрудника консульства отвечайте честно и кратко. Из ваших
ответов должно быть ясно: 1) ваше пребывание в США будет временным и 2) ваша
деятельность разрешена гостевой визой.
Вопрос 9 анкеты OF-156 -- ваш домашний адрес. Чтобы получить гостевую визу, вы
должны иметь место постоянного проживания за пределами США. Вам не обязательно
иметь собственный дом. Ваша задача -- показать, что вы не планируете менять ваше
настоящее место жительства и переехать в Америку. Вы должны вернуться на место
жительства после окончания действия визы.



Внимание!
Поиски консульства
Считается, что визу легче получить в консульстве США не в стране постоянного
проживания. а за границей. Это неверно. По закону вы можете обратиться за визой
в любое консульство США. Однако если вы без веской причины подаете анкету за
границей, а не на родине, то это наверняка вызовет подозрения у работников
консульства. Надежнее обращаться за визой в вашей стране. Консульство скорее
одобрит заявление там, где вы убедительнее докажете связи с местом постоянного
проживания. Если вы не въехали в США до окончания срока действия
неиммиграционной визы, то согласно новым изменениям в законодательстве вы можете
обращаться за новой визой только по месту постоянного проживания.



Вопрос 10 -- ваше место работы или учебы. Если вы не работаете и не учитесь,
сотрудник консульства может предположить, что вы собираетесь искать место работы
или учебы в Америке. Однако если вы в данный момент меняете место работы или
должны начать учебу, то вы вполне можете провести отпуск, каникулы в США,
погостить у родственников и т.д.
Вопрос 22 -- "Планируете ли вы работать в США?" Будьте внимательны, это значит:
"Будете ли вы работать на американскую фирм ?" Госте-
7
вой визой это не предусмотрено. Если вы едете в командировку от своей работы
(где и будете получать заработную плату), то это не означает, что вы "работаете
в США". Если вы едете с целью посетить деловые совещания, встретиться с
клиентами и т.д., в данной трафе анкеты отвечайте "Нет".
Вопрос 23 -- "Планируете ли вы учиться в США?" Приезжающие по гостевым визам не
имеют права учиться на дневном отделении. Любой намек на ваши планы учиться в
США приведет к отказу в получении гостевой визы. (В некоторых случаях
приезжающие по гостевой визе могут пройти краткосрочный образовательный курс,
если он является частью поездки. Подобные планы должны быть указаны в визе.)
явить приглашение от друзей или родственников в США (хотя наличие данного
приглашения не гарантирует выдачу визы). Что касается отпуска, то вы можете
показать документы о бронировании номера в отеле или туристическую путевку.
Вопрос 29 -- "Как долго вы планируете находиться в США?" Укажите точный срок,
например, "две недели" или "два месяца". Срок пребывания на территории США
должен соответствовать цели вашего визита. Будьте готовы пояснить сотруднику
консульства, почему вам необходимо быть в США в течение именно такого периода
времени. Ответ "буду столько, сколько позволяет статус" может вызвать проблемы в
получении визы.



Внимание!
Студенты дневных отделений
Будущие студенты дневных отделений могут въехать на территорию США с визой В для
выбора учебного заведения из тех, куда они уже были зачислены, или для
вступительного собеседования или экзамена. Получить визу В для поиска учебного
заведения практически невозможно; консульства не предоставляют визы В тем, кто
планирует учиться в США, не представив основания для выдачи студенческой визы.
Статус студента обсуждается в главе 5.



Внимание!
Вопросы "на засыпку"
Во время интервью в консульстве (или в иммиграционной службе в США) вас могут
попросить высказать предположение о сроке вашего пребывания в США в случае
непредвиденных обстоятельств, Например, вас могут спросить: "Если Америка вам
понравится или вам предложат работу, вы останетесь?" Никогда не высказывайте
предположений по поводу будущего! Поскольку вы честно планируете временную
поездку, дайте точный ответ о ваших планах вернуться домой, указав при этом срок
вашего визита в США.



Вопрос 25 -- "Кто обеспечивает финансирование поддержки?" Можно ответить "сам
(сама)" или "мой работодатель". Будьте готовы представить доказательства того,
что вы не планируете работать в США, например письмо с места работы, оплаченные
билеты в оба конца, дорожные чеки, кредитные карточки и т.д.
Вопрос 27 -- "Какова цель вашего визита?" Отвечайте кратко и по существу,
например, "командировка" или "отпуск". При вас должны быть документальные
подтверждения ваших планов: письмо с места работы с конкретным описанием деловой
поездки и желательно письмо от американских партнеров, подтверждающее ваши
запланированные встречи в США. Для иных целей вы можете предъ-
Вопрос 30 -- "Планируете ли вы поездки в будущем?" Отвечайте четко: "не в
ближайшее время" или "3--4 поездки в этом году для проведения переговоров".
Вопрос 31 -- о ваших планах иммигрировать в США. Отвечайте честно. Если
иммиграционная анкета или заявление на сертификацию труда (см. далее) были
поданы вами ранее, вы должны ответить "да". Поскольку иммиграционные намерения
являются причиной отказа в визе, вы должны объяснить, почему ваши планы
изменились, и предъявить доказательства того, что ваш визит в США будет
временным, и вы вернетесь домой.
Вопрос 32-- о близких родственниках в США. Вы можете посетить родственников.
Однако вам



Внимание!
Покупка или открытие дела в США
В некоторых случаях гостевая виза позволяет вам въехать на территорию США для
подготовки к открытию филиала иностранной компании или для финансовых вложений в
новое дело. Но для работы или ведения дела в США вам необходимо иметь либо
рабочую визу L-1 (глава 2), либо рабочую инвестиционную визу Е-2 (глава 3). Вам
необходимо убедить сотрудников консульства или иммиграционной службы в том, что
вы не будете использовать визу В для устройства на работу в США.
Неопределенность ваших будущих планов может вызвать подозрения у сотрудника
консульства. Чтобы избежать ненужных осложнений, укажите цель поездки, например
"деловые встречи". Это даст понять, что вы не намерены искать работодателя в
США. Если после встреч с партнерами вы решили открыть, приобрести или
инвестировать в американское предприятие, вы можете либо вернуться на место
постоянного жительства для смены гостевой визы на рабочую, либо сделать это в
США. Смена статуса рассматривается далее в этой главе. Бизнес и инвестиционные
визы подробно обсуждаются в главах 2 и 3.



8
придется убедить сотрудника консульства в том, что вы не планируете остаться в
США с вашими родственниками, и что они не будут финансировать получение вами
Грин Карты (вида на жительство).
В вопросе 34 перечисляются причины, по которым вам может быть отказано в визе,
например, правонарушения. Глава 17 также рассматривает причины, по которым вас
могут выслать из США, и каким образом вы все же можете получить визу. Если вы
считаете, что некоторые факты вашей биографии могут воспрепятствовать получению
визы, то обратитесь к юристу, прежде чем вы приступите к заполнению анкеты.
Подкрепляющие документы
Перед подачей заявления на предоставление визы подготовьте все возможные
документы, которые могут придать вес вашему заявлению: 1) свидетельства тесных
семейных связей на родине;
2) финансовые обязательства; 3) детали визита в США.
1. Семейные связи
Супруг(а) или дети, которые остаются на родине, и есть те семейные узы, которые
могут убедить сотрудника консульства в вашем намерении вернуться домой. Вы
должны предъявить свидетельство о браке и свидетельства о рождении детей, а
также доказательства того, что они остаются в стране постоянного проживания.
Если вы являетесь единственным источником доходов семьи и ваша поездка будет
длиться несколько месяцев, то придется объяснить сотруднику консульства, как вы
планируете обеспечивать семью в ваше отсутствие. Если члены вашей семьи
сопровождают вас в поездке, вы должны убедить консульство в их намерении
возвращения на родину.
2. Финансовые связи
Вы также должны предъявить свидетельства о ваших финансовых обязательствах в
стране постоянного проживания, которые также послужат подтверждением тому, что
вы не планируете работать в США. Доказательствами могут служить письмо с места
работы с подтверждением сохранения за вами занимаемой должности, документы о
праве на владение предприятием или недвижимостью. Также рекомендуется иметь с
собой обратный билет.
Отсутствие убедительных доказательств ваших возможностей содержать себя во время
пребывания в США поставит под сомнение ваше финансовое положение на родине и
намерение на возвращение. Сотрудник консульства также может предположить, что вы
нелегально попытаетесь работать в США. В подобных случаях, если вы едете к
друзьям или родственникам, консульство может попросить вас предъявить
подтверждение финансовой поддержки "Affidavit of Support" (анкета 1-134) либо
другое подтверждение финансовой помощи в США. Данный документ является гаран
тией оплаты гражданином или постоянным жителем США всех ваших расходов на
случай, если у вас кончатся деньги. Это подтверждение должно быть заверено у
нотариуса и подкреплено информацией о финансовьк возможностях вашего спонсора
(например, налоговыми декларациями). Также должна быть указана правдоподобная
причина, по которой спонсор берет на себя обязательства финансировать вас.
3. Детали поездки
Чтобы ваши намерения вернуться на родину выглядели более убедительными, укажите
цель временного визита в США и конкретную дату его окончания. К деловому
приглашению желательно приложить письмо от вашего работодателя с подробным
планом поездки и, если возможно, письмо от американских партнеров. Вы также
можете представить информацию о мероприятии (выставка, конференция), которое вы
намерены посетить. Если вы едете в США в качестве туриста, вы можете предъявить
рекламные брошюры, подтверждение бронирования номеров в отеле или маршрут
индивидуальной поездки.



Внимание!
Внимательно отбирайте документы
Иногда документы, которые могут помочь вам в одном случае, могут навредить в
другом. Например, в деловом письме могут быть использованы неточные фразы о
вашей "работе" в США. Также подтверждение финансовой поддержки от родственника
или друга доказывает ваши тесные связи с Америкой, которыми вы можете
воспользоваться, чтобы остаться в США. Романтическое письмо-приглашение от
вашего друга (подруги) также вызовет подозрения о вашем намерении остаться в
США. Если же у вас в настоящий момент нет постоянного места работы, то вряд ли
вам поверят, что вы хотите провести "отпуск" о Америке; сотрудник консульства
будет убежден о вашем намерении искать работу в США.
Вы должны тщательно выбирать документы, которые действительно могут помочь вам в
получении неиммиграционной визы. Оцените свою документацию с точки зрения
сотрудника консульства.



В приглашении от друзей или родственников должны быть указаны точная дата и
причина завершения поездки (конец праздников, каникул, начало учебного года и
т.д.). Открытая дата возвращения на родину в приглашении может помешать
получению визы.
Если вы получили отказ
Ваши старания и усилия не гарантируют получения визы. Решение принимает
сотрудник кон-
9
сульства. Однако в некоторых случаях сотрудники консульства могут пропустить
важную информацию и, задав несколько кратких вопросов, отклонить вашу просьбу о
выдаче визы. Во время интервью обратите его (ее) внимание на документы, которые
вы принесли. Вам также могут отказать в визе из-за отсутствия необходимых
подкрепляющих документов, которые доказывают ваши намерения вернуться (письмо из
Америки, подтверждающее временный характер вашего визита, или обратный билет).
Если вам не повезло, то вы имеете полное право спросить о причинах отказа.
Запишите все, что сотрудник консульства вам сказал (если отказ дан не в
письменной форме), и спросите его (ее) имя на случай, если вы хотите подать
новое заявление с помощью юриста. В любой ситуации будьте вежливы.
Вы не сможете скрыть факт отказа в визе, если придете в консульство с новым
паспортом: вся информация, включая отказы в получении визы, заносится в
компьютер. Однако за вами сохраняется право подачи нового заявления.
Перед повторным обращением в консульство продумайте все слабые стороны первого
заявления и тщательно подготовьте подкрепляющую документацию. Например, вас
могут попросить представить письмо с места работы. Если при повторном заявлении
такое письмо будет представлено, вы можете получить визу. Если при отказе
сотрудник консульства не уточнил, что конкретно от вас требуется, то при
заполнении формы OF-156 на Вопрос 20 об отказе в получении визы отметьте наличие
новых подкрепляющих документов. Еще раз прочитайте эту главу, она поможет вам
сделать заявление более обоснованным. Не отчаивайтесь! Многие получают визу
только со второго или даже с третьего раза.
Даже если вам отказывали неоднократно, не делайте глупостей. Не обращайтесь к
помощи "посредников", которые за определенную плату "гарантируют" визу. Вас
наверняка обманут. Также не предъявляйте фиктивные документы и не давайте ложную
информацию во время собеседования. Если это откроется, то велика вероятность,
что вы никогда больше не сможете получить визу в США.
Порядок въезда в США
Виза, которую вы получили в консульстве, не гарантирует въезд в США. На
паспортном контроле в аэропорту США сотрудник иммиграционной службы решает,
пустить вас в страну или нет. Вам придется убедить его в том, что вы имеете
право на въезд. Причиной этого является то обстоятельство, что консульства и
иммиграционная служба США подчиняются разным государственным департаментам. По
вопросам иммиграции эти департаменты принимают решения самостоятельно.
Консульство решает вопрос о выдаче вам разрешения на въезд в США на вашей
родине, иммиграционная служба -- в аэропорту на территории США.



Внимание!
Предварительная инспекция иммиграционной службы
Иммиграционная служба США планирует установить специальные посты в крупных
аэропортах государств, гражданам которых часто отказывают во въезде в США. Если
вы следуете в США из такой страны, вам придется пройти предварительную инспекцию
на посту иммиграционной службы США до посадки в самолет. Это даст возможность
получить отказ до прилета о Америку! Подобные посты у же работают в течение
нескольких лет в Канаде и других странах. Если вы успешно прошли предварительную
инспекцию, то вам не придется проходить повторный контроль по приезде в США.
Сотрудника иммиграционной службы интересуют те же вопросы, что и консульство: 1)
будет ли ваш визит временным и 2) допускает ли гостевая виза деятельность,
запланированную вами в США. Если сотрудник иммиграционной службы заподозрит вас
в намерении остаться жить, работать или учиться в США, он может отказать вам во
въезде в страну. Молодому холостому туристу без работы и тесных связей с родиной
придется отвечать на множество вопросов. Внешний вид играет немаловажную роль:
человеку в порванной футболке и шортах вряд ли удастся убедить сотрудника
иммиграционной службы в том, что он приехал в деловую командировку (хотя никто
не ожидает увидеть вас в "тройке" после 10-часового перелета). Пассажир,
приехавший на краткосрочные каникулы с багажом из 16 мест, также будет выглядеть
подозрительно.
Всегда будьте вежливы. Во время интервью, которое, как правило, занимает
несколько минут, при любых обстоятельствах ведите себя спокойно. Когда сотрудник
иммиграционной службы задает вопрос о ваших планах, отвечайте кратко (как вы
делали в консульстве). Несколько слов вполне достаточно, например: "деловые
встречи в Нью-Йорке" или "отпуск в Калифорнии". Не пытайтесь "разговорить"
сотрудника службы, отвечайте строго на заданные вопросы.
Имейте при себе те же документы, которые вы предъявляли в консульстве. Но не
показывайте их, пока вас не попросят предъявить какую-либо информацию о вашем
визите или пока вы не поймете, что вам отказывают в разрешении на въезд в
страну.
Письмо с места работы и информация о деловых встречах в США, приглашение от
друга или
10
родственника в США, документы, подтверждающие бронирование номера в отеле,
обратный билет, показывающий ваше намерение вернуться на родину, являются
достаточными доказательствами временного характера поездки. Эти документы также
покажут, что запланированная вами деятельность на территории США допускается
гостевой визой. Приезжающим из государств, гражданам которых чаще всего
отказывают во въезде в США, желательно предъявить документы на владение (аренду)
недвижимостью в стране постоянного проживания.
постоянного проживания. Ваша история должа быть правдоподобной. Если вы
отправляетесь в путешествие по стране на целое лето или сняли дачу на зиму, то
срок пребывания в несколько месяцев не смутит сотрудника иммиграционной службы.
Студент, приехавший на краткосрочные каникулы, не сможет просить о столь
длительном визите в США.
Как правило, разрешение на пребывание в США выдается на 3--6 месяцев независимо
от ваших планов.



Внимание!
Не говорите и не предъявляйте ничего, что поставит под сомнение ваши намерения
вернуться на родину
Высказывания о симпатии к Америке или о возможной женитьбе (замужестве) в США не
понравятся сотруднику иммиграционной службы. Он имеет право провести досмотр
всех ваших вещей. Вы можете получить отказ на въезд в страну из-за простого
недоразумения.
Даже если вы абсолютно честны в своих намерениях вернуться на родину по
окончании поездки, некоторые вещи могут случайно вызвать недоверие к вам. Письмо
друга, в котором он приглашает вас пожить в Америке "столько, сколько хочешь",
может создать проблемы. Романтическое письмо также может показаться намеком на
намерения остаться в США. Некоторые документы могут навести на мысль о вашем
желании остаться работать или учиться в США. Безграмотно составленное деловое
приглашение на "работу" в США также вызовет подозрения. Также придется долго
объяснять наличие визитных карточек с вашим именем и адресом в США.
Недоразумение на границе может создать даже эта книга! Сотрудник службы может
подумать, что если вы читаете литературу об иммиграции в США, то вы непременно
захотите воспользоваться рекомендациями и остаться в Америке, даже если это не
входит в ваши планы!



На вопрос сотрудника иммиграционной службы о сроках поездки давайте четкий ответ
-- "две недели", "два месяца" и т.д. Большинство командировок и отпусков длится
несколько недель. Но если вы планируете множество деловых встреч, путешествие по
штатам или встречи с друзьями или родственниками, то срок пребывания может
составить и несколько месяцев. Помните, ответ "я буду в США столько, сколько
позволяет статус" может быть принят за намерение остаться в Америке.
Если вы настаиваете на продолжительном пребывании (несколько месяцев), вам
придется доказать, что вы можете себя содержать и не будете работать в США, а
собираетесь вернуться на место



Внимание!
Не оспаривайте назначенный вам срок пребывания в США
Вы можете получить разрешение на меньший срок пребывания в Америке, чем хотелось
бы. Не спорьте! Соглашайтесь на любое предложение! Находясь на территории США,
вы можете обратиться за продлением визы (см. далее).



Дата вашего отлета будет проставлена на карточке 1-94, о которой упоминалось
ранее. Вы заполняете ее в самолете до интервью с сотрудником иммиграционной
службы. В карточке обязательно укажите ваш точный адрес в США.
Карточка 1-94 подкалывается к паспорту. Вы должны вернуть ее в день отлета из
США (за исключением поездок в Канаду или Мексику менее чем на 30 дней: в этом
случае вы храните карточку у себя для возвращения на территорию США). Если вы
часто ездите в Америку по делам бизнеса, то каждый раз при въезде вам будет
назначаться новый срок пребывания.
Помните: срок вашего пребывания в США обозначен на карточке 1-94, а не на визе.
Виза, выданная на десять лет, не означает, что вы можете находиться на
территории США в течение десяти лет!
Множество людей получают разрешение на въезд в США быстро и без особых проблем.
В редких случаях сотрудник иммиграционной службы может усомниться в ваших
намерениях вернуться в страну постоянного проживания. (Было замечено, что у
приезжающих почти не возникает трудностей со старшими, более опытными
сотрудниками службы). Если возникают подозрения о ваших намерениях остаться в
США, то вам придется пройти интервью с начальником службы. Оставайтесь спокойным
и вежливым, расскажите о планах поездки, имейте документальные свидетельства
своих неиммиграционных намерений (обратный билет, письма с подтверждением
временного характера визита и т.д.). В таком случае начальник иммиграционной
службы пропустит вас.
11
Если по какой-либо серьезной причине вам отказывают в разрешении на въезд в США,
то у вас есть две альтернативы:
1) вы можете добровольно отказаться от поездки в США, тогда ваша виза будет
отменена и вы возвращаетесь домой, но с правом повторного обращения за визой;
2) вы можете быть формально "исключены", т.е. лишены права въезда в США в
течение максимум пяти лет. Изменения в законодательстве предусматривают эту меру
в некоторых серьезных случаях.
Продление срока пребывания
После того как вас пропустили на территорию США, вы можете подать заявление на
продление срока пребывания по гостевой визе, отправив анкету 1-539 (с. 164--167)
до даты окончания действия карточки 1-94. Иммиграционная служба, в свою очередь,
пришлет вам извещение о том, что ваше заявление получено. Данное извещение
является единственным свидетельством того, что вы имеете легальный статус в США,
поэтому сохраните его.



Внимание!
Сохраняйте копии всех документов
Перед отправлением сделайте копии всех документов (анкет, писем, карточки 1-94)1
Также сохраняйте все бумаги, полученные из иммиграционной службы.



После того как вы отошлете заявление о продлении срока пребывания (до истечения
срока действия карточки 1-94!), вы можете не покидать США после окончания
действия карточки 1-94. У вас сохраняется легальный статус, что дает вам право
находиться в США, пока ваше заявление находится на рассмотрении (это может
занять 2 месяца и более). Если по какой-либо причине вы не получили ответ из
иммиграционной службы, вы должны покинуть США до даты, указанной вами на
заявлении о продлении срока пребывания.
Вам не надо проходить собеседование, все оформляется по почте. Если вы покидаете
США до получения ответа, то вы должны предъявить извещение и копию карточки
1-94. Сохраните эти бумаги до следующей поездки на случай, если вас попросят
доказать, что вы действовали в соответствии с законом во время вашего последнего
визита в США.
Обращаясь за продлением срока пребывания на территории США, вы должны еще раз
объяснить цель визита в Америку. Центральная иммиграционная служба не знает, что
вы сказали сотрудникам консульства и даже сотрудникам иммиграционной службы на
границе. Вы снова должны объ
яснить цель визита и рассказать о ваших намерениях вернуться домой. Вы должны
предъявить документы, которые предъявляли в консульстве при получении визы:
копию обратного билета, письмо с места работы с объяснением причины продления
срока пребывания в США.



Внимание!
Незаконное проживание в Америке по гостевой визе: новые изменения в
законодательстве и "нелегалы"
Многие стараются находиться в США как можно дольше, выжимая все возможное из
гостевой визы. Они продлевают срок пребывания до года, возвращаются на родину,
затем вновь приезжают в Америку еще на шесть месяцев. Рано или поздно въезд в
страну таким "путешественникам" будет запрещен. (Это не касается людей, которые
снимают дачу на несколько месяцев, а потом возвращаются в страну постоянного
проживания.) Сотрудник иммиграционной службы, видя, что вы почти все время
проводите в США, может предположить, что вы незаконно проживаете в США с
гостевой визой. Как. уже говорилось ранее, если вас высылают из страны за
серьезные нарушения иммиграционного закона США, вы лишаетесь права въезда в США
в течение пяти пет.
Некоторые приезжающие в Америку по туристической визе нелегально живут годами,
не пытаясь даже поменять карточку 1-94. Согласно изменениям в законодательстве
таких лиц ожидает суровое наказание. Начиная с 01.04.97 г. каждый нелегально
проживающий на территории США в общей сложности более шести месяцев подлежит
депортации и лишается права обращаться за Грин Картой или любой другой визой в
течение трех лет со дня, когда вы добровольно покинете США. Каждый нелегально
проживающий в США в общей сложности 12 месяцев и более лишается права подачи
заявления на Грин Карту или любую визу в течение десяти пет.



Вы можете обращаться с просьбой о продлении срока визита до шести месяцев. Срок
продления должен соответствовать цели визита. Если вы уже прожили в США
несколько месяцев, вам придется представить веское обоснование ваших намерений
продлить срок пребывания в Америке.
Если вы нелегально работали в США (см. ранее), то ваше заявление будет
отклонено; виза В не предусматривает трудоустройство в США. В заявлении вас
попросят указать источники финансовой поддержки. Если вы не планируете работать
в США, то вы должны объяснить, как вы собираетесь себя содержать, и представить
свидетельства наличия достаточных финансовых средств.
12
Отметим, что при длительном пребывании в США вы можете попасть в категорию
налогоплательщиков, даже если вы приехали по неиммиграционной визе. Лицам,
находящимся в США продолжительный период времени (более нескольких месяцев),
рекомендуется проконсультироваться со специалистом по налогам.
Изменение иммиграционного статуса
Пока вы имеете легальный статус, вы можете подать заявление в иммиграционную
службу с просьбой о замене гостевой визы на любую другую (учебную, рабочую), не
покидая США. Для обращения за рабочей или бизнес-визой вы отправляете анкету
1-129 и соответствующее приложение. (Сопровождающие вас члены семьи заполняют
форму 1-539. В анкету 1-129 скоро будут внесены изменения для сопровождающих.)
Вы также должны отправить копию карточки 1-94 и другие подкрепляющие документы,
которые подтверждают ваше право на смену статуса. Подкрепляющие документы
подробно рассматриваются в главах о бизнесменах, инвесторах, специалистах и др.
Для смены гостевой визы на студенческую вы должны заполнить форму 1-539,
оригинал карточки 1-94 и другие документы (глава 5).. Как правило, анкеты,
документы (в том числе об оплате) отправляются в региональный Центр
иммиграционной службы, а не в местный иммиграционный офис (см. Приложение Б).
Так же, как и при продлении визы, все бумаги пересылаются по почте.
Отправьте запрос о смене статуса до даты окончания действия карточки 1-94. Это
позволит вам



Внимание!
Вы не имеете права заранее планировать изменение статуса при посещении США по
гостевой визе
Иммиграционный закон США предполагает изменение статуса пребывания по гостевой
визе в США, если того требуют непредвиденные обстоятельства. Однако заранее
запланированное обращение за изменением статуса сразу после въезда в США по
гостевой визе не разрешается.
Поэтому сотрудник иммиграционной службы будет подробно расспрашивать вас о ваших
планах. Если вы заявляете об изменении статуса через короткий период времени
после въезда в США, иммиграционная служба обвинит вас в даче ложной информации и
намерениях работать или учиться в США. В лучшем случае ваша просьба об изменении
статуса будет отклонена.
По той же причине консульство США не может допустить заранее запланированное
изменение статуса. Вы не должны скрывать свои намерения и пытаться получить
гостевую визу, просто чтобы не обращаться за рабочей, студенческой или
бизнес-визой. (Однако возможны исключения: будущие студенты, инвесторы или
бизнесмены в некоторых случаях могут заранее планировать изменение статуса по
приезде в Америку.) Если вы возвращаетесь в страну постоянного проживания, у бас
могут возникнуть проблемы с получением новой студенческой или рабочей въездной
визы в консульстве США, если сотрудник консульства заподозрит бас в
запланированном изменении статуса.
Лица, приехавшие по гостевой визе, вполне могут подать заявление об изменении
статуса через два--три месяца пребывания в США. Обращение за новым статусом,
вызванное сменой обстоятельств визита, может быть удовлетворено. К заявлению
должно прилагаться письмо с объяснением причин, которые вынуждают вас обращаться
за получением нового статуса.
Вы также можете обратиться с просьбой об изменении статуса до прошествия двух
месяцев, но в этом случае вы должны покинуть США до истечения срока действия
карточки 1-94. Если иммиграционная служба дает согласие на изменение статуса, то
вы должны покинуть США, а затем обратиться за соответствующей въездной визой в
стране постоянного проживания и только тогда сможете вернуться в Америку к
началу работы или учебы.
Если сопровождающие вас члены семьи приехали по гостевой визе, они также могут
изменить статус. Однако их присутствие в некоторых случаях может заставить
иммиграционную службу заподозрить вас в "предумышленном намерении" изменить
статус. Если члены семьи находятся за пределами США, когда вам дано разрешение
на изменение статуса, то они могут присоединиться к вам в США, обратившись в
консульство за визами для сопровождающих. Вам не нужно лично обращаться в
консульство для оформления виз для членов вашей семьи.
При подаче вами или членами вашей семьи заявления в консульство на получение
въездной визы сотрудник консульства прежде всего обратит внимание на то, через
какой срок после приезда в США вы обратились за изменением статуса. Вы должны
убедить его (ее) в том, что:
  - вы въехали в Америку с твердым намерением вернуться в страну постоянного
  проживания;
  - вы не работали нелегально в США;
  - вы никаким другим образом не злоупотребляли гостевой визой.
Подача заявления на рабочий или студенческий статус до истечения двух месяцев
после въезда в США повлечет сложности в получении новой въездной визы. Это также
может навредить вам при обращении за Грин Картой в США или в консульстве за
границей.
Из-за множества сложных вопросов и тонкостей, связанных со сменой статуса, и
трудностей грамотного заполнения анкет на рабочую визу и бизнес-визу желательно
обратиться за помощью к юристу. Это следует сделать заранее, так как вы можете
подать заявление на изменение статуса, только имея легальный статус. Вы не
можете изменить статус в США, если истек срок действия карточки 1-94.



13
сохранить легальный статус в США, пока вы ждете решения иммиграционной службы,
даже если карточка 1-94 перестает действовать. Когда ваш запрос об изменении
статуса будет удовлетворен (что обычно занимает несколько недель), вы можете на
законных основаниях заняться иной деятельностью, не покидая пределов США для
получения новой визы. Новый статус может позволить вам находиться в США в
течение срока, предоставленного вам иммиграционной службой.
Однако если вы покинули Америку, вы должны взять с собой извещение из
иммиграционной службы об изменении статуса (вы получите его по почте) и при
необходимости обратиться за визой, соответствующей новому статусу, в консульство
США. Извещения иммиграционной службы о предоставлении нового статуса
недостаточно для въезда в страну, даже если статус действителен в течение
нескольких лет.
Некоторые заявители предпочитают обращаться за визой в консульства США в Канаде
или Мексике, даже если они не являются гражданами или постоянными жителями этих
стран. Закон допускает этот путь, но лицам, не являющимся гражданами данных
государств, придется лично обращаться в консульство. Однако получить визу, не
являясь гражданином или постоянным жителем Канады и Мексики, практически
невозможно. Как правило, вас попросят обратиться в консульство в стране
постоянного проживания.



Внимание!
Лица, нелегально проживающие в США после истечения срока действия гостевой визы,
лишаются права выбора консульства
Согласно последним изменениям в законодательстве "нелегалы" подлежат депортации
и могут обращаться за новой визой только в стране постоянного проживания. В
таком случае вам придется долго убеждать сотрудника консульства в том, что вы не
злоупотребите новой визой.



В некоторых случаях консульства могут разрешить вам обратиться за визой по почте
из США (хотя это не самый лучший способ). Процесс обращения за визой,
соответствующей вашему новому статусу, более подробно рассматривается в
последующих главах.
Помните, что при изменении статуса и работе в США вы можете стать
налогоплательщиком, даже если вы не являетесь иммигрантом.



Глава 2
Бизнесмены
Если вы лично (или компания, в которой вы работаете), открываете новое дело или
покупаете уже существующее дело, то вы имеете право на статус L-1. Это самый
лучший путь для иностранных компаний выйти на американский рынок, открыть офис
для ведения торговых и других операций, расширить свою деятельность в США.
Кроме того, вы также получаете право обращения за специальной Грин Картой для
владельцев, исполнительных директоров и менеджеров международных компаний
(компаний, имеющих филиалы в разных странах). Это один из самых простых и
быстрых путей стать постоянным жителем США. Подавшие такие заявления относятся к
первой приоритетной иммиграционной категории, что гарантирует сравнительно
короткий срок оформления документов на Грин Карту. (Статус постоянного жителя
для бизнесменов подробно рассматривается далее в этой главе.)
Почти любая компания в США (включая те, которыми владеют иностранные фирмы или
частные лица) может спонсировать зарубежных партнеров для получения рабочей визы
L-1 или Грин Карты. Спонсорами* могут быть компании любого типа и объема, от
маленьких фирм до больших корпораций. Виза L-1 является законным разрешением на
работу для иностранных бизнесменов, для открытия или приобретения дела в США.
Визой L-1 неиммиграционный рабочий статус предоставляется впервые до трех лет
(до одного года для нового офиса в США, см. далее). Он может быть продлен до
семи лет для исполнительных директоров и менеджеров. Вы также можете получить
Грин Карту в этот период.
Супруга (супруг) и дети до двадцати одного года могут получить статус L-2 как
сопровождающие лица. Это позволит им жить и учиться в США, но не работать.
Супруга (супруг) также может подать заявление на получение разрешения на работу,
включая статус L-1 или любой другой рабочий статус для специалистов (глава 4).
Неиммиграционный статус L-1
Для получения статуса L-1, необходимого, чтобы работать в американской фирме,
должны выполняться следующие три условия: 1) наличие связей между американской и
иностранной компаниями;
2) наличие места работы в компании за пределами США; 3) наличие будущей работы в
компании на территории США.
Правила, которым нужно следовать, рассматриваются далее. Помните, что вам
придется столкнуться со сложными юридическими процедурами. Понадобятся также
убедительные доказательства того, что вышеуказанные условия существуют. Как
правило, оформлением заявления занимается опытный юрист, который может
убедительно с юридической точки зрения доказать, что все условия выполняются, и
вы имеете право на статус L-1. Юрист также может подсказать, как вам лучше
организовать свое предприятие, чтобы вы без проблем могли сменить статус L-1 на
Грин Карту. Рассмотрим теперь все три условия подробнее.
1. Связи между американской и иностранной компаниями и другие аспекты бизнеса
Связи между американской и иностранной компаниями
Рабочая виза L-1 позволяет сотруднику иностранной фирмы перейти на работу в
связанную с ней фирму США.
__________________
* Слово "спонсор" имеет несколько значений; главные из них: поручитель,
покровитель, организатор, устроитель и т. д. В тексте оставлено значение,
употребляемое в оригинале, так как в Америке оно широко применяется. (Прим.
пер.)
15
Соответственно иностранная и американская фирмы должны быть связаны друг с
другом по одному или нескольким каналам. Они могут относиться друг к другу как
материнская и дочерняя компании, где материнская компания владеет минимум 50%
капитала дочерней и осуществляет контроль над ее деятельностью. Как правило, о
взаимосвязях и контроле свидетельствует контрольный пакет акций, которым
владеет, материнская фирма.
Владелец материнской компании может быть частным лицом или частной холдинговой
компанией, которая владеет предприятиями в Америке и за рубежом. Другими
словами, вы как владелец дела за границей открываете (покупаете) дело в США.
Таким образом, американская и иностранная фирмы связаны друг с другом общим
владельцем -- вами. Если все другие условия выполнены, вы имеете право
претендовать на статус L-1 и впоследствии -- на Грин Карту (см. далее).
Два предприятия (или частных лица) также могут создать совместное предприятие в
США. В этом случае необходимо представить соглашение между двумя сторонами о
том, что обе компании осуществляют равный контроль (50/50) и имеют равное "право
вето" в совместном предприятии. Заметьте, что материнская компания может владеть
менее чем 50% акций дочерней, если она успешно осуществляет контроль над
деятельностью последней. В подобных случаях, кроме документации о собственности
на акции, необходимо представить дополнительные доказательства контроля над
деятельностью дочерней фирмы.
Главный офис может находиться в США, офис дочерней компании -- за рубежом, или
наоборот. Зарубежная компания (или частный владелец) может создать совершенно
новое дело в США или купить 50% или более акций уже существующего дела. Таким
образом возникают необходимые деловые связи между двумя компаниями.
Однако фирмам необязательно входить в состав корпорации. Иностранная компания
(или частный владелец) может открыть филиал или представительство главного офиса
в США или за рубежом. В таком случае филиал (представительство) должен иметь
специальный налоговый идентификационный номер, который квалифицирует его как
американского работодателя. (Соответственно американская фирма-работодатель
может принадлежать иностранной компании или частному лицу.)
Отметим, что корпоративный вариант сотрудничества более удобен с точки зрения
заполнения иммиграционных анкет, так как в этом случае гораздо проще доказать
необходимые отношения между иностранной и американской компаниями (путем
представления документов на владение акциями корпорации). Создание и оформление
корпорации в США осуществляются сравнительно быстро и легко.
Наконец, можно осуществить перевод сотрудника из филиала фирмы за рубежом в ее
филиал в США. Это означает, что оба филиала принадлежат единой материнской
компании и контролируются ею или. частным лицом. Например, материнская компания
(или частный владелец) в Японии может перевести сотрудника из своей дочерней
компании во Франции в другую в США. Офисы во Франции и Америке являются
дочерними офисами одной материнской компании. Если филиалы принадлежат группе
владельцев (причем ни один не владеет 50% или более акций обоих предприятий),
тогда владельцы должны иметь приблизительно равные доли акций каждого филиала.



Внимание!
Покупатель, поставщики и агенты
Покупатель, поставщик, владелец франчайза* или агент вашей фирмы независимо от
его положения на предприятии, как правило, не может претендовать на статус L-1
как равный партнер. Необходимо владеть американским и иностранным предприятиями
и осуществлять контроль за их деятельностью (как было отмечено ранее) в
подтверждение связи между ними, которая требуется для получения статуса L-1.



Бизнесмены, которые не могут получить статус L-1 из-за отсутствия необходимых
отношений между компаниями, могут претендовать на инвестиционный статус Е-2
(глава 3) или рабочий статус Н-1В для специалистов (глава 4). В редких случаях
деловые люди, одаренные уникальными способностями, получившие широкое признание
за их достижения, могут претендовать на рабочую визу 0-1 (глава 6). Для
получения этих виз не требуется взаимосвязь между американской и иностранной
компаниями.
Существует еще несколько аспектов, на которые нужно обратить особое внимание.
"Делать бизнес"
Независимо от отношений между американской и иностранной компаниями, они
действительно должны "делать бизнес", т.е. обеспечивать товарами и услугами
население США и минимум одной другой страны. Фирма, которая существует только на
бумаге и на самом деле ничем не занимается в США (или за рубежом), считается
фиктивной.
Однако дочерние офисы не обязаны заниматься международной торговлей или даже
вести
______________________
* Франчайз -- лицензия, предоставленная частному лицу или группе
предпринимателей, на продажу товара или услуг компании на определенной
территории. -- Прим. пер.
16
дела между собой. Будучи связаны общим владельцем, они могут заниматься
совершенно разными видами деятельности в разных государствах.
На протяжении всего срока пребывания работника в статусе L-1 в США деятельность
фирмы должна носить международный характер, т.е. она должна активно работать в
США и минимум в одной зарубежной стране.
Размеры бизнеса
Закон не оговаривает минимальные объем оборота и число работников, необходимые
для получения статуса L-1. (Изменения в законодательстве могут установить
подобный минимум.) Также не установлен минимальный размер инвестиций, если
иностранная фирма (или частное лицо) открывает новое или приобретает уже
существующее дело в США. Поэтому и большие, и малые фирмы могут обращаться за
статусом L-1 для перевода сотрудников в американский офис. Иностранное
предприятие любого размера может открыть филиал или новый филиал в США и
перевести сотрудника из-за границы (включая владельца/предпринимателя) для
осуществления руководства деятельностью этого предприятия.
Однако несмотря на отсутствие минимальных требований к масштабам деятельности,
необходимы определенный объем оборота и определенное число сотрудников, чтобы
доказать иммиграционной службе, что данная международная компания занимается
продуктивной деятельностью в США и за рубежом. Неофициальный установленный
минимальный оборот иностранной фирмы должен составлять 200 000 долл. Этот же
показатель относится к уже существующей американской компании и новому
предприятию, которые должен достичь этого минимума в течение первого года
существования. Минимальное число сотрудников -- по три-четыре на иностранной и
американской фирмах. Новое предприятие также должно обеспечить работой минимум
трех человек в течение первого года существования. Негласное правило: чем больше
-- тем лучше.
Поскольку цифры являются неофициальными, то даже их наличие не гарантирует
получение статуса L-1. Заявление рассматривается экспертом иммиграционной
службы, который должен определить, рентабельна ли данная фирма и достаточно ли
оснований для перевода сотрудника в американский офис.
В некоторых случаях предприятие, не отвечающее условным минимальным требованиям
(см. выше), может получить статус L-1 для сотрудника. Иногда создание совместных
предприятий с другими компаниями может позволить маленькому предприятию
перевести сотрудника для работы в США.



Внимание!
Новый бизнес в США
Иностранная компания (или частное лицо), владеющая действующим предприятием,
может получить статус L-1, открыв новое предприятие 6 США. При этом владелец или
управляющий является поначалу единственным сотрудником нового американского
офиса. Иммиграционная служба должна убедиться в том, что иностранная фирма может
финансировать новое дело в США. На протяжении первого года существования новое
предприятие должно обеспечить достаточный оборот или штат сотрудников, чтобы
оправдать перевод начальника (включая владельца/предпринимателя).
Если вы приобретаете уже существующее предприятие в США (которому больше года),
то согласно законодательству оно не является "новым", даже если оно новое для
вас! Приобретение такого предприятия дает вам право обращаться за 3-летней
рабочей визой и в дальнейшем за видом на жительство.
Запомните: вы должны активно "делать бизнес" в США и минимум одной зарубежной
стране для получения и сохранения статуса L-1. Вы не можете закрыть офис в одной
стране (или просто содержать пустой офис за границей) и переехать в США со
статусом L-1. Но это можно сделать с визой Е-2 (глава 3) или визой Н-1В (глава
4), которые не требуют наличия работающего предприятия за рубежом.



2. Ваша работа за пределами США
Вы можете перевестись в США из иностранной компании, если вы занимаете должность
исполнительного директора, менеджера или являетесь специалистом. Вы должны
работать в данной компании на протяжении одного года непрерывно (время работы
исчисляется в течение последних трех лет). Время, проведенное на территории США
в статусе В, не включается в стаж работы за рубежом, но и не нарушает
непрерывность стажа работы в течение этого года. Вы можете перевестись на новое,
уже существующее или приобретенное вами (вашей фирмой) предприятие в США.
Категории "исполнительный директор", "менеджер" и "специалист" имеют конкретные
определения в иммиграционном законодательстве США. Не каждый человек,
относящийся к вышеуказанным категориям в своей компании, может претендовать на
статус L-1.
Исполнительный директор
В обязанности исполнительного директора входят непосредственное руководство
деятельно-
17
стью фирмы, определение новых задач, принятие серьезных решений. Исполнительный
директор подчиняется только непосредственно вышестоящим должностным лицам или
совету директоров. К этой категории относятся директора крупных корпораций,
начальники отделов средних компаний, владельцы или директора малых компаний.
Менеджер
Менеджер непосредственно руководит другими менеджерами или специалистами (см.
далее). Он имеет полномочия нанимать, увольнять и переводить сотрудников. Однако
не обязательно руководить другими людьми для получения статуса L-1. Вы имеете
право на получение статуса L-1, если вы входите в руководящее звено компании и
отвечаете за конкретную операцию или направление деятельности отдела фирмы.



Внимание!
Исполнительные директора и менеджеры малых предприятий
Чтобы получить статус L-1, исполнительный директор должен непосредственно
руководить деятельностью компании, а менеджер -- людьми или конкретными
операциями. У бас могут возникнуть проблемы, если в ваши основные обязанности
входит производство продукции или оказание услуг. Например, директор
автосервиса, который сам производит ремонт машин, а не руководит подчиненными,
не сможет получить статус L-1 как исполнительный директор.



Чтобы вы соответствовали определению "менеджер", вашими подчиненными должны быть
также менеджеры, которые, в свою очередь, руководят другими. Иными словами, вы
должны стоять минимум одним рангом выше своих сотрудников-менеджеров. Если вы не
руководите другими менеджерами (например, управляющий на фабрике руководит
рабочей бригадой), вы не можете получить статус L-1 как менеджер. Однако вы
можете претендовать на статус L-1 как менеджер первого уровня, если в вашем
подчинении находятся специалисты. Специалистами в данном случае считаются
работники, имеющие высшее образование, необходимое для выполнения их работы.
Руководство определенной операцией компании, а не людьми также может позволить
вам получить статус L-1 как менеджеру. Однако такое заявление требует более
сложного юридического обоснования.
Такие лица, как юристы или бухгалтеры, открывшие филиалы специализированных
иностранных фирм, в основном должны выполнять функции исполнительного директора
или менеджера, что, однако, не мешает им оказывать и профессиональные услуги.



Внимание!
Рабочие визы L-1 для членов семьи
Владелец предприятия, желающий получить неиммиграционный рабочий статус L-1 (или
в перспективе Грин Карту) для членов семьи, должен доказать, что каждый из них
подходит под определение "исполнительный директор" или "менеджер" (см. ранее).
Другой путь состоит в подаче заявления на предоставление визы Е (глава 3) или
визы для специалистов (глава 4). Если вы получили визу L-1, сопровождающие вас
члены семьи в возрасте до 21 года могут получить нерабочую визу L-2.



Специальные знания
Сотрудником со специальными знаниями считается тот, кто обладает знаниями в
определенной области деятельности предприятия (продукция, услуги, оборудование,
технологии, менеджмент и т.д.) и знает, как применить эти знания на
международном рынке. Категория "специальные знания" часто используется для
перевода в американскую компанию техников и других специалистов. К ней также
относятся сферы, которые находятся под защитой закона: авторские права на
изобретения, интеллектуальная собственность, сложные технологии и производства.
Сотрудники, которые переводятся в американский офис по категории "специальные
знания", могут столкнуться с определенными трудностями, если областью их знаний
является сама специфика работы фирмы. В таком



Внимание!
Категория, по которой вы переводитесь в американский офис, влияет на срок
пребывания в США и возможность получения Грин Карты
Статус L-1 для работников со специальными знаниями предоставляется на пять лет
(семь лет для исполнительных директоров и менеджеров). Лица, переводимые по
категориям "менеджер" и "исполнительный директор", могут сравнительно легко
получить вид на жительство (см. далее в этой главе). Сотрудникам со специальными
знаниями, чтобы получить Грин Карту, предстоит пройти сложную процедуру
сертификации труда (глава 10). Поэтому если срок пребывания в США и получение
постоянного статуса важны для вас, продумайте с самого начала путь вашего
перевода в американский офис так, чтобы вы попали в категорию "исполнительный
директор" или "менеджер".



18
случае вам придется убедить иммиграционную службу в том, что данный сотрудник на
самом деле имеет специальные знания, а не просто обладает общими знаниями, как и
любой другой сотрудник компании.
3. Ваша работа в США
Ваши обязанности в американском офисе должны соответствовать должности
исполнительного директора, менеджера или работника со специальными знаниями, как
было показано ранее. Для нового офиса (существующего менее года) иммиграционная
служба предоставляет один год на развитие производства. Рассматривая заявление
на продление статуса L-1, иммиграционная служба проверяет объем оборота фирмы,
число сотрудников и т.д. для того, чтобы определить, нуждается ли данное
предприятие в постоянном присутствии исполнительного директора или менеджера.



Внимание!
Число переведенных сотрудников
Число исполнительных директоров или менеджеров не лимитировано законом. Однако
число переведенных сотрудников должно соответствовать типу и размеру компании.
Малое предприятие может перевести только несколько человек. Крупная корпорация с
большим количеством переведенных сотрудников, с более чем 1000 американских
служащих или 25-миллионным бизнесом в США может претендовать на ускоренный
процесс оформления статуса L-1.



Как обращаться за визой L-1
Обращение за визой L-1 состоит из двух этапов:
1) спонсор (компания или частное лицо) подает заявление на предоставление вам
статуса L-1 в офис иммиграционной службы в США (не в консульство США);
2) вы подаете заявление на получение въездной визы L-1 в консульство США после
того, как заявление вашего спонсора удовлетворено иммиграционной службой.
В таком порядке рассмотрим оба этапа.
Этап первый: подготовка и заполнение анкеты L-1 для иммиграционной службы США
Иностранное предприятие (или частное лицо) может заполнить и отправить заявление
на перевод сотрудника через свой американский офис. Иностранная компания (или
частное лицо), которая открыла новое или купила уже существующее
предприятие в США, может выступать в роли спонсора. (Как правило, иностранные
компании или частные лица могут владеть американским предприятием. Иностранные
бизнесмены также могут занимать руководящие должности на фирме в США.)
Иностранная фирма (или частное лицо) может легко сформировать новый филиал в
США, арендовать помещение, открыть счет в банке, получить разрешение на бизнес и
налоговый идентификационный номер, нанять сотрудников. Подготовить почву для
открытия предприятия можно, приехав в США в статусе В-1, если только вы не
работаете и соответственно не получаете заработную плату от американской фирмы
(см. далее).
Спонсор отправляет заявление по почте в иммиграционный офис. Ни вам, ни вашему
спонсору не нужно проходить собеседование или обсуждать заявление с сотрудником
иммиграционного офиса по телефону. Если комиссии понадобятся дополнительные
документы, то она пришлет спонсору письмо с соответствующей просьбой. Спонсор, в
свою очередь, также посылает необходимую документацию по почте. Решение
иммиграционной комиссии придет на адрес спонсора. Вся процедура может занять
несколько месяцев.
Анкета
Анкета 1-129 и "Дополнение L" к ней (с. 136-- 139 и 142--143), которые
необходимо заполнить, содержат общие вопросы о вас и вашем спонсоре. К анкетам
должны прилагаться "подкрепляющее письмо" спонсора и другие документы,
подтверждающие, что данное предприятие отвечает всем вышеуказанным требованиям.
Заявление для нового офиса
Если американское предприятие существует более одного года, вы можете попросить
первоначальный срок действия нового статуса до трех лет. Если речь идет о новом
предприятии (менее года), то начальный срок действия статуса не будет превышать
одного года. Срок действия статуса может быть продлен.
Запомните, что предприятие не считается новым, если оно уже существовало более
одного года до того, как было приобретено иностранной компанией (даже если
отношения между ними длятся меньше одного года).
Спонсор нового офиса должен предоставить свидетельства наличия помещения и
средств на открытие предприятия. В сопроводительном письме он также должен
рассказать о планах развития бизнеса в течение предстоящего года, включая наем
сотрудников, чтобы оправдать перевод исполнительного директора или менеджера.
Для этой цели лучше всего подойдет бизнес-план. В письме также должны быть
подробно описаны тип
19
и масштаб деятельности новой фирмы, будущие проекты и, возможно, детали работы
фирмы за рубежом.
Иммиграционная служба внимательно рассматривает заявления спонсоров новых фирм,
чтобы убедиться в том, что иностранные компании могут их финансировать. Вы
должны объяснить (и предъявить соответствующие документы), за счет каких средств
новый офис будет работать. Понятно, что у маленьких фирм будет больше проблем с
новым отделением, чем у крупных корпораций. Небольшой компании придется
представить информацию о деятельности за рубежом и финансировании нового офиса в
США.
Закон не определяет минимальный размер капиталовложений в новое предприятие.
Однако инвестиции должны обеспечить работу нового американского офиса в данной
конкретной сфере бизнеса. Например, начальные инвестиции в новый завод или
ресторан должны быть больше, чем в торговую или консультационную фирму.
Продление срока действия статуса для нового офиса
Поскольку новый офис не имеет ни сотрудников, ни оборота, иммиграционная служба
предоставляет ему один год на развитие. Если данная иностранная фирма отвечает
всем остальным требованиям, то она получает статус L-1 на один год в качестве
испытательного срока.
До окончания первого года действия статуса L-1 американский спонсор должен
заполнить анкету 1-129 на продление статуса L-1. В заявлении спонсор должен
доказать, что новая компания работает, т.е. производит товары или оказывает
услуги. Это значит, что новый офис нанял работников, получает прибыль, имеет
клиентов. Все это оправдывает наличие должности исполнительного директора или
менеджера. Иммиграционная служба может продлить статус на основе бизнес-плана и
проектов, указанных в первом письме спонсора, прилагаемом к анкете на получение
статуса L-1.
Действующий закон позволяет фирме с небольшим оборотом и несколькими
сотрудниками продлить статус для исполнительного директора или менеджера. (При
этом спонсор должен доказать, что фирма работает.) Если американский офис еще не
приносит прибыли, вы должны предоставить свидетельства наличия достаточных
средств для финансирования нового бизнеса.
Статус L-1 может продлеваться на два года несколько раз, но максимум на 7 лет
для исполнительных директоров и менеджеров. Обратите внимание на то, что фирма
может спонсировать исполнительного директора и менеджера на получение вида на
жительство.
Наконец, фирмы или частные лица могут открыть новое предприятие, используя
инвестиционный статус Е-2 вместо статуса L-1 (глава 3). Одним из преимуществ
статуса Е-2 является то, что он предоставляется на начальный срок до 5 лет, даже
для нового офиса.



Внимание!
Открытие нового предприятия в США
Вы можете въехать в США по гостевой визе В-1 для подготовки открытия нового
офиса иностранной компании (или покупки предприятия), что впоследствии позволит
вам получить статус L-1. Затем вы можете вернуться в страну постоянного
проживания и подать заявление в консульство США на предоставление въездной визы
L-1. Помните: вы не можете приехать в Америку как турист и заранее планировать
смену статуса В-1 на статус L-1. Сотрудники консульства и иммиграционной службы
также не доверяют приезжающим, которые планируют остаться и работать в Америке,
не меняя гостевую визу на визу L-1.
Чтобы избежать недоразумений, когда вы обращаетесь за гостевой визой В-1 и
приезжаете в США в качестве туриста, честно говорите о обоих намерениях
вернуться на родину по окончании поездки. Кратко опишите цели вашего визита,
например "встречи с партнерами по бизнесу". Если вы окончательно решили
расширить свой бизнес в США, вы можете вернуться на родину и получить визу L-1
там (после того, как иммиграционная служба удовлетворит ваше заявление) или
поменять статус на L-1 в США. Смена виз на территории США рассматривается далее.



Сопроводительное письмо и другие документы
Основными документами при обращении за статусом L-1 являются сопроводительное
письмо спонсора и другие бумаги, представленные в качестве доказательств, что
данное предприятие отвечает всем необходимым требованиям.
Составление сопроводительного письма -- самый ответственный этап в оформлении
заявления. Спонсору рекомендуется обратиться за помощью к юристу. Письмо должно
ясно показать, что и предприятие, и сотрудник соответствуют всем требованиям для
получения статуса L-1. Это особенно важно учитывать спонсору нового офиса:
бизнес-план и проекты должны быть представлены в деталях.
Сопроводительное письмо должно подтвердить информацию, указанную в анкетах и
других документах. Если письмо составлено непрофессионально и сотруднику
иммиграционной службы приходится самому искать необходимую информацию в пакете
документов, то, поверьте, подавший заявление от этого не выиграет.
20
Убедительное, грамотное (с точки зрения закона) сопроводительное письмо,
написанное с помощью юриста, и правильный подбор подкрепляющих документов дают
больше шансов на получение статуса L-1. Советуем обратить особое внимание на это
фирмам, которые: никогда не спонсировали сотрудника на визу L-1; только что
приобрели предприятие в США; открыли новое предприятие в США.
Сопроводительное письмо также должно ясно показать, что визит данного сотрудника
(который владеет всем пакетом акций или большей его частью) будет временным. Но
это не исключает иммиграцию. Владелец предприятия получает визу сроком на семь
лет; в течение этого периода он может обратиться за Грин Картой (в некоторых
случаях даже сразу после въезда в США). Лица со статусом L-1 имеют право на
"двойные намерения", т.е., имея неиммиграционный статус L-1, обратиться за
иммиграционным статусом. Это очень сложный вопрос, который должен решаться с
помощью квалифицированного юриста.
В пакет должны входить копии корпоративных и финансовых документов с информацией
об иностранном и американском предприятиях. Эти документы должны показать
соотношение собственности и контроля над бизнесом между обеими компаниями. В
некоторых случаях необходимо представить корпоративные резолюции и другие
письменные соглашения, чтобы показать, кто осуществляет контроль над бизнесом.
Если американский офис-спонсор относится к крупной иностранной компании,
рекомендуется приложить ее годовой отчет. Информация об иностранном предприятии,
источниках финансирования американского офиса и подтверждение возможности вести
дела в США должны быть представлены наряду с другими документами.
В некоторых заявлениях важно указать срок, в течение которого спонсор занимался
бизнесом в США (этот срок определяется иммиграционной службой, см. ранее). Для
этого вы должны представить деловую и финансовую документацию.
Информация об опыте работы данного сотрудника на иностранной фирме также должна
быть представлена. Консульство наверняка потребует эту информацию при обращении
сотрудника за визой. Спонсору также придется подробно указать, какую должность
данный работник занимает в иностранной компании и какую будет занимать в
американском офисе. Вы также можете приложить соответствующие документы из
университета о его успехах и достижениях, хотя они и не требуются для получения
статуса L-1.
Фотокопии документов, за исключением сопроводительного письма и анкет,
принимаются. Подпись спонсора на анкетах доказывает, что
прилагаемые копии документов являются настоящими копиями оригиналов. Юрист может
приложить сертификат о том, что данные копии являются точными аналогами
оригиналов, если он видел сами оригиналы. К документам на иностранном языке
должны прилагаться переводы, заверенные переводчиком, свободно владеющим
английским и соответствующим иностранным языками.
Оформление заявления
Как было отмечено ранее, если иммиграционная служба нуждается в дополнительной
информации, она пошлет спонсору или его юристу письмо с соответствующей
просьбой. После того как заявитель отсылает недостающую информацию,
иммиграционная служба дает положительный или отрицательный ответ в течение двух
месяцев. Получив статус L-1, заявитель может обращаться за соответствующей визой
в течение срока действия извещения о предоставлении статуса.
В случае отказа спонсор может подать апелляцию в иммиграционный офис в
Вашингтоне (Washington D.C.), но рассмотрение апелляции может занять много
месяцев.
Если заявление удовлетворено, то спонсор получает извещение о предоставлении
статуса протежируемому лицу. Разрешение предоставляется ему только на работу на
данного спонсора. Если переведенный сотрудник в дальнейшем хочет перейти на
другое место работы, то новая компания должна подготовить и отправить новое
заявление.
Мы поздравляем вас с разрешением на получение статуса!.. Но праздновать пока
рано...
Этап второй: обращение за визой L-1 в консульство США
Если вы находитесь за пределами США, когда заявление удовлетворено, или если вы,
находясь в Америке, не просили иммиграционную службу о смене статуса на статус
L-1, вы должны подать заявление на предоставление визы L-1 в консульство США до
въезда в страну и до начала работы.
Обычно вы обращаетесь за визой L-1 в консульство в стране постоянного
проживания. Иммиграционная служба должна проинформировать консульство о
предоставлении вам статуса L-1, но это займет несколько недель. Вы можете для
ускорения процесса обратиться за визой, представив оригинал извещения о
предоставлении статуса.
Процесс оформления заявлений в разных консульствах проходит по-разному. В
некоторых консульствах вас вызовут на интервью, в другие вы можете послать свое
заявление по почте или опустить его в специально предназначенный для этого ящик
в самом консульстве. Вместе с извещением о предоставлении вам статуса L-1 вы
предъ-
21
являете паспорт, две фотографии и вносите небольшую плату за оформление. Вам
также нужно будет заполнить анкету OF-156 (с. 128--131). Имея рабочий статус
L-1, на Вопрос 22 вы отвечаете, что будете работать в США на вашего спонсора.
Вам может понадобиться представить новое письмо из офиса в США и юридически
заверенную копию пакета документов. Эти документы представляются только по
просьбе сотрудника консульства.
В некоторых консульствах вас могут подробно расспрашивать о разных пунктах
заявления, о прежних местах работы и будущей работе в США. Будьте готовы к таким
вопросам. Вам не обязательно знать английский язык для получения статуса L-1.
Однако если вы не говорите по-английски, то вам придется объяснить, как вы
планируете работать в США (например, с помощью переводчика или других
сотрудников, которые владеют обоими языками).
Консульство может попросить вас заполнить дополнительную анкету, где вы должны
дать подробную информацию, которая не требовалась для получения прежнего статуса
(о регистрации иностранной компании, налоговые декларации и доказательства
вашего трудоустройства в иностранной компании). Это особенно касается маленьких
фирм.
Для обращения за нерабочим статусом L-2 для сопровождающих вас членов семьи
дополните все вышеуказанные документы свидетельством о браке и свидетельствами о
рождении детей.



Внимание!
Консульство не обязано подчиняться решению иммиграционной службы
Наличие статуса L-1 не гарантирует вам получение соответствующей визы в
консульстве. Как уже упоминалось в главе 1, иммиграционная служба и консульства
США относятся к разным государственным департаментам и могут принимать
самостоятельные решения.
Таким образом, в некоторых случаях консульство может отказать в визе. Если
сотрудник консульстба имеет доказательства того, что вы получили статус
нечестным путем, он может отменить все американские визы в вашем паспорте и
поставить в известность об этом иммиграционную службу, что также повлечет за
собой отмену вашего статуса.
В некоторых странах часто дается ложная информация в заявлениях на
предоставление визы, поэтому консульство может вернуть ваше дело в
иммиграционную службу для дальнейшего рассмотрения. Иногда такие заявления могут
быть отосланы на рассмотрение в Государственный департамент в Вашингтон из
соображений соблюдения национальной безопасности до выдачи визы в консульстве.
Дополнительное рассмотрение вашего заявления может тянуться несколько месяцев.
Заявителям из стран, в которых консульстба особенно тщательно проверяют анкеты,
рекомендуется обратиться к юристу: он профессионально разрешит все возникшие
проблемы с получением визы.
Если ваше дело отправлено консульством на дальнейшее рассмотрение, юрист поможет
ускорить этот процесс. В случае отказа в бизе юрист может обратиться к
начальнику консульстба с просьбой о пересмотре дела или попросить о рассмотрении
дела в государственном департаменте в Вашингтоне. В некоторых случаях это
позволит вам быстро снова подать заявление в консульство на предоставление визы.
Помните, поскольку L-1 -- неиммиграционная виза, ваша задача -- убедить
сотрудника консульства в том, что ваш визит в США носит временный характер.



Внимание!
Двойные неиммиграционные и иммиграционные намерения
Вы должны убедить консульство в том, что покинете США по окончании срока
действия статуса L-1. Однако статус L-1 позволяет вам иметь "двойные намерения";
вы можете въехать в США с неиммиграционным статусом L-1, но в то же бремя
планировать остаться в Америке.
В действительности консульство не может отказать вам в визе только потому, что
вы можете иммигрировать в США. Вы также не обязаны сохранять постоянное место
жительства за рубежом, пока вы находитесь в статусе L-1 в США. Однако если,
обращаясь за визой L-1, вы еще не подали заявление на предоставление
иммиграционной визы и знаете точно ваших планов на будущее, то рекомендуется не
поднимать этот вопрос.



Несмотря на то что извещение о смене вашего статуса на статус L-1 действительно
от 1 до 3 лет, срок действия визы может быть другим. Вам могут дать визу на 1--3
года или на меньший срок, если в подобных ситуациях ваша страна предоставляет
американцам визы на более короткий период.
Помните, что виза указывает, в течение какого промежутка времени вы можете
въехать в США, но не определяет срок вашего пребывания в Америке. Визу, которую
вы получили в консульстве, вы можете продлить, не покидая США. Вам нужно будет
отправить ее по почте в Государственный департамент в Вашингтон.
При въезде в США предъявите оригинал извещения о получении статуса L-1 вместе с
визой. В таком случае срок вашего пребывания (который обознача-
22
ется на карточке 1-94) будет совпадать со сроком действия статуса, т.е. будет
продлен до трех лет.
Возможно, что вам предоставят и меньший срок (один год). Если действие карточки
1-94 окончится до даты, указанной на извещении, тогда за месяц до окончания
действия карточки 1-94 вы можете обратиться за продлением визы, не покидая
страны. Вы можете продлить срок пребывания в Америке до даты, указанной на
извещении. И помните, что каждый раз, когда вы возвращаетесь в США, вы получаете
новую карточку 1-94, которая фактически продлевает срок пребывания до даты,
указанной на извещении.
Если срок действия визы L-1 истекает, пока вы находитесь за границей, а
извещение о получении статуса L-1 еще действует, то вы должны обратиться за
новой визой L-1 в консульство США.



Внимание!
Внимательно следите за датами окончания действия документов
Как было указано в главе 1, даты окончания действия разных документов означают
разные вещи. Срок в вашем паспорте указывает, в течение какого времени вы можете
путешествовать. Срок извещения о получении вами статуса L-1 показывает, на
протяжении какого периода вы можете подавать заявление в консульство на
получение визы L-1. Даты на визе L-1 означают срок, на протяжении которого вы
можете въехать в США в статусе L-1. Срок на карточке 1-94 показывает, в течение
какого бремени вы можете находиться в США в статусе L-1.
Возможно, что ваш паспорт действителен 10 лет, извещение L-1 -- три года, виза
-- один год и карточка 1-94 -- от одного до трех лет! Помните: карточка 1-94
определяет срок вашего пребывания в США. Вы должны продлить карточку 1-94 или
покинуть США до истечения ее срока независимо от того, что указано в извещении и
визе.



Заявления на продление карточки 1-94 или извещения о получении статуса L-1
должны быть отправлены до истечения срока действия карточки 1-94. Чтобы продлить
извещение о получении статуса L-1, вы должны заполнить анкеты и приложить
подкрепляющие документы, которые покажут, что вы еще "делаете бизнес" в США.
Лица, открывшие новый офис в США, должны отправить заявление на продление
статуса L-1 до окончания первого года.
Изменение гостевого статуса на статус L-1 в США
Бизнесмены часто приезжают в США по гостевой визе, чтобы встретиться с деловыми
партнерами и узнать возможности расширения своего бизнеса в Америке. Если вы,
находясь в Америке, решили приобрести или открыть новое предприятие, вы можете
подать запрос в иммиграционную службу о смене вашего статуса на статус L-1. Это
позволит вам начать работу, не покидая США.
В таком случае ваш спонсор должен отправить заявление на смену статуса до даты
окончания действия визы 1-94, и вы сохраняете легальный статус в США, пока
иммиграционная служба занимается рассмотрением заявления. Однако вы не можете
начать работу до получения статуса. Вы должны сначала получить извещение о
предоставлении вам статуса, а



Внимание!
Проблемы при въезде в США
Смена статуса В-1 на статус L-1 позволяет не обращаться за визой за пределами
США (пока вы не покинули США). Но, как уже было сказано в главе 1, вы должны
убедить сотрудников консульства и иммиграционной службы в том, что вы не
планируете сменить ваш гостевой статус на рабочий в США.
Подобные "предумышленные намерения" считаются незаконными. Заявления о смене
статуса, которые отправляются менее чем через два месяца после въезда по
гостевой визе, могут быть отклонены.
Если по приезде в Америку ваши планы еще не ясны и вам нужен только временный
визит, чтобы убедиться в возможностях для будущего бизнеса, вы можете въехать в
США по гостевой визе В-1. Через несколько месяцев пребывания ваши планы вполне
могут измениться и вы можете подать заявление на смену гостевого статуса на
статус L-1 (если вы еще находитесь в легальном статусе и срок действия карточки
1-94 не истек).



Внимание!
Обращение за визой в Мексике или Канаде
Многие приезжающие в США с визой В-1 хотят обратиться за визой L-1 в
консульствах в Мексике или Канаде, как только получили извещение о
предоставлении статуса L-1. Однако если вы не являетесь гражданином или
постоянным жителем этих государств, то вам назначат интервью для рассмотрения
вашего заявления.
Как правило, за исключением редких случаев, виза вам выдана не будет. Для
консульства США предпочтительнее, чтобы вы обращались за визой в стране
постоянного проживания, где ему проще проверить все ваши данные. Помните также,
что лица, которые не покинули США до истечения срока действия их
неиммиграционной визы, могут обращаться за новой визой только на родине.



23
затем обратиться за соответствующей визой в консульство США до возвращения в
Америку. Сопровождающие вас члены семьи также могут поменять гостевой статус на
статус L-2, не покидая США.
Если заявление о смене статуса удовлетворено, у вас нет необходимости покидать
США для получения соответствующей визы; вы можете начать работать, как только
получите извещение о предоставлении вам статуса L-1. Это автоматически
продлевает срок вашего пребывания в США до одного года для нового офиса и до
трех лет для фирмы, которая существовала более года. Вы можете находиться в США
в течение срока, указанного в извещении.
Если вы покидаете США в любое время, то должны использовать извещение при
обращении за визой L-1 в консульство США. Иммиграционная служба на границе не
пропустит вас только при наличии извещения о предоставлении статуса. Вы также не
можете въехать в страну по гостевой визе В-1, а затем опять сменить статус на
L-1.
Помните: вы должны убедить сотрудника консульства в том, что вы не планировали
заранее смену гостевого статуса на рабочий L-1. В противном случае в визе вам
может быть отказано.
Обладателям статуса L-1 рекомендуется проконсультироваться со специалистом по
налогам, так как в течение срока вашего пребывания в США вы можете стать
обязанным платить налоги.
Обновление визы
Если вы уже имеете визу L-1, то вы можете обновить ее лично в консульстве США
или по почте, не покидая США. Вы также можете обновить визу, отправив заявление
по почте в Государственный департамент в Вашингтоне. Собеседование в данном
случае не требуется.
Чтобы получить право на обновление визы в Вашингтоне, извещение о предоставлении
статуса L-1 и карточка 1-94 должны быть действительны и должны оставаться
действительными во время рассмотрения заявления (которое может занять до шести
недель). Срок действия вашей визы при этом мог кончиться максимум год назад.
Напоминаем, что срок вашего пребывания в США определяется не визой, а карточкой
1-94. Поэтому, если вы находитесь в Америке и не планируете поездки за границу,
то вам не нужно обновлять въездную визу. В противном случае вам нужно обновить
визу в консульстве США за границей или в Государственном департаменте.
Вид на жительство для владельцев (или сотрудников) международных компаний
Как уже упоминалось ранее, заявление на предоставление вида на жительство для
владельца, исполнительного директора или менеджера международ-



Внимание!
Получение статуса L-1 до обращения за Грин Картой
Неиммиграционный статус L-1 не требуется для обращения за Грин Картой. Вам также
не обязательно быть в Америке. Вы можете находиться за пределами США 6 то время,
как американский офис, просуществовавший более года, спонсирует вас на Грин
Карту.
Однако наличие статуса L-1 до обращения за Грин Картой дает вам огромное
преимущество. Само заявление на постоянное жительство в США не дает вам
разрешения приехать и работать в Америке. Без статуса L-1 вы можете работать в
США только после одобрения иммиграционного заявления, Даже если вы претендуете
на Грин Карту на основании приобретения предприятия в США, процесс оформления
может длиться полгода и более.
Но если вы хотите работать или открыть дело в США в период рассмотрения
заявления на Грин Карту, вы должны сначала получить неиммиграционный статус L-1
u только потом обращаться за разрешением на постоянное проживание.
Отметьте также, что, если правительство сократит количество выдаваемых
иммиграционных виз (что ожидается в ближайшем будущем), срок оформления может
стать значительно больше. Поэтому рекомендуется обратиться сначала за
неиммиграционной визой L-1, которая даст вам возможность работать в США в период
рассмотрения вашего заявления на Грин Карту.
По этой причине многие бизнесмены, особенно те, кто открывает или покупает новое
предприятие в США, используют "двойные намерения": сначала обращаются за
статусом L-1, а потом -- за Грин Картой. Такой путь имеет еще одно преимущество:
он позволяет вам пройти интервью на получение Грин Карты в США в местном
иммиграционном офисе, а не в консульстве США.
Несмотря на то что ожидание интервью в США может длиться больше времени, чем
ожидание интервью в консульстве, лучше все же подождать и пройти его именно в
Америке. Здесь интервью проходят более легко и, кроме того, ваш юрист может
присутствовать при этом. В некоторых местных иммиграционных офисах можно вообще
интервью не проходить -- все оформляется без вашего участия.
Помимо этого, обладатели статуса L-1 могут свободно путешествовать за границу в
период рассмотрения заявления на Грин Карту, поскольку статус L-1
предусматривает "двойные намерения", как мы уже упоминали ранее.
Но если, подав заявление на Грин Карту, вы пытаетесь въехать в США по гостевой
визе, то вы можете встретить серьезные препятствия. Это еще одна причина, почему
мы рекомендуем обратиться за статусом L-1, даже если покупка уже существующего
предприятия позволяет вам подать заявление на иммиграционный статус.



24
ной компании -- самый быстрый путь к получению Грин Карты. Такие лица, как
правило, становятся постоянными жителями США до истечения трехгодичного срока
действия статуса L-1. Процесс оформления Грин Карты может занять менее года.
Грин Карты для владельцев, исполнительных директоров и менеджеров международных
компаний
По существу, требования к получению разрешения на постоянное проживание в США
почти идентичны требованиям к получению неиммиграционного статуса L-1. К ним
относятся наличие связей между американским и иностранным предприятиями и
определенная должность заявителя в обоих офисах. Также вы должны доказать, что
деятельность компании носит международный характер, т.е. компания активно
работает в США и минимум одной зарубежной стране.
Как и в заявлении на статус L-1, наличие нескольких сотрудников и скромного
оборота фирмы могут быть достаточными основаниями для спонсирования владельца,
исполнительного директора или менеджера. Но, как правило, чем больше компания --
тем лучше.
Основным требованием для предоставления Грин Карты бизнесменам международных
компаний (которого нет в заявлении на статус L-1) является предъявление
доказательств того, что спонсирующий вас американский офис активно работал в США
минимум один год.
Как уже было сказано ранее, "делать бизнес" -- значит обеспечивать население
товарами или услугами. Это подразумевает наличие сотрудников, дохода, денежных
потоков, клиентов и других показателей работы и развития производства, которые
оправдывают существование должности исполнительного директора или менеджера.
(Прибыль в данном случае не обязательна, если компания предоставит
доказательство наличия финансовых средств на продолжение деятельности в случае
возникновения убытков).
Если вы (или ваша иностранная фирма) приобретаете уже существующее предприятие
или имеете дочерний офис в США, который работал более года, вы можете
незамедлительно подавать заявление на Грин Карту.
Если вы открываете новый офис со статусом L-1, иммиграционная служба предоставит
вам один год на развитие. При рассмотрении вашего заявления на продление статуса
иммиграционная служба решит, нуждается ли ваш офис в постоянном присутствии
исполнительного директора или менеджера. При положительном решении статус L-1
будет продлен, и американский офис может спонсировать сотрудника на Грин Карту.



Внимание!
Грин Карты для членов семьи
Члены семьи (супруг(а), дети до 21 года) имеют право на Грин Карты как
сопровождающие лица, если владелец (исполнительный директор или менеджер)
получает Грин Карту.
Подача отдельных заявлений членами семьи на Грин Карту на основании работы (а не
на основании родства с владельцем Грин Карты) -- это совсем другая ситуация.
Этот вопрос возникает, когда дети достигают 21 года или когда владелец
предприятия не хочет подавать заявление на предоставление ему вида на
жительство.
Владелец предприятия, желающий пригласить родственника (сына, дочь, сестру,
брата и др.) по неиммиграционному статусу L-1 или в дальнейшем подать заявление
на предоставление ему (ей) Грин Карты, должен доказать, что родственник является
исполнительным директором или менеджером иностранного офиса, в том же порядке,
что и при переводе любого другого сотрудника. Иными словами, родственник должен
доказать, что он выполнял обязанности исполнительного директора или менеджера
(согласно определениям иммиграционного законодательства США) на протяжении
минимум года до перевода в Америку. В данном случае для ваших родственников нет
ни ограничений в подаче заявления на Грин Карту на основании вашего бизнеса в
США, ни привилегий, за исключением Грин Карты сопровождающего.



Как обращаться за разрешением на постоянное проживание в США
Анкета 1-140
Американская компания (проситель) отправляет петицию (Анкета 1-140, с. 152--155)
о предоставлении заявителю (бенефициару) разрешения на постоянное проживание в
США. Эта анкета используется всеми желающими получить Грин Карту на основании
работы. В анкете вас просят предоставить общую информацию о вашем деле (глава
11), поэтому она не включает многие существенные вопросы, которые необходимо
учесть при подготовке подкрепляющих документов.
Подробная информация о том, отвечаете ли вы и ваше предприятие всем требованиям,
предъявляемым при получении Грин Карты, должна быть представлена в
сопроводительном письме американского спонсора. Это письмо, как правило,
готовится юристом на основании материалов, представленных спонсором. В пакет
также должны входить подкрепляющие документы.
25
Так же как и в заявлении на статус L-1, подкрепляющее письмо спонсора имеет
первостепенное значение. И здесь важна помощь юриста. В письме должно ясно
указываться, что предприятие и бенефициар отвечают требованиям, предъявляемым к
получателю Грин Карты в соответствии с детальными определениями
законодательства.
В письме должны также содержаться веские доказательства наличия поддержки. Часто
юрист посоветует вам, как с самого начала организовать ваше дело (при первичном
обращении за статусом L-1), чтобы разрешение на постоянное проживание было
выдано быстро и беспрепятственно.
Обоснованное письмо и правильно подготовленные подкрепляющие документы,
несомненно, повысят ваши шансы на положительный ответ. Помощь юриста особенно
рекомендуется компаниям, которые:
никогда не спонсировали сотрудника на Грин Карту,
недавно купили предприятие в США, недавно открыли новый офис в США.
Подкрепляющие документы практически идентичны документам, необходимым для
оформления статуса L-1. Представив их, вы должны также доказать, что
американский офис-спонсор активно работал в США и за рубежом минимум один год.
Оформление заявления
После того как пакет документов отправлен, не будет ни собеседования, ни
обсуждения вашего заявления по телефону. (Позже вам, возможно, придется пройти
интервью для получения Грин Карты.) В случае необходимости иммиграционная служба
пришлет спонсору письмо с просьбой представить дополнительную информацию. После
того как спонсор (или юристы) отправит требуемые документы, иммиграционная
служба принимает решение и оповещает о нем спонсора по почте. Вся процедура
может занять несколько месяцев.
После удовлетворения заявки вы можете использовать извещение о предоставлении
вам вида на жительство для назначения окончательного интервью. (В случае отказа
спонсор может подать прошение в региональный иммиграционный центр о пересмотре
дела или в течение 30 дней апеллировать в соответствующей отдел Департамента в
Вашингтоне. Все эти задержки могут длиться месяцы.)
На основании одобренной петиции вы можете назначить интервью -- последний этап
до получения Грин Карты. Это называется переходом на новый иммиграционный статус
в США. Вы можете подать заявление на интервью в США, но не имеете на это права,
приехав в США по гостевой визе.
Однако если вы уже имеете статус L-1, то вы можете назначить дату интервью
заранее до подачи заявления о предоставлении вида на жительство. Вы можете ждать
интервью от нескольких месяцев до года, в зависимости от задержек в оформлении
заявления. Как уже было отмечено, в некоторых иммиграционных офисах не
обязательно проходить интервью, но окончательное рассмотрение документов также
может занять несколько месяцев.
Как только вы отправили заявление на интервью, вы больше не можете въехать в США
по визе L-1. Вы должны обратиться за специальным разрешением -- "паролем",
который выдается для деловых поездок за пределы США.
Вы также можете подать заявление на получение иммиграционной визы в консульство
США за границей; здесь вы можете назначить интервью быстрее, чем в местном
иммиграционном офисе в США. Однако пройти его в консульстве гораздо труднее, к
тому же присутствие юриста здесь (в отличие от иммиграционного офиса) не
разрешается. Независимо от места прохождения интервью на Грин Карту владение
английским языком не обязательно.
Переход на иммиграционный статус, получение "пароля" и порядок оформления
иммиграционной визы в консульстве рассматриваются в главе 12. В главе 16
раскрываются ваши обязанности как постоянного жителя США.



Внимание!
Другие заявления на Грин Карту на основании бизнеса
Бизнесмены также могут обращаться за получением вида на жительство другими
путями, если заявитель (или спонсор) не отвечает всем требованиям, необходимым
для получения Грин Карты, как владелец или сотрудник международной компании.
Например, если вы обладаете исключительными способностями и являетесь ведущим
специалистом в вашей области, то вы даже не нуждаетесь в спонсоре для получения
Грин Карты. Вы можете спонсировать себя сами (глава 6). Лица, имеющие научные
звания и работающие в национальных интересах США, могут обращаться за Грин
Картой в порядке, рассмотренном также в главе 6.
И наконец, вы можете обращаться за Грин Картой миллионера, если, конечно, можете
себе это позволить (см. главу 3). Этот способ разработан для богатых
бизнесменов, готовых вложить минимум один миллион долларов в новое или уже
существующее дело в США. Подобные заявления не требуют наличия производственных
связей между американской и иностранной компаниями, и заявители также не
нуждаются в спонсоре.



Глава 3
Инвесторы, коммерсанты, антрепренеры
Статусы Е-1/ Е-2
Неиммиграционный рабочий статус Е (Е-1 -- для коммерсантов, Е-2 -- для
инвесторов) предоставляется частным инвесторам или сотрудникам компании, которая
инвестирует в американское предприятие или ведет торговлю с США. Получение визы
Е -- лучший путь для вложения капитала в американскую компанию. Однако граждане
только определенных государств, заключивших с США соответствующее соглашение,
могут обращаться за визой Е (см. список этих стран далее).
Для получения визы Е понятия "инвестиции" и "торговля" имеют несколько значений.
К ним относятся следующие виды инвестиций:
частные инвестиции для покупки или открытия небольшого предприятия;
инвестиции крупной корпорации в новую или уже существующую мультимиллионную
компанию.
Кроме того, вы можете инвестировать в любой вид бизнеса, включая небольшие фирмы
сферы услуг.
Понятие "торговля" подразумевает продажу/приобретение как технологий и услуг,
так и реальной продукции.
В отличие от статуса L-1 получение статуса Е не требует наличия взаимосвязей
между иностранным и американским предприятиями. От вас также не требуется опыт
работы в иностранной компании. Компания, которая обращается за предоставлением
статуса Е, может быть абсолютно новым и независимым американским предприятием.
Также в отличие от статуса L-1 статус Е обычно рассматривается в консульстве США
без предварительного одобрения иммиграционной службой. Статус Е предоставляется
на срок до 5 лет (в зависимости от национальной принадлежности предприятия) даже
для нового офиса. (Национальная принадлежность предприятия определяется
национальной принадлежностью владельца, которая, в свою очередь, обусловлена его
гражданством. -- Прим. пер.) Срок действия статуса Е не лимитирован; вы можете
продлевать его, пока выполняются необходимые условия, т.е. продолжается вложение
капитала и ведется торговля в США.
Таким образом, статус Е может дать вам возможность работать в США на протяжении
многих лет, не обращаясь за видом на жительство. В то же время иммиграционная
служба разрешает обладателям статуса Е иметь "двойные намерения" на иммиграцию,
поэтому статус Е принято считать самым лучшим неиммиграционным статусом.
Далее в этой главе мы сравним статусы L и Е, чтобы вы могли выяснить, какой из
них подходит вам больше всего.
В этой главе мы также рассмотрим, какими способами инвесторы могут получить вид
на жительство в США. Одним из таких способов является обращение за
предоставлением Грин Карты инвестора (Грин Карты миллионера), которая требует
минимальных инвестиций в американское предприятие в размере 1 млн. долл.
Преимущества и недостатки Грин Карты инвестора и другие возможные варианты также
рассматриваются в этой главе.
Требования к получению статусов Е-1/ Е-2
Требования к получению статуса Е разделены на шесть категорий:
1) национальность частного инвестора (или компании), владеющего американским
предприятием;
2) имеют ли инвестиции или торговля значительные масштабы;
3) является ли американское предприятие активным;
4) является ли предприятие безубыточным;
27
5) кто осуществляет контроль и направляющую деятельность предприятия;
6) обязанности и национальность сотрудников, посланных на работу в США в статусе
Е.
Требования к получению статуса Е рассматриваются далее. Юридические обоснования
и правила обращения за статусом Е во многом более сложные, чем за статусом L-1
(глава 2). Вам придется представить веские доказательства того, что вы имеете
право на получение визы Е. Пакет необходимых документов готовится и отправляется
в консульство опытным юристом. Специально обученные сотрудники консульства
принимают решение, считаются ли данные предприятие и заявитель отвечающими
требованиям на получение визы Е в соответствии с действующим законодательством.
1. Национальная принадлежность предприятия
Статусы Е-1 для коммерсантов и Е-2 для инвесторов могут получить граждане
государств, заключивших с США соответствующее соглашение.
Статус Е-2 для инвесторов могут получить граждане следующих стран:
      АвстралияЗаирМексикаТого
      АвстрияИранМолдоваТунис
      АргентинаИрландияМонголияТурция
      АрменияИспанияНидерландыУкраина
      БангладешИталияНорвегияФилиппины
      БеларусьКазахстанОманФинляндия
      БельгияКамерунПакистанФранция
      БолгарияКанадаПанамаЧехия
      ВеликоКолумбияПарагвайШвейцария
      британияКонгоПольшаШвеция
      (искл.Коста РикаРумынияШри Ланка
      Гонконг)КыргызстанСенегалЭстония
      ГерманияЛатвияСловакияЮгославия
      ГренадаЛиберияСуринам(огранич.)
      ГондурасЛюксембургТаиландЯмайка
      ЕгипетМароккоТайваньЯпония




Внимание!
В список Е-2 будут включены новые страны
К настоящему бремени некоторые страны уже подписали соглашение с США. которое
позволит их гражданам обращаться за статусом Е-2. Соглашения вступят о силу
после официального одобрения со стороны глав правительств США и других
государств. К этим странам относятся Албания, Эквадор, Грузия, Гаити, Россия,
Тринидад и Тобаго, Узбекистан. Также ведутся переговоры с Боливией, Гондурасом,
Перу и Венесуэлой.



В консульстве США вы можете узнать, включена ли ваша страна в список на
получение статуса Е-2.
Граждане следующих государств могут обращаться за статусом Е-1 для коммерсантов:
      АвстралияИзраильНидерландыФранция
      АвстрияИранНорвегияШвейцария
      АргентинаИрландияОманШвеция
      БельгияИспанияПакистанЭстония
      БоливияИталияПарагвайЭфиопия
      БрунейКанадаСуринамЮгославия
      ВеликоКолумбияТаиланд(ограниченно)
      британияКоста РикаТайваньЮжная Корея
      ГерманияЛатвияТогоЯпония
      ГрецияЛиберияТурция
      ГондурасЛюксембургФилиппины
      ДанияМексикаФинляндия

В данный список также будут включаться государства, которые заключат
соответствующее соглашение с США. Включена ли ваша страна в список Е-1, вы
можете узнать в посольстве США.
Для получения статуса Е-1 или Е-2 предприятие в Америке минимум на 50% должно
принадлежать лицам или компаниям страны, заключившей соответствующее соглашение
с США.
Национальная принадлежность предприятия в Америке определяется национальной
принадлежностью материнской компании или частного владельца.
Национальная принадлежность предприятия, не являющегося частью корпорации
(например, состоящего из одного офиса), определяется национальной
принадлежностью владельца.



Внимание!
Граждане стран, не включенных в список, могут торговать или инвестировать в США
Если ваша страна не включена в списки Е-1/Е-2, вы все равно можете инвестировать
в американское предприятие или вести торговлю в США, но с другим рабочим
статусом. Статус L-1 для бизнесменов (глава 2) или статус Н-1В для специалистов
(глава 4) могут вам подойти. В некоторых случаях статус L-1 даже более выгоден
(см. далее в этой главе). Если вы владеете предприятием в Америке, то можете
приехать в США на некоторое время со статусом В-1 для проведения деловых встреч
(но не руководить и не работать на фирме постоянно).



Для получения визы Е национальная принадлежность предприятия определяется
национальной принадлежностью непосредственных владельцев. Например, корпорация в
Нью-Йорке, которая на 50% принадлежит гражданам Канады, считается канадской.
Национальная принадлежность крупной международной компании открытого типа,
которой принадлежит предприятие в США, определяется по стране, где
зарегистрировано и реализуется наибольшее количество акций.
28
При определении того, принадлежит ли минимум 50% собственности на предприятие
иностранным гражданам страны, с которой заключен договор, граждане и резиденты*
США не считаются иностранными владельцами предприятия.
Как только национальная принадлежность предприятия определена, граждане только
этой страны могут обращаться за статусом Е с целью работы на данной фирме. Это
могут быть частный инвестор, сотрудники частного инвестора или инвестиционной
компании. Например, частный инвестор из Мексики и его сотрудники могут
обратиться за получением статуса Е, если ему (или мексиканской компании)
принадлежит 50% капитала предприятия в Америке.
Граждане других стран не могут обращаться за статусом Е для работы в данной
конкретной фирме (даже если они являются гражданами стран, входящих в списки на
получение виз Е-1/Е-2). Иными словами, канадская компания не может спонсировать
специалистов из Франции на получение статуса Е. Однако французские специалисты
могут обратиться за получением других рабочих статусов, например L-1 (глава 2)
или Н-1В (глава 4). Сотрудники любой национальной принадлежности могут приезжать
на данную фирму для проведения деловых встреч (но не для постоянной работы).
Сопровождающие обладателя статуса Е члены семьи также получают статус Е
независимо от их национальной принадлежности.
2. Значительные инвестиции и значительный объем торговли
Значительные инвестиции для визы Е-2
Закон не устанавливает минимального размера инвестиций для статуса Е-2. Однако
есть предложения в будущем ввести данный минимум в размере 100 тыс. или 250 тыс.
долл.
Значительные первоначальные инвестиции определяются: а) минимальным процентом
рыночной стоимости американского предприятия, б) минимальным процентом общего
объема финансовых средств, необходимых для открытия нового предприятия.
Предприятия любого типа и размера -- от маленьких магазинчиков, ресторанов, фирм
сферы услуг до больших предприятий -- могут быть объектом инвестиций. (Обратите
внимание на то, что американское предприятие и инвестор не обязательно должны
относиться к одной отрасли; фирма в США может иметь совершенно новое направление
деятельности для инвестора.)
Как правило, на приобретение уже существующего или на развитие нового дела
значительными считаются инвестиции в размере от 50 тыс. до 100 тыс. долл. Но это
неофициальные цифры: сумма инвестиций зависит от рыночной стоимости или затрат
на открытие данного предприятия. Вы можете получить статус Е, если сумма ваших
инвестиций меньше неофициального минимума, но соответствует стоимости
предприятия в США (маленький офис сферы обслуживания). С другой стороны, вы
можете получить отказ в предоставлении статуса Е, если, будучи больше
неофициального минимума, размер вложений составляет слишком маленький процент от
общих затрат на приобретение или открытие предприятия.
Размер первоначальных инвестиций зависит от общей суммы затрат на приобретение
или открытие предприятия и от его размера. Для небольшой фирмы вы должны внести
всю или почти всю сумму продажной цены или расходов на открытие. Более крупное
предприятие требует меньшего процента первоначальных инвестиций от его
стоимости.
Расчет значительных инвестиций производится произвольно. В будущем могут быть
внесены изменения в законодательство, указывающие точные размеры минимальных
капиталовложений. Но пока действующий закон предлагает следующие рекомендации
для инвесторов.
1. Предприятие стоимостью 50 тыс. долл. требует первоначальных вложений на сумму
минимум 90--100% его стоимости.
2. Предприятие стоимостью 100 тыс. долл. -- первоначальных вложений на сумму
75--100% его стоимости.



Внимание!
Инвестиции могут включать не только наличные деньги
Необходимый минимум первоначальных вложений может включать не только наличные
деньги, но и другие реальные активы, например оборудование, инвентарь,
присланный из-за рубежа, и т.д. В некоторых случаях инвестиции включают
недвижимость, используемую на данном предприятии; денежные затраты (например,
оплата юридических услуг); деньги, предназначенные для покрытия расходов данного
предприятия, которые лежат на счете в банке.
Все средства, которые относятся к инвестициям, считаются невозвратными. Вы
должны либо уже потратить их, либо планировать потратить их на конкретные цели,
либо потерять, если бизнес потерпит убытки.
Инвестиции также включают займы, если вы (или инвестиционная компания) связаны
гарантией и обязательствами по данному займу, и вы несете полную ответственность
за потерю средств. В этом заключается ваша доля риска.
Кредиты, взятые под имущество американского предприятия, не учитываются в
составе требуемых минимальных инвестиций.



___________
* Резидент -- гражданин какой-либо страны, постоянно проживающий в иностранном
государстве. -- Прим. пер.
29
3. Предприятие стоимостью 500 тыс. долл. -- минимум 60--75%.
4. Предприятие стоимостью 1 млн. долл. -- 50-- 60%.
5. Предприятие стоимостью 10 млн. долл. -- 30%.
6. Предприятие стоимостью 100 млн. долл. требует только 10%, или 10 млн. долл.
первоначальных вложений.
Поскольку первоначальные инвестиции должны соответствовать минимальному проценту
от общих затрат на приобретение или открытие предприятия, то очень важно
правильно рассчитать их размер.
Если вы обращаетесь за визой Е на основании приобретения уже существующего
предприятия, то ваши затраты есть "точная рыночная стоимость", т.е. цена, за
которую подобное предприятие может быть продано.
При обращении за визой Е на основании открытия нового предприятия нужно
учитывать, что стоимость предприятия зависит и от его типа. Сотрудник
консульства будет ориентироваться на размер затрат, который обычно требуется для
открытия офиса подобного типа.
Обычно частный инвестор (или инвестиционная компания) обращается за статусом Е-2
после осуществления вложений инвестиций. (Вы можете приехать в США по гостевой
визе с целью подготовки и осуществления капиталовложений, но не можете работать
на компанию или руководить ею в США до получения статуса Е-2.) Отметьте также,
что иммиграционная служба не доверяет приезжающим по гостевой визе В-1 с заранее
запланированным намерением поменять свой статус на статус Е в США. (Эта ситуация
более подробно рассматривается далее.)



Внимание!
Находиться в процессе инвестирования
Вы также можете обратиться за статусом Е-2, даже если еще не осуществили
инвестирование полностью. В таком случае вы должны представить доказательства
того. что вы активно производите инвестирование.
Например, вы можете показать документы на аренду помещения; счет в банке, часть
которого пошла на покрытие некоторых расходов или была капитализирована;
документы на приобретение оборудования, передачу запасов; свидетельства найма
сотрудников и т.д.
Таким же образом вы можете получить статус Е-2, если предусмотренные контрактом
инвестиции в уже существующее предприятие еще не осуществлены полностью.
Например, передать часть инвестируемых фондов третьему лицу с условием выдачи их
заявителю для вложения в дело после получения им визы Е.



Инвестиции, которые только запланированы и не гарантированы, не будут
достаточным основанием для получения статуса Е-2. Наличие крупной суммы в банке,
пока вы ищите объект для капиталовложений, не является достаточным условием для
обращения за статусом Е-2.
Значительный объем торговли, необходимый для получения визы Е-1
С точки зрения статуса Е-1 понятие "торговля" включает многие виды коммерческих
операций:
обмен товарами, денежными средствами, услугами и технологиями. Так, помимо фирм,
которые занимаются реализацией различного вида продукции, понятие "торговля"
относится к туристическим агентствам, банкам и другим финансовым,
консалтинговым, маркетинговым, юридическим, архитектурным, дизайнерским,
инженерным, бухгалтерским, компьютерным и технологическим компаниям, страховым,
транспортным, рекламным предприятиям и т.д. Как и в случае со статусом Е-2,
американская и иностранная фирмы не обязательно должны относиться к одной
отрасли; фирма в США может заниматься совершенно другим видом торговли, чем
фирма за границей.
Более 50% объема международной торговли должно осуществляться между США и
страной материнской компании (но не обязательно с материнской компанией). Если
объем торговых операций между офисом в США и страной материнской компании
составляет менее 50% общего объема торговли, то в получении статуса Е-1 может
быть отказано.
Как и в случае с инвестициями, закон не определяет минимальный объем торговли.
Объем торговли должен быть значительным, что измеряется частотой операций, их
продолжительностью и масштабом, объемом торговых операций и прибылью от них.
Как правило, статус Е-1 предоставляется на основании уже осуществляемых торговых
операций. Однако успешно работающее иностранное предприятие может обратиться за
статусом Е-1 для новой американской компании в случае, если есть солидная основа
для будущей торговли с новым предприятием в США.
Обратите внимание на то, что предприятие сферы услуг может столкнуться с
большими проблемами в подготовке и оформлении документов на предоставление
статуса Е-1, так как оценить объем и количество международных операций данного
типа предприятия очень сложно.
Заявления, основанные на торговле услугами, должны доказать, что важным
направлением деятельности предприятия в США являются операции со страной
материнской компании. Данные услуги должны частично оказываться или
финансироваться иностранной стороной. Таким образом вы подтвердите и
предоставите материальные свидетельства международного характера деятельности
американского предприятия. Это необходимо
30
для того, чтобы предотвратить развитие производства услуг, ориентированного
исключительно на внутренний рынок США.
3. Активный бизнес
Инвестиции должны быть вложены в активно работающее коммерческое предприятие.
Фиктивная корпорация со счетом в банке или пассивные спекулятивные инвестиции,
например, в недвижимость или акции, не имеющие отношения к бизнесу, не являются
основанием для получения статуса Е-2. Новое предприятие также должно иметь
доказательства активной коммерческой деятельности.
4. Безубыточный бизнес
Предприятие в США должно обеспечивать больше, чем безубыточность, т.е. приносить
прибыль, а не только давать средства к существованию частному инвестору и его
семье. Инвестор должен показать, что: а) предприятие приносит доход больше
необходимого для обеспечения проживания его и его семьи, б) предприятие создало
(создаст в будущем) рабочие места для американцев (инвестор и члены семьи не
включаются), тем самым делая вклад в экономику США.
В заявлении на получение визы Е на основании открытия нового предприятия вы
можете представить свидетельства наличия других источников дохода. Это покажет,
что ваше благосостояние не полностью зависит от данного предприятия. Вы также
можете указать число американских сотрудников, которых вы планируете нанять в
определенный период.
5. Контроль над развитием предприятия и руководство деятельностью
Частный инвестор (или инвестиционная компания) со статусом Е-2 должен активно
осуществлять контроль за деятельностью предприятия, а не просто быть сотрудником
данной американской фирмы.
Собственность на более чем 50% пакета акций обеспечивает такой контроль. В
совместном предприятии, где двум партнерам принадлежат равные доли, ни один из
партнеров не должен иметь абсолютный контроль над деятельностью фирмы, и
соответственно оба партнера должны иметь "право вето" на решения другого.
Владелец менее 50% пакета акций может осуществлять контроль над управлением
фирмой. Эти условия закрепляются соглашением с другими совладельцами предприятия
или путем распределения акций. В таком случае вы получаете статус Е как
менеджер, а не как владелец меньшей доли предприятия. Частный инвестор (или
инвестиционная компания), владеющий менее чем 50% пакета акций, может
осуществлять контроль за иностранными инвестициями в большую компанию открытого
типа в США.
Помните, что в любом случае американский офис должен минимум на 50 %
принадлежать частному лицу (или компании) из страны, с которой США подписали
соответствующее соглашение о праве предоставления статуса Е.
Опыт заявителя также учитывается для того, чтобы определить его (ее)
организаторские способности. Мы рекомендуем вам включить в ваш послужной список
все предыдущие места работы, сведения об образовании, что может представить вас
как опытного руководителя, исполнительного директора или менеджера.
Далее рассматриваются визы Е для сопровождающих членов семьи.
6. Руководящие работники и "необходимые работники"
Национальность служащих, которые хотят получить статус Е, должна соответствовать
национальной принадлежности предприятия. Например, только граждане Германии
могут получить визу Е для работы в немецкой компании.
Кроме владельца/инвестора, исполнительные директора и менеджеры, которые,
несомненно, занимают руководящие должности, также могут обратиться за получением
статуса Е. (Как было отмечено ранее, к этой категории можно отнести партнеров,
не имеющих непосредственного контроля над деятельностью предприятия.) К
заявлениям сотрудников должны быть приложены их послужные списки (резюме),
документы об образовании, а также обоснование необходимости данных сотрудников
для руководства американской компанией.
Молодой сотрудник, не имеющий достаточного опыта работы или соответствующего
образования, не будет квалифицироваться как "необходимый работник". Однако
обратите внимание на следующее:



Внимание!
Рабочие визы Е для членов семьи
Инвестор может передать контроль над управлением компании даже неопытному сыну
(дочери) и обратиться за предоставлением ему (ей) статуса Е как сотруднику.
Такие визы выдаются на том основании, что инвестор полностью доверяет сыну
(дочери) в проведении определенной политики руководства компанией. Помните
также, что супруг(а) и дети до 21 года могут получить нерабочий статус Е как
сопровождающие обладателя рабочего статуса Е.



В отличие от правил получения визы L (глава 2) от заявителя не требуется опыт
работы в компании, имеющей связи с иностранным предприятием. Это дает
возможность частному владельцу (или компании) приобрести или открыть
31
предприятие в США, которое не имеет никакого отношения к иностранному
предприятию, и нанять нового руководителя для работы в американской фирме со
статусом Е.
Высококвалифицированные специалисты, например квалифицированные техники, могут
получить статус Е, если их опыт необходим для работы предприятия. Заявления
сотрудников неруководящего уровня подлежат тщательной проверке. Если на рынке
труда США есть специалисты данной квалификации или если американские работники
могут овладеть этими знаниями и навыками, то визы для таких сотрудников будут
выданы на срок, необходимый для поиска и обучения американских работников.
Но, как правило, от компаний не требуется обучать американцев; иностранные
специалисты, чьи знания и навыки редки в США (шеф-повар национальной кухни,
инженер особых технологий иностранной материнской компании), могут
квалифицироваться на статус Е по категории "необходимые работники". Если вы
необходимы данной фирме и после периода ее становления, то срок вашего
пребывания в США не будет лимитирован.
Как уже отмечались ранее, сопровождающие члены семьи до 21 года могут получить
нерабочий статус Е (при предоставлении свидетельства о родстве с обладателем
рабочего статуса Е). Сопровождающие могут учиться, но не работать, если только
они сами не получат рабочий статус. Некоторые сопровождающие члены семьи,
например престарелые родители, могут получить визы В-2.
Обращение за визой Е в консульство
В отличие от большинства других видов виз получение визы Е не требует
предварительного разрешения иммиграционной службы; заявления на визу Е
отправляются сразу в консульство. (В редких случаях, находясь в США, вы можете
сменить ваш статус на статус Е через иммиграционную службу.)
При обращении за визой Е в консульство рекомендуется прибегнуть к помощи
квалифицированного юриста для грамотного заполнения заявления и подготовки
документов. Заявление на предоставление визы Е включает много юридических
тонкостей, подробные анкеты, тщательный подбор документов с целью доказать, что
вы соответствуете всем требованиям для получения визы Е. Сотрудники консульства,
специально обученные для такой работы, скрупулезно изучают каждый пакет
документов и уделяют им гораздо больше внимания, чем заявлениям на
предоставление других типов виз. Вам придется пройти довольно длительное и
детальное интервью. (Отметьте, что не все консульства рассматривают заявления на
получение визы Е; узнайте, в какое ближайшее консульство в стране постоянного
проживания вам нужно обращаться.)
В некоторых случаях юрист может лично встретиться со старшим сотрудником
консульства, который отвечает за оформление виз Е, и обсудить с ним ваше
заявление. Даже если личное присутствие юриста не обязательно, его
сопроводительное письмо к заявлению и подготовка документов помогут заявителю
привлечь к себе должное внимание. При необходимости юрист также может обсудить
заявление с сотрудником консульства по телефону или помочь вам ответить на
вопросы в консульстве. Настоятельно рекомендуется обратиться к юристу, если
вложение капитала является сложной процедурой или значительные капиталовложения
подвержены риску.
Многие консульства имеют несколько анкет на визу Е, включая стандартную анкету
OF-15 6 (см. с. 128--131), которая используется при обращении за
неиммиграционными визами, и специальную подробную анкету "Приложение к анкете
OF-156 на получение визы Е" (Form OF-156 Е Visa Consular Supplement -- с.
184--189). Вместо стандартного "Приложения" некоторые консульства используют
свои собственные анкеты.
Почти все консульства США попросят вас предъявить анкеты и подкрепляющие
документы за несколько недель до самого обращения за визой для тщательного
изучения. Ответы на, казалось бы, простые вопросы должны показать, что
инвестиции или торговля соответствуют условиям, необходимым для получения
статуса Е.
Основой заявления являются написанный юристом подробный меморандум с общей
информацией об инвестициях или торговле и правильно подобранный пакет
подкрепляющих документов. Ясный и продуманный текст заявления должен ответить на
все вопросы, которые только могут возникнуть у сотрудника консульства, и убедить
его в том, что инвестиции или торговля отвечают всем требованиям, предъявляемым
к получению визы Е.
После того как заявление удовлетворено, американское предприятие регистрируется
в консульстве как получившее статус Е-1 или Е-2. Далее предприятие может
спонсировать сотрудников на индивидуальные визы Е без предоставления всех форм и
документов относительно самого предприятия. Вам или вашему юристу нужно только
представить документы о квалификации заявителя. Поскольку предприятие
зарегистрировано в консульстве, заявителю не нужно проходить интервью.
Иногда консульство может запросить дополнительную информацию о статусе и
деятельности вашего предприятия в США. Некоторые консульства делают такой запрос
через небольшой период времени после регистрации предприятия, другие -- в период
продления вашей визы (пять лет спустя).
Чтобы подтвердить ваше право на получение статуса Е, в пакете подкрепляющих
документов
32
должна быть представлена дополнительная информация.
1. Национальная принадлежность, собственность и контроль над предприятием
Право на собственность на небольшую компанию может быть подтверждено паспортами
или свидетельствами о рождении частных владельцев. Также право на владение
предприятием можно доказать распределением акций или другими подобными
документами. В некоторых случаях понадобится представить договор о контроле над
инвестициями.
2. Торговля (для визы Е-1)
Подкрепляющие документы могут включать таможенные счета и другие финансовые
документы, доказывающие ведение международных торговых операций. Если возможно,
предъявите юридически заверенные документы, показывающие, что данный товар
перешел в собственность покупателя. Вы также должны представить свидетельство
того, что более 50% объема торговых операций ведется со страной материнской
компании. Торговлю услугами гораздо сложнее обосновать, чем торговлю товаром.
Подкрепляющие документы в этом случае должны включать контракты на оказание
услуг для международной торговли, платежи по иностранным счетам, счета за
телефонные переговоры и т.д.
3. Инвестиции (для визы Е-2)
Продажная цена существующего предприятия может быть указана в договоре
купли-продажи и свидетельстве об инвестировании средств. В некоторых случаях вам
придется представить налоговые декларации, заверенный финансовый отчет или
официальную оценку стоимости предприятия.
Затраты на открытие нового предприятия подтверждаются чеками на приобретение
необходимых фондов и оплату первоначальных расходов. Вы также должны объяснить
соответствие данных затрат бюджету и проектным сметам.
Свидетельства о размере сделанных инвестиций могут включать следующие документы:
банковские документы на перевод денежных средств;
документы на перевод акций;
баланс;
документ о замораживании части инвестиционных фондов у третьего лица до
получения заявителем статуса Е (см. ранее);
договор купли-продажи;
документы о собственности на недвижимость;
займы на финансирование недвижимости или займы, выданные под письменное
обязательство инвестора;
долговые обязательства предприятия, которые перешли к новому владельцу;
документы на перевод товара, инвентаря и т.д.
Вы также должны представить документы об источниках ваших инвестиций, которыми
могут являться банковские счета частного лица или корпорации, запасы,
существующие фонды, займы, закладные, переводы акций и т.д. Источники
инвестиционных фондов могут находиться в США или за рубежом.
4. Безубыточность
Ваше предприятие в США должно быть не столько безубыточным (т.е. обеспечивать
инвестора и его семью), сколько приносить прибыль. Для доказательства этого вы
можете представить информацию о чистом доходе уже существующей фирмы и
профессиональный финансовый прогноз о доходах нового предприятия. Вы также
можете показать, что фирма наняла или в ближайшем будущем наймет американских
сотрудников. Свидетельства о других источниках дохода покажут, что ваше
материальное положение не полностью зависит от данного американского
предприятия.
5. Действующее предприятие
Доказательствами активной деятельности данного предприятия могут служить
документы о торгово-финансовых операциях, ведомости о заработной плате,
налоговые декларации, расходные ведомости, деловые контракты и т.д.
6. Исполнительные директора и другие руководящие работники. Необходимые знания и
навыки
Заявитель (владелец или сотрудник предприятия) должен представить информацию о
предыдущих местах работы, образовании, деловом опыте. Если вы не говорите
по-английски, то сотрудник консульства наверняка поинтересуется, как вы
планируете осуществлять руководство фирмой в США. Часто на этот вопрос заявители
отвечают, что менеджеры их фирмы владеют обоими языками.
Тщательнее всего должны быть подготовлены документы на заявителя категории
"необходимый работник". Эта категория относится именно к специалистам, знания и
навыки которых уникальны и очень важны для работы предприятия, а не к простым
сотрудникам. Необходимые знания и навыки легко доказать, если сами товары или
услуги компании являются уникальными и заявитель может получить данные знания и
навыки только в результате продолжительной работы на фирме.
Ваше предприятие также может нуждаться в определенных навыках, которые имеют
граждане вашей страны и которые сложно найти в США. Пакет документов должен
включать информацию о прежних местах работы и репутации заявителя. Вы должны
указать срок, на который вам нужен данный сотрудник (например, на срок обучения
американских сотрудников). Если же ваше предприятие требует постоянного
присутствия данного работника, вы должны объяснить,
33
почему. Лучшим примером тому может служить заявление на перевод шеф-повара
национальной кухни.



Внимание!
Двойные неиммиграционные и иммиграционные намерения
При обращении за визой Е вы должны подтвердить, что в ваши намерения входит
покинуть США по истечении срока действия статуса Е;
вы не можете планировать остаться в США. Однако иммиграционная служба (которая
относится к иному государственному департаменту, чем консульстба) позволяет
владельцам, исполнительным директорам и руководящим работникам с
неиммиграционной бизой Е иметь "двойные намерения", т.е. иммигрировать в США.
Обращение за бизой Е будет удовлетворено, если даже вы планируете иммиграцию.
Консульство одобрит ваше заявление на визу Е, даже если вы в будущем и можете
остаться в Америке, но в настоящий момент честно планируете вернуться на родину
по окончании срока действия статуса Е. (В США вы можете обратиться за Грин
Картой и там же пройти интервью.)
Во избежание недоразумений, если вы еще не подали заявление на Грин Карту, при
обращении за бизой Е в консульство вы можете абсолютно честно говорить о ваших
намерениях вернуться в страну постоянного проживания.
Отметьте также, что заявители категории "необходимый работник" не имеют права
планировать иммиграцию при обращении за неиммиграционной визой Е.



Выдача, продление и обновление визы
Визы Е выдаются на срок до пяти лет, за исключением стран, которые американцам
выдают такие же визы на меньший срок. Сопровождающие члены семьи получают
нерабочие визы Е.
При въезде в США обладатели визы Е получают карточку 1-94, где указан срок
пребывания в Америке -- один год (даже если большинство виз Е действуют в
течение пяти лет). Однако если вы покидаете США до окончания действия карточки
1-94, то по возвращении в Америку вы получаете новое разрешение на пребывание в
США в течение одного года. Если вы не планируете поездки за пределы США, вы
можете продлить срок действия карточки 1-94, обратившись в иммиграционную
службу.
Незадолго до окончания действия визы Е вы можете обновить ее в консульстве или
послать по почте в Государственный департамент в Вашингтоне. Обновление визы по
почте рассматривается в главе 2. В любом случае (при обновлении визы через год и
более) вам придется подтвердить, что данное американское предприятие
соответствует всем требованиям к визе Е.
Отметьте также, что после того как получен статус Е, вы можете расширить ваши
инвестиции или вложить капитал в другие предприятия, которые не были включены в
первоначальное заявление. Но если вы неожиданно решили вложить средства в
совершенно другой вид предприятия, вам придется обращаться за новым статусом Е;
вы должны показать, что новые инвестиции являются значительными. Если
предприятие терпит банкротство или объем торговли с вашей страной падает ниже
50%, то статус Е прекращает действовать.
Обладателям статуса Е рекомендуется обратиться к юристу по вопросу
налогообложения в США. В течение срока пребывания в Америке вы можете стать
обязанными платить налоги.



Внимание!
Въезд по визе В-1 для вложения инвестиций
Вы можете приехать в США по визе В-1 для оценки возможностей капиталовложений
или непосредственно для инвестирования. В этом случае вы не можете руководить
или работать на фирме до получения рабочего статуса Е. Приезжающим по гостевой
визе не разрешается заранее планировать смену статуса. Подобные намерения
указывают на ваше желание остаться в США.
Если вы еще не определились в своих планах вложить капитал в американское
предприятие и не имеете намерения сменить статус на статус Е по приезде в США,
то, обращаясь за бизой В, честно и кратко отвечайте на вопросы о предстоящем
визите, например: "деловые встречи". Если же после встреч с партнерами вы решите
работать в США, вы можете обратиться за визой Е в консульство в стране
постоянного проживания или поменять гостевой статус на статус Е в Америке. В
обоих случаях карточка 1-94 должна быть действительной.
Мы уже привлекали ваше внимание к тому, что крайне нежелательно обращаться за
сменой статуса менее чем через два месяца после приезда в США. В таком случае
иммиграционная служба может заподозрить вас в запланированных намерениях сменить
статус в Америке. Если вы (будучи в легальном статусе!) обращаетесь за сменой
статуса через несколько месяцев после приезда, то иммиграционная служба
удовлетворит вашу просьбу.



34
Получение статуса Е в США
Если вы уже находитесь в США в легальном статусе (как правило, в гостевом
статусе В-1), вы можете обратиться в иммиграционную службу о смене вашего
статуса на статус Е, что может продлить ваше пребывание в США на несколько лет.
Если, сменив статус на статус Е, вы покинули США, то вы должны обратиться в
консульство за предоставлением соответствующей въездной визы Е. Вы не можете
въехать в Америку только при наличии извещения иммиграционной службы о
предоставлении вам статуса Е.
Извещения также недостаточно для получения визы. Сотрудники консульства
наверняка захотят пересмотреть весь пакет документов, и помните, что им не
обязательно следовать решению иммиграционной службы. Поэтому помимо анкет,
которые выдадут вам в консульстве, вы должны предъявить все документы, включая
нотариально заверенные копии подкрепляющих документов. Вам придется убедить
сотрудника консульства в том, что вы не планировали заранее сменить статус в
США, иначе виза вам выдана не будет.
Во многих случаях не рекомендуется обращаться за сменой статуса на статус Е в
Америке, особенно если вы в скором времени планируете поездки за границу, где
вам предстоит заново пройти весь процесс оформления визы Е в консульстве США.
Если вы поменяли статус на статус Е, то до поездки на родину узнайте, сколько
времени займет процесс оформления визы в консульстве (иногда приходится ждать
несколько недель). Как правило, вы не можете обратиться за первой визой Е по
почте из США. Раньше заявитель мог подать заявление о предоставлении визы Е в
консульство в Канаде или Мексике, не являясь гражданином этих стран. Сейчас на
подобные заявления получают отказ. Поэтому заявителям рекомендуется обращаться
за визой Е в консульство в стране постоянного проживания.
Сравнение порядка оформления заявлений в консульстве и иммиграционной службе
Благодаря тому что сотрудники консульства специализируются на визах Е и лучше
разбираются в соответствующих вопросах, процесс оформления заявлений в
консульстве, как правило, более предсказуем и последователен, чем в
иммиграционной службе. Консульства также имеют лучшее представление о
характерных чертах местного бизнеса, что, безусловно, является большим плюсом.
Еще одно преимущество заключается в том, что консульство рассмотрит все
документы до самой подачи заявления на визу Е и интервью. Это дает вашему юристу
время и возможность обсудить ваши
документы с сотрудником консульства по телефону и разрешить все проблемы.
В иммиграционной службе все оформляется по почте, поэтому нет ни неформального
обсуждения документов до официальной подачи заявления, ни интервью. Даже юрист
не может обсудить ваше дело с сотрудником иммиграционной службы. Иммиграционная
служба также не имеет необходимого опыта работы с заявлениями на получение визы
Е, что может вызвать множество проблем.
Кроме того, сравнительно простая анкета иммиграционной службы может ввести в
заблуждение: в некоторых случаях сотрудники иммиграционной службы следуют более
строгим правилам, чем сотрудники консульства. Это особенно относится к
заявителям категории "необходимый работник". Опять хотелось бы подчеркнуть, что
извещение иммиграционной службы не имеет большого значения, если вы планируете
поездку на родину, где вам придется обратиться за предоставлением въездной визы
Е.
Сравнение статусов L и Е
Одним из преимуществ статуса Е является непосредственное обращение заявителя в
консульство, минуя иммиграционную службу. Это значительно ускоряет процесс
оформления визы. Кроме того, ваш юрист имеет возможность обсудить все документы
с сотрудником консульства. Как только предприятие зарегистрировано в статусе Е,
вы можете подавать заявление на предоставление статуса Е сотрудникам фирмы, не
представляя заново всей информации о данной фирме (инвестициях или торговле).
Статус Е не требует связей между американским и иностранным предприятиями. Также
исполнительные директора и менеджеры не обязаны иметь опыт работы в иностранной
материнской компании. Вы можете начать новый бизнес в США и нанять новых
работников.
Виза Е предоставляется на пять лет даже для нового офиса и при относительно
скромных объемах инвестиций и торговли. Статус Е продлевается на срок действия
инвестиций и ведения торговли. Статус L-1 для нового офиса требует продления
через один год.
При обращении за статусом Е заявителю необходимо доказать, что объем инвестиций
или торговли является значительным. Статус L-1, который доступен гражданам любой
страны (независимо от соглашений с США), не требует сложных расчетов, чтобы
проверить наличие значительного объема инвестиций или торговли. Один год для
нового офиса -- вполне достаточный срок для более поздних и сравнительно
небольших инвестиций. В таком случае статус L-1 легче получить, если все
остальные требования выполнены (глава 2). Однако через год при обращении за
продлением
35
статуса вы должны доказать, что новая фирма успешно работает в США, имеет
соответствующий оборот и сотрудников.
Если иммиграционная служба удовлетворила ваше заявление на статус L-1 в отличие
от заявления на статус Е, то вам не потребуется заново предъявлять пакет
документов на рассмотрение в консульство (даже если вы сменили статус в США).
Срок действия статуса L-1 лимитирован семью годами. Статус Е допускает
многочисленные продления. Однако это не имеет значения, если вы планируете
обратиться за видом на жительство, поскольку большинство людей обращаются с
заявлением на получение Грин Карты в течение примерно года после получения
рабочего статуса.
Вид на жительство
Статус Е не имеет преимуществ перед статусом L при получении разрешения на
постоянное проживание. Для обращения за Грин Картой обладатель статуса Е
(владелец предприятия, исполнительный директор, менеджер) заполняет ту же анкету
"исполнительный директор/менеджер международной компании", что и обладатель
статуса L-1 (глава 2).
Это значит, что даже если вы получили визу Е, вы должны теперь доказать, что
отвечаете также и требованиям к статусу L-1, включая наличие необходимых связей
между американским и иностранным предприятиями (глава 2). Эти отношения могут
быть засвидетельствованы вашим правом собственности на обе фирмы. Соответственно
даже если виза Е по каким-либо причинам подходит вам больше, рекомендуется
спланировать инвестиции и организовать дело так, чтобы отвечать всем
требованиям, изложенным в главе 2, если, конечно, в будущем вы хотите обратиться
за Грин Картой.
В противном случае вам придется пройти более сложную и длительную процедуру,
называемую сертификацией труда (глава 10). При подаче такого заявления вам как
владельцу бизнеса будет чрезвычайно трудно оплатить свою Грин Карту. Сотрудники
американской фирмы, получившие статус Е по категории "необходимый работник",
также должны пройти сертификацию труда для получения вида на жительство.
Бизнесмены (включая инвесторов), которые считаются выдающимися в своей области,
достигли славы и успеха, имеют ученые степени и выполняют работу в национальных
интересах США, могут обращаться за другими видами Грин Карты (глава 6). Эти
заявления могут быть удовлетворены достаточно быстро, и вы даже можете оплатить
ее сами.
Наконец, бизнесмены, вложившие минимум 1 млн. долл. в дело в США, могут
обращаться за Грин Картой инвестора (Грин Картой миллионера). Для этого не нужно
быть обладателем статуса Е или L; вы можете непосредственно обращаться за видом
на жительство (глава 6).
В некоторых случаях размер инвестиций может составлять 500 тыс. долл.
Требования к заявителю и процесс оформления заявления на Грин Карту инвестора
рассматриваются в следующем разделе этой главы.
Грин Карта миллионера
Инвестор, вложивший 1 млн. долл. в американское предпрятие, имеет право на
иммиграционную визу инвестора независимо от национальности. Для этого вам не
обязательно иметь статус Е или L (глава 2); вы можете непосредственно обращаться
за этим видом Грин Карты. Для инвестора/владельца предприятия это может быть
хорошим способом получения вида на жительство, конечно, при условии выполнения
всех требований к данному виду Грин Карты.
Бизнесмен, чьи инвестиции составляют менее 1 млн. долл., также может обращаться
за предоставлением вида на жительство, но уже как "владелец международной
компании" (глава 2). Во многих случаях инвесторы, вложившие более миллиона
долларов США, предпочитают обращаться за Грин Картой в порядке, рассмотренном в
главе 2. Причины этого объясняются далее в данной главе.
Требования для получения Грин Карты инвестора
Грин Карта инвестора требует минимальных инвестиций размером 1 млн. долл. Вы
можете инвестировать почти в любой тип предприятия в Америке. В отличие от
обращения за визой Е вы можете обращаться за Грин Картой инвестора независимо от
гражданства.
Если вы вкладываете средства в регионах с высоким уровнем безработицы или
малонаселенных сельских местностях, то минимальные инвестиции могут составлять
500 000 долл. Эти проблемные регионы каждый штат определяет самостоятельно.
Вам не обязательно вложить все инвестиции до обращения за Грин Картой. Однако во
время подачи заявления на иммиграционную визу вы должны активно осуществлять
процесс инвестирования, особенно если вы занимаетесь реорганизацией уже
существующего предприятия или открываете новое дело. Требуемая сумма инвестиций
должна быть гарантирована письменными обязательствами. Планы на вложение
инвестиций в будущем, не подкрепленные никакими документально оформленными
обязательствами, не являются основанием для получения иммиграционной визы.
Например, вы можете предъявить контракт, согласно которому вы как инвестор
связаны обяза-
36



Внимание!
Будьте осторожны с "программами", обещающими Грин Карту за 100 000 долл.
Консультанты по вопросам иммиграционного законодательства предлагают
"программы", обещающие Грин Карту инвестора за 100 000 долл. или за инвестиции
меньше тех, которые требуются законом. Такие предложения могут легко ввести
заявителей в заблуждение по двум причинам.
Во-первых, согласно иммиграционному законодательству в начале инвестирования
инвестору предоставляется "условная" Грин Карта (или иммиграционная виза), даже
если размер первых вложений составляет 100 000 долл. Таким образом, инвестор
может подумать, что Грин Карта досталась ему "дешево", и нет необходимости
инвестировать оставшуюся сумму. Однако необходимо учесть, что через два года
иммиграционная служба тщательно проверит выполнение инвестором требований
закона, включая вложение всей необходимой суммы. В случае невыполнения всех
требований закона инвестор лишается "условной" Грин Карты. Он также теряет все
деньги и вид на жительство в США. (Повторная проверка инвестиций подробно
рассматривается далее в этой главе.)
Во-вторых, многие из программ получения "дешевой" Грин Карты включают выдачу
кредитов предприятиям (даже по государственным программам) с гарантией возврата
вложенных средств. Однако согласно иммиграционному законодательству для
получения Грин Карты заем с гарантией возврата денег не считается инвестицией и
соответственно не дает права на Грин Карту. На этом основании через два года при
повторной проверке инвестиций иммиграционная служба может лишить инвестора Грин
Карты.
Вывод простой: действия в обход закона и попытка получить "дешевую" Грин Карту
могут навредить вам в будущем. Если вы способны на крупные инвестиции в
американское предприятие для получения Грин Карты, делайте это законным путем.



тельствами вложить минимум 1 млн. долл. в американское предприятие в течение
двух последующих лет.
Как и с неиммиграционным статусом Е, помимо наличных денег инвестиции могут
включать стоимость запасов, товаров и другой собственности, предназначенной для
данного предприятия, и определенные расходы. Займы могут учитываться в составе 1
млн. долл., если они выдаются лично под вашу ответственность, а не под дело, в
которое вы инвестируете.
С точки зрения иммиграционной визы денежные займы в обмен на расписку, или
другой залог, или деньги, вложенные в акции компании, которые вы можете получить
назад по вашему требованию, не могут учитываться в составе требуемых инвестиций.
Это правило не даст вам возможность вернуть все вложенные средства по получении
Грин Карты.
Капитал должен быть вложен после 29 ноября 1990 года -- даты вступления в
действие нового закона. Капитал обычно вкладывается в новое предприятие. Однако
вы можете купить уже существующее предприятие и реорганизовать его. Таким
образом, данное предприятие считается новым, пока вы вкладываете 1 млн. долл. и
создаете новые рабочие места (см. пояснение к созданию рабочих мест далее). Вы
также можете вложить 1 млн. долл. на увеличение чистой стоимости существующего
предприятия (чистая стоимость предприятия -- стоимость предприятия без учета
долгов и вычетов) или увеличение числа рабочих мест минимум на 40%. Инвестируя в
убыточное предприятие (которое существует минимум 2 года и потеряло минимум 20%
чистой стоимости за последние один-два года), вы можете оставить прежнее число
рабочих мест, не расширяя штат сотрудников.
Так как Грин Карта инвестора была предназначена для решения проблемы занятости
населения США, то каждый инвестор должен создать минимум 10 рабочих мест для
граждан и резидентов Америки. Вы, члены вашей семьи, работающие на вас, другие
иностранные сотрудники американского офиса и независимые подрядчики не
включаются в эти десять рабочих мест. Неполные рабочие места, т.е. места на
полставки и менее, также не учитываются (в некоторых случаях совмещенные
должности могут включаться в требуемые десять рабочих мест).
Вам как инвестору не обязательно создавать все десять рабочих мест до подачи
заявления. Однако вы должны предъявить контракт, согласно которому вы обязуетесь
создать десять мест в течение последующих двух лет. (Бизнесмен, чьи инвестиции
могут увеличить объем экспорта США, может обращаться за иммиграционной визой на
основании "косвенного" создания рабочих мест. Такой тип заявления требует очень
веских доказательств и сложной документации.)
Несколько инвесторов могут совместно вложить средства в американское предприятие
и обратиться за Грин Картой, но каждый инвестор должен сам отвечать необходимым
требованиям. Например, партнеры могут вложить минимум по 1 млн. долл. в одну
компанию и нанять минимум по десять сотрудников, чтобы получить Грин Карты.
Так же как и при получении статуса Е, инвестиции для Грин Карты не должны быть
пассивными (например, приобретение дома в США). Деньги должны быть вложены в
активное коммерческое предприятие, создающее рабочие места. Кроме того, инвестор
должен приезжать в США, чтобы любым способом непосредственно осуществлять
руководство делом. Грин Карта инвестора
37
предоставляется не для того, чтобы богатый предприниматель вкладывал капитал
из-за рубежа, не принимая личного участия в деятельности компании, и не проживая
в США. Однако в редких случаях он (она) может обратиться за Грин Картой, если
его (ее) партнер активно осуществляет руководство компанией в США.
Наконец, вы должны представить документы об источниках финансовых средств, чтобы
показать, что деньги получены вами законным путем. Это делается для того, чтобы
помешать торговцам наркотиками и другим бизнесменам криминального мира получить
вид на жительство в Америке. Однако источник вашего капитала не обязательно
должен находиться за пределами США.
Как обращаться за иммиграционной визой
Вы заполняете и отправляете анкету 1-526 по почте в региональный центр
иммиграционной службы. Поскольку заявления на предоставление Грин Карты
инвестора готовятся юристом, то анкеты и подкрепляющие документы мы не будем
рассматривать детально. В анкете задаются вопросы на темы, которые мы обсудили
ранее, а подкрепляющие документы практически идентичны тем, которые требуются
для получения статуса Е.
Однако для данного типа визы вы должны предъявить документы об уголовных или
гражданских исках против вас за последние пятнадцать лет. Вы также должны
приложить налоговые декларации, чтобы показать легальность источников ваших
доходов. (Данные документы не требуются для заявителя категории
"владелец/сотрудник международной компании", см. главу 2.)
Если заявление удовлетворено во время вашего пребывания в США, то вы можете
перейти на иммиграционный статус, пройдя интервью в иммиграционном офисе. Вы
также имеете право пройти интервью в консульстве США на родине, что может
оказаться быстрее. (Переход на иммиграционный статус в США или получение
иммиграционной визы в консульстве рассматриваются в главе 12.)
Весь процесс оформления заявления в консульстве и ожидания интервью может занять
шесть месяцев. (Ожидание перехода на иммиграционный статус в США может длиться
до полутора лет в зависимости от задержек в местном иммиграционном офисе.) Члены
семьи до 21 года также могут получить вид на жительство вместе с вами. Вам не
обязательно находиться в Америке или иметь неиммиграционную рабочую визу для
обращения за Грин Картой инвестора (знание английского языка также не
требуется). Как только вы получаете иммиграционную визу, вы должны иммигрировать
и найти постоянное место жительства в США в течение четырех месяцев. (Требования
к вам как к обладателю Грин Карты рассмотрены в главе 16.)
"Условная" Грин Карта и другие возможные варианты
Проблема заключается в том (а от проблем никуда не уйти!), что вам установлен
испытательный срок на два года и ваша Грин Карта "условна". Нужно убедиться в
том, что вы полностью вложили обещанный миллион и создали рабочие места.
Иммиграционная служба не хочет, чтобы вы закрыли предприятие и вернули все
деньги сразу после получения вида на жительство!
Так, в период между 21--24-м месяцами после получения "условной" Грин Карты вы
должны отправить еще одну анкету 1-829 с просьбой о предоставлении "безусловной"
Грин Карты.
К этому времени вы должны доказать, что вы выполнили все требования:
а) предприятие еще существует;
б) вы вложили инвестиции в размере 1 млн. долл. (500 тыс. долл. в некоторых
случаях);
в) вы создали минимум 10 рабочих мест для граждан и резидентов США. Вы также
должны показать, что финансовое положение предприятия стабильно. Вас могут
вызвать на интервью в иммиграционную службу. Если вам необходимо покинуть США в
период оформления вашего заявления в иммиграционной службе, вы должны
предоставить доказательства, что анкета была отправлена вовремя. Рекомендуется
обратиться к юристу для заполнения второго заявления.
Если вы не отправили анкету 1-829 в течение трех месяцев (иммиграционная служба
не будет напоминать вам об этом) или если вы не выполнили свои обещания за два
года, то вы автоматически теряете право на Грин Карту. Вас оценивают не по
благим намерениям, а по деловым качествам. j
Грин Карта инвестора может быть полезна, если вы планируете вложить большой
капитал в США (который, разумеется, отвечает всем требованиям данного вида визы)
или если вы не можете получить вид на жительство другим путем. Это относится к
лицам, которые владеют только предприятием в США, и к американской фирме, не
имеющей производственных связей с иностранной компанией. Однако во многих
случаях вы можете выбрать более быстрый, "дешевый" и менее рискованный путь к
получению Грин Карты.
При правильном распределении инвестиций (глава 2) исполнительный директор
международной компании может получить "безусловную" Грин Карту за несколько
месяцев. Это возможно, если вы инвестируете в американское предприятие, которому
более одного года, и если американское и иностранное предприятия имеют связи
(глава 2). Такие связи могут иметь место, если вы владеете контрольным пакетом
акций.
Новое предприятие должно активно работать в течение одного года. Еще через шесть
месяцев вы
38
можете получить "безусловную" Грин Карту (помните, что инвестору нужно ждать два
года, чтобы поменять "условную" Грин Карту на "безусловную"). В это время вы
можете иметь неиммиграционный рабочий статус L-1 и совершать поездки за пределы
США с визой L-1.
Как уже упоминалось в главе 2, в закон могут быть внесены изменения,
устанавливающие минимальные объем инвестиций, число сотрудников, оборот и т.д.
для получения Грин Карты владельцем (сотрудником) международной компании. Однако
действующий закон не оговаривает:
минимального объема инвестиций;
создания минимум десяти рабочих мест;
предъявления налоговых деклараций, информации об источниках дохода или ваших
нарушениях закона за последние пятнадцать лет; испытательного срока, во время
которого вы можете лишиться Грин Карты в случае банкротства предприятия;
повторного заявления на предоставление "безусловной" Грин Карты;
интервью в иммиграционной службе.
Поэтому, если вы имеете право на Грин Карту инвестора, вы можете создать такую
структуру предприятия, которая даст вам возможность обращаться за Грин Картой по
категории "владелец (сотрудник) международной компании". Это позволит вам
получить "безусловную" Грин Карту быстрее, с наименьшими денежными затратами и
минимальными проверками со стороны иммиграционной службы.
Благодаря этой книге вы только что сэкономили миллион долларов!



Глава 4
Специалисты и сотрудники с опытом работы
Статус Н-1В для специалистов. Категория "узкая специализация".
Вы можете получить рабочий статус Н-1В по категории "специалист", если вы
удовлетворяете следующим условиям:
1) ваша должность требует иметь диплом о высшем образовании в специальной
области (диплом о высшем образовании стран СНГ приравнивается к степени
бакалавра в США. -- Прим. пер.);
2) вы имеете необходимый диплом.
Пусть вас не смущает термин "специалист": заявители, имеющие высшее образование
в любой области (история, филология, политология, литература, бизнес, наука,
юриспруденция, архитектура, педагогика и т.д.), могут обращаться за получение
визы по данной категории, если их работа требует иметь соответствующий диплом.
(Журналисты могут обращаться за получением визы I для аккредитации в США от
иностранных средств массовой информации. Эти визы можно получить в консульстве
США.)
Должность, не требующая диплома, не дает права на визу Н-1В, даже если вы имеете
высшее образование и ваш работодатель предпочитает видеть на этой должности
сотрудника с дипломом. Например, если медсестра, имея диплом бакалавра в своей
области, выполняет простую работу, для которой не нужно высшее образование, то
эта работа не является основанием для получения визы Н-1В.
Кроме того, должность должна требовать наличие диплома в конкретной области:
химия, история, немецкий язык и т.д. Работа, требующая общего гуманитарного
образования (Liberal Arts Major -- факультет гуманитарных наук в системе высшей
школы США. Этот факультет готовит специалистов широкого профиля в области гума
нитарных наук. Как правило, выпускники этого факультета продолжают обучение в
аспирантуре где и выбирают специализацию. -- Прим. пер.), во многих случаях не
может относиться к категории "узкая специализация". Узкая специализация
подразумевает профессиональную подготовку. Но из каждого правила есть
исключения. Многие преподавательские должности, например, разрешают выпускникам
факультета гуманитарных наук получить лицензию и работать в качестве
учителя/преподавателя. В таких сферах деятельности, как журналистика, реклама и
консалтинг, также могут работать люди с разными дипломами.
Некоторые должности в одной области относятся к категории "узкая специализация",
а другие, требующие меньшей подготовки, -- нет. Например, программист, чья
работа предполагает наличие университетского диплома, считается специалистом, а
техник по компьютерам -- нет.
Также не все профессии в бизнесе требуют диплома об окончании бизнес-факультета.
Как правило, должности в особых областях бизнеса -- финансирование, маркетинг,
менеджмент или бухгалтерия -- относятся к узкой специализации. Работники этих
областей, особенно в больших компаниях, занимают ответственные должности,
требующие университетского диплома. Но некоторые виды работы, выполняемые
владельцами или менеджерами маленьких фирм, не требуют диплома и с точки зрения
иммиграционного законодательства не относятся к категории "узкая специализация".
(Помните, что бизнесмены также могут претендовать на рабочие визы L-1 или Е-2
независимо от наличия диплома о высшем образовании.)
Название должности само по себе не всегда определяет узкую специализацию.
Например, работа художника-модельера может и не быть "профессиональной" с точки
зрения иммиграционного законодательства. Это зависит от того, включает ли
содержание работы выполнение сложных обязанностей, требующих диплома модельера,
или дан-
40



Внимание!
Специалисты также могут обращаться за получением виз L-1 или Е
Помимо статуса Н-1В, вы как специалист с высшим образованием или опытом работы
можете обращаться и за получением других видов виз. Например, статус L-1
позволит вам открыть дочерний офис иностранной компании. Статус Е позволит вам
приобрести уже существующее или открыть новое предприятие. К этим статусам
предъявляются сбои требования, но каждый из них во многих ситуациях может
подойти специалистам. Иностранный специалист может открыть дочерний офис в США.
чтобы перевести туда сотрудника со статусом L-1 для руководства бизнесом. Таким
же образом специалисты могут использовать статус Е для инвестирования в дело или
открытия фирмы сферы услуг (например, консалтинговой фирмы).
Отметьте, однако, одно значительное преимущество визы Н-1В перед визой L-1:
статус Н-1В не требует от вас опыта работы в материнской иностранной компании до
обращения за получением визы L-1. Вы можете быть новым сотрудником, нанятым на
работу в Америке или за рубежом без опыта работы на предприятии спонсора.



ная работа может быть выполнена кем-либо, не имеющим соответствующего диплома.
Каждое заявление на получение визы Н-1В рассматривается индивидуально:
выполнение обязанностей предполагает особые знания и умения, которые можно
получить только в высшем учебном заведении. Как правило, если ваша работа может
быть выполнена способным работником, но не имеющим соответствующего диплома, или
если ею можно овладеть благодаря опыту, а не образованию, то вам придется долго
доказывать, что данная должность относится к категории "узкая специализация".
Наконец, если ваша должность относится к категории "узкая специализация", но вы
не имеете соответствующего диплома, то вы все равно можете обращаться за
получением статуса Н-1В как специалист при наличии опыта работы, который
приравнивается к диплому о высшем образовании. Это условие обсуждается далее в
этой главе.
Рабочий статус Н-1В предоставляется сначала на срок до трех лет с продлением на
три года, итого общий срок действия статуса -- шесть лет. (Этот срок может быть
уменьшен поправками к закону). Вы также можете попросить о меньшем сроке
действия статуса для кратковременной работы. Как и статус L, статус Н-1В
допускает работу только на определенного спонсора. Если вы хотите перейти в
другую фирму, новый спонсор должен подать новое заявление на предоставление вам
статуса Н-1В.



Внимание!
Виды работы, не требующие диплома
Если должность не требует диплома специалиста, тогда ваши опыт и профессионализм
не играют никакой роли; вы не можете претендовать на рабочую визу Н-1В, так как
сама должность не относится к категории "узкая специализация". Примерами могут
служить деятельность шеф-повара, художника и др., где нужен скорее талант, а
высшее образование не обязательно. Это также относится и к некоторым профессиям
в мире бизнеса.
В таком случае вы можете обращаться за другими видами неиммиграционных виз,
такими, как L-1 или Е. Например, если шеф-повар владеет, инвестирует или
переводится в ресторан в США, то он может обратиться за визой L или Е (главы 2 и
3). Если вы считаетесь выдающимся в своей области, то вы можете обратиться за
рабочей визой 0-1 (глава 6). Религиозные деятели могут обращаться за специальной
визой R-1 (глава 8). Лица, выполняющие работу, которая сама по себе носит
временный характер, получают визу Н-2В (глава 9).
Вы также можете непосредственно обратиться за предоставлением вида на
жительство, минуя заявление на неиммиграционную визу. Это можно сделать через
сертификацию труда на основании опыта работы (глава 10), исключительных
способностей (глава 6) или на каком-либо другом основании через вашу работу или
предприятие.



Сопровождающие вас члены семьи получают статус Н-4. Они могут учиться, но не
работать в США, пока сами не получат собственный рабочий статус.
Как обращаться за статусом Н-1В
Американский работодатель/спонсор
Ваш работодатель в США является вашим спонсором. Как и в случае со статусом L,
спонсор отправляет заявление в иммиграционную службу на предоставление вам
статуса Н-1В. Заявление должно быть удовлетворено до вашего обращения за визой
Н-1В в консульство США за границей.
Только американская фирма может спонсировать вас на статус Н-1В, но она может
принадлежать не только гражданину США, но и иностранному частному лицу или
компании. Открыв предприятие в Америке, иностранный владелец может сравнительно
быстро и недорого зарегистрировать новую корпорацию. Данная фирма должна иметь
собственный идентификационный налоговый номер и значительные финансовые ресурсы.
41



Внимание!
Визы J-1 и В-1 вместо визы Н-1
В некоторых случаях специалисты (учителя, научные работники) могут обратиться за
статусом J-1 для программ по обмену специалистами (глава 5). Однако ваш спонсор
может обратиться напрямую за статусом Н-1 В вместо статуса J-1.
В некоторых случаях специалист может въехать в США с визой В-1 с целью работы в
американской фирме, но как сотрудник иностранной фирмы, где он (она) и получает
заработную плату. При этом в паспорте должна стоять специальная отметка о том,
что виза В-1 выдается вместо визы Н-1.
Однако новые правила могут скоро ограничить или вообще запретить выдачу таких
виз. Даже сейчас консульства США очень неохотно выдают подобные визы. Вы также
можете столкнуться с большими проблемами на паспортном контроле по приезде в
США. Иммиграционная служба имеет основания полагать, что вы фактически будете
работать на американскую фирму или займетесь частным предпринимательством.
Специалистам, работающим в США, потребуется рабочая виза Н-1 В, даже если их
труд будет оплачиваться за рубежом.



Закон не определяет минимального оборота или числа сотрудников, но спонсор
должен показать, что у него имеются достаточные фонды (помещение для бизнеса,
заработная плата для специалиста и других сотрудников, необходимых для
деятельности фирмы). Но самое важное заключается в том, что спонсор также должен
доказать свою потребность в данном специалисте. Новое или малое предприятие
может представить контракты или письма относительно будущих обязанностей
специалиста.
Американский спонсор также должен позаботиться о следующем:
1. Передать диплом об окончании высшего учебного заведения за границей (или
информацию о вашем опыте работы) в специальное независимое агентство,
определяющее соответствие данного диплома его американскому эквиваленту. Если вы
окончили университет в США, то этот пункт, конечно, опускается.
2. Убедиться в наличии у вас необходимой лицензии, которая требуется в таких
сферах деятельности, как юриспруденция, архитектура, медицина, педагогика и т.д.
Оценка дипломов иностранных вузов и опыта работы (вместо диплома)
Чтобы обращаться за получением рабочей визы Н-1 В, вы должны иметь диплом,
эквивалентный американскому диплому в данной области.



Внимание!
Самоспонсирование и другие возможные варианты
Американское предприятие, спонсирующее вас на статус Н-1 В, и вы должны иметь
отношения работодатель--работник. Вы как специалист не можете быть спонсором
самому себе (см. далее о спонсировании через корпорацию). Работодатель не может
спонсировать вас как независимого подрядчика (но вы можете выполнять
краткосрочные задания как работник данной американской фирмы).
Однако для получения статуса Н-1В иностранный специалист может открыть новое
предприятие и зарегистрировать его как корпорацию в США, что очень легкое быстро
делается в большинстве штатов. Эта корпорация с собственным налоговым
идентификационным номером может выступать в качестве спонсора на законных
основаниях как ваш работодатель. В отличие от случая со статусом L (глава 2) эта
корпорация не должна относиться к бизнесу за рубежом.
Таким заявителям желательно обратиться за консультацией к юристу, так как этот
путь к получению статуса Н-1В затрагивает сложные вопросы. Вам придется
представить веские доказательства того, что вы обладаете достаточными
финансовыми средствами, необходимым числом сотрудников и т.д., которые обеспечат
профессиональную работу данного нового предприятия. В некоторых случаях вам
лучше не спонсировать самого себя, а выступать в роли отдельного заявителя, т.е.
указать, что данное американское предприятие принадлежит иностранной компании,
имеющей соответствующие ресурсы для развития нового дела в США.
Самоспонсирование может представлять большую проблему при обращении за Грин
Картой. Владельцы и совладельцы фирмы не могут спонсировать себя на сертификацию
труда, которая является первым этапом при подаче заявления на Грин Карту (глава
10). Если вы намерены получить вид на жительство в США, то вам желательно иметь
независимого спонсора, который обращался бы за получением статуса Н-1В для вас.
Ваша собственная корпорация может спонсировать вас на Н-1В, но вы должны иметь
другого спонсора для Грин Карты.
Запомните, что специалисты могут подавать заявления не только на статус Н-1В, но
и на другие визы, которые позволят вам избежать вопроса о самоспонсировании.
Например, виза Е позволит вам открыть консалтинговое или другое предприятие
сферы услуг в США.
Наконец, если вы являетесь сотрудником иностранной компании и ваш труд
оплачивается иностранным работодателем, то вы можете выполнять определенную
работу для американской фирмы как подрядчик с визой В-1 вместо визы Н-1, о
которой упоминалось ранее.



42
Оценка дипломов педагогических вузов осуществляется частными агентствами,
признанными иммиграционной службой. Оценка вашего диплома должна прилагаться к
заявлению. Чтобы получить такую оценку, вы должны представить копию диплома и
полную выписку из диплома (список всех пройденных предметов), нотариально
заверенные копии на английском языке (это можно сделать в США). Ваши отметки не
играют никакой роли. Иммиграционную службу волнуют не ваши способности как
студента, а наличие самого диплома об окончании вуза!
Как мы уже упоминали ранее, вы можете обращаться за получением статуса Н-1В на
основании опыта работы по "узкой специализации". Три года такой работы
приравниваются к одному году обучения в вузе. Сюда также можно отнести и годы
получения незаконченного высшего образования, хотя необходимые годы опыта работы
могут полностью заменить диплом. Некоторые должности требуют наличия
свидетельства об окончании аспирантуры. Годы обучения в аспирантуре можно
заменить пятью годами опыта работы по специальности.
Опыт работы по специальности, который предлагается вместо диплома, будет
тщательно изучаться иммиграционной службой. Как правило, вы должны представить
официальную оценку опыта работы минимум двух признанных специалистов в вашей
области. Этим занимаются частные агентства, признанные иммиграционной службой.
Чтобы получить такую оценку, вы должны представить подробные рекомендательные
письма о вашей работе, профессиональных достижениях, полученных лицензиях и т.д.
Все документы должны включать нотариально заверенные копии на английском языке.
Вы также имеете право на статус Н-1В, если вы имеете лицензию на
профессиональную деятельность в штате США (Нью-Йорк, Калифорния и др.).
Некоторые сферы деятельности требуют наличия лицензии (см. ранее).
Заявление на предоставление статуса Н-1В на основании опыта работы, безусловно,
должно оформляться квалифицированным юристом, поскольку оно предусматривает
очень сложную профессиональную презентацию в иммиграционной службе.
Лицензии
Если профессия требует лицензии на деятельность (юрист, врач, архитектор,
педагог и др.), то вы должны представить ее или свидетельство о том, что
получите лицензию или разрешение на профессиональную деятельность (в данном
штате) по приезде в США.
Многое зависит от профессии и штата, где вы собираетесь работать. Некоторые
штаты предоставляют временные разрешения на определенную профессиональную
деятельность, пока заявитель не сдал экзамен на постоянную лицензию. Также
заявитель может получить лицензию, если он (она) уже лицензирован другим штатом
или является признанным специалистом за границей.
Во многих случаях вы можете работать по лицензии спонсирующей фирмы или старшего
специалиста фирмы, который руководит вашей деятельностью. Необходимость лицензии
зависит от рода деятельности специалиста. Например, юрист, консультирующий по
иностранному законодательству (а не по законодательству США), не нуждается в
лицензии. В каждом штате существуют специальные комиссии, в которых вы можете
узнать о требованиях к вашей профессии.
В пакет документов на статус Н-1В вы должны включить копию лицензии, письмо от
лицензионной комиссии штата с подтверждением вашего права на профессиональную
деятельность или на временное разрешение или с заверением в том, что ваша работа
не требует лицензии. Письмо от спонсора должно подтвердить, что вы
незамедлительно можете приступить к выполнению своих новых обязанностей.
Не думайте, что иммиграционная служба в курсе всех требований вашей профессии
или штата, где вы собираетесь работать. Вы должны предоставить все возможные
доказательства того, что имеете право на работу, иначе вам будет отказано.
Отметьте также, что лицензионные требования к иностранным практикующим врачам,
которые непосредственно работают с пациентами, очень строгие. Визы Н-1В для
врачей рассматриваются далее в этой главе.



Внимание!
Приезд в США с целью подачи заявления на лицензию, сдачи экзамена и интервью для
устройства на работу
У бас могут возникнуть проблемы на границе, если вы въезжаете по гостевой визе
для обращения за лицензией, сдачи экзаменов или интервью для устройства на
работу. Сотрудник службы имеет все основания полагать, что вы намереваетесь
остаться и работать в США по гостевой визе (даже если вы не планируете работу до
официального разрешения). При обнаружении у бас дипломов, резюме и других
документов ваша задача -- убедить сотрудника службы в том, что вы непременно
вернетесь домой после экзамена или интербью. В некоторых случаях вы можете
получить временную лицензию или другое подобное разрешение через башу
иностранную фирму.



43
Заявление в Департамент по труду США
До оформления заявления на предоставление статуса Н-1В в иммиграционной службе
американский спонсор отправляет заявление в Департамент по труду США. В этой
анкете спонсор должен указать, что ваша заработная плата будет соответствовать
той, которую он платил бы американскому специалисту. Средняя зарплата
определяется местным Департаментом по труду штата, где вы собираетесь работать.
Иногда зарплата, которую определил Департамент по труду, может превышать ту,
которую работодатель хотел бы вам платить. Такое несоответствие может вызвать
задержку в оформлении вашего заявления. Спонсор должен согласиться платить вам
указанную сумму, чтобы получить одобрение заявления в Департаменте по труду и
отправить его вместе с другими документами в иммиграционную службу. Спустя
некоторое время Департамент по труду проверит ведомости по заработной плате,
чтобы убедиться в том, что вы получаете указанную сумму.



Внимание!
Вы можете быть спонсированы даже при наличии американских специалистов на рынке
труда
Не путайте заявление об условиях труда (Labor Condition Application) с
сертификацией труда (Labor Certification Application). Сертификация труда (б
данном случае связанная с заявлениями на предоставление иммиграционной визы)
проводится с целью определить, есть ли в данном регионе американцы, которые
могут выполнять эту работу.
Но что касается неиммиграционного статуса Н-1В, то работодатель может
спонсировать и нанять вас и при наличии американских специалистов. Заявление об
условиях труда требует, чтобы вы получали ту же зарплату, что и американский
специалист.



Как только заявление в Департамент по труду удовлетворено, спонсор может
отправлять все документы в иммиграционную службу.
Заявление Н-1В
в иммиграционную службу и смена статуса на статус Н-1В в США
Работодатель отправляет заявление по почте, используя анкету 1-129 и Приложение
к "Н-классификации" (Н Classification Supplement, с. 136-- 139 и 140-141).
Если заявитель уже находится в США, он (она) может в той же анкете попросить
иммиграционную службу сменить настоящий статус на статус Н-1В. Еще раз
прочитайте главу 1 о смене статуса. Обратите особое внимание на запланированную
смену статуса с гостевого на рабочий. Если через несколько месяцев после приезда
в Америку ваши планы изменились, то вы на законном основании можете обратиться
за сменой настоящего статуса на статус Н-1В.
Даже если спонсор просит о выдаче статуса Н-1В на три года, то это не обязывает
его держать вас полный срок. Работодатель может уволить вас, оплатив при этом
только ваш билет домой. Вы можете работать на другую фирму, получив извещение
иммиграционной службы о предоставлении вам нового статуса Н-1В (ив некоторых
случаях -- после получения новой визы в консульстве США).
В анкете 1-129 и Приложении к "Н-классификации" содержатся вопросы, касающиеся
заявления на предоставление статуса Н-1В.
Разрешение, виза и квота Н-1В
Иммиграционная служба может запросить дополнительную информацию для принятия
решения. Заявителю не нужно проходить интервью. Обычно процесс рассмотрения
петиции длится один-два месяца. (Если просьба отклонена, работодатель может
представить больше информации и попросить иммиграционную службу пересмотреть
дело. В крайнем случае спонсор может подать апелляцию административным властям в
Вашингтоне. Процесс апелляции может занять месяцы.)
Когда заявление о смене статуса на статус Н-1В удовлетворено, вы можете сразу
начать работу, не покидая США для получения визы. Ваше пребывание в США может
длиться несколько лет в зависимости от срока, предоставленного иммиграционной
службой.
Как только вы покинули США после смены статуса или если вы находитесь за рубежом
в то время, как петиция одобрена, вы должны принести оригинал извещения о смене
статуса в консульство для обращения за визой Н-1В до возвращения в США.
Наличие одного извещения о смене статуса на статус Н-1В не дает разрешения на
въезд в США. Вы должны иметь соответствующую въездную визу.
Оформление заявлений на визу в разных консульствах проходит по-разному. Помните
о неправомерной запланированной смене статуса (глава 1). Вы должны убедить
сотрудника консульства в том, что ваши планы изменились только через несколько
месяцев пребывания в США по гостевой визе. (Раньше заявители обращались за визой
Н-1В в консульства Канады или Мексики, не являясь при этом гражданами или
постоянными жителями этих стран. Сейчас такие заявления чаще
44
всего отклоняются. Поэтому рекомендуется обращаться за визой Н-1В в консульство
в стране постоянного проживания.)
Вы обращаетесь за визой Н-1В, используя анкету OF-156 (с. 128--131). В
дополнение к извещению о смене статуса и паспорту вы должны иметь копию всего
пакета документов, заверенную юристом, письмо от спонсора и свидетельство того,
что работодатель может платить вам заработную плату. В консульстве вас также
могут попросить представить оригиналы диплома и документов об опыте работы по
специальности.



Внимание!
Двойные неиммиграционные и иммиграционные намерения
В отличие от гостевой визы неиммиграционная временная виза Н-1В предусматривает
"двойные намерения" остаться в США. Консульство не откажет вам в визе только
потому, что в ваши планы входит иммиграция. От бас также не требуется сохранять
постоянное место жительства за рубежом, пока вы имеете статус Н-1В.
Однако чтобы избежать недоразумений, если вы еще не подали заявление на
иммиграционную визу и ваши будущие планы неопределенны, желательно не поднимать
вопрос об иммиграции. Вы можете подтвердить баши намерения вернуться в страну
постоянного проживания по окончании действия статуса Н-1В.



Для обращения за визой Н-1В знание английского языка не обязательно, но в таком
случае вам придется объяснить, как вы собираетесь работать в США.
Виза Н-1В выдается на три года (или меньше в странах, где аналогичные визы
предоставляются на более короткий срок). Срок действия визы может не совпадать
со сроком действия статуса или карточки 1-94. Вы можете продлевать эту визу в
Америке в Государственном департаменте США (глава 2). Вы не можете обращаться за
визой впервые в Государственный департамент в Вашингтоне; вы можете ее получить
только в консульстве США.
Сопровождающие члены семьи получают нерабочую визу Н-4. Вы должны доказать
родство, представив свидетельство о браке и свидетельства о рождении.
Не все консульства выдают неиммиграционные визы. Узнайте, какое ближайшее
консульство в вашей стране может рассмотреть ваше заявление.
Когда вы приезжаете в США, вы должны иметь оригинал извещения о предоставлении
статуса вместе с визой. Ваш спонсор может продлить статус Н-1В, используя те же
анкеты, о которых говорилось ранее. Вы также можете продлить срок пребывания,
указанный на карточке 1-94, если он меньше срока действия статуса.
Если вы хотите сменить место работы в США, то ваш новый спонсор должен отправить
новое заявление в иммиграционную службу. Вы можете начать работу только после
получения извещения о предоставлении вам нового статуса Н-1В.



Внимание!
Квота Н-1В
В настоящее время существует годовой лимит на выдачу 65 000 виз Н-1В независимо
от вашего гражданства. Как правило, этот лимит не исчерпывается. В противном
случае иммиграционная служба не примет больше заявлений на Н-1В до 1 октября --
даты начала дейстбия новой квоты. Поэтому заявления, отправленные в юнце пета,
могут быть возвращены.



Обладателям статуса Н рекомендуется проконсультироваться со специалистом по
налогообложению, так как в течение срока пребывания в США вы можете стать
обязанным платить налоги.



Внимание!
Особые "сложные" заявления
Некоторые заявления специалистов, работающих на оборонную промышленность,
рассматриваются в Государственном департаменте в Вашингтоне по причине
национальной безопасности до предоставления визы в консульстве.
В случае если сотрудник консульства заподозрит бас в предоставлении ложной
информации, он может проверить ваш послужной список или послать запрос в
иммиграционную службу, чтобы выяснить, нужны ли вы как специалист данному
спонсору и может ли он платить вам заработную плату. Эти проверки значительно
замедлят оформление заявления.



Врачи и медперсонал Врачи
Иностранные врачи могут обращаться за статусом Н-1В для преподавательской и
научной работы в государственном, частном учебном заведении, научном институте и
т.д. Данная деятельность может иметь только косвенное отношение к пациентам или
не иметь никакого. Визы Н-1В для врачей оформляются так же, как и для других
специалистов. Вам может понадобиться подтверждение медицинской комиссии штата о
том, что вы приглашены данным учреждением для преподавательской или научной
работы. Приложите копию данного подтверждения к заявлению.
45
Иностранные врачи также могут получить статус Н-1В для других видов работы,
требующих медицинского диплома, которые не предусматривают непосредственно
лечение пациентов. Примерами могут служить фармацевтические или научные работы
на частных работодателей.
Некоторые врачи могут обращаться за статусом J-1 для научной, преподавательской
и других видов работы, не предусматривающей непосредственно лечение пациентов.
Запомните, что статус Н-1В предпочтительнее, так как статус J-1 может помешать
вам получить рабочую или иммиграционную визу в будущем (глава 5).
Если ваша работа предполагает лечение пациентов, то получить статус Н-1В трудно.
Вы должны доказать, что вы сдали первые три этапа медицинского экзамена на
лицензию для работы в США (the United States Medical Licensing Examination --
USMLE). Вам не нужно сдавать экзамен, если вы являетесь выпускником
аккредитованного медицинского высшего учебного заведения США. Вы также можете
обратиться за получением визы, если вы сдали экзамены, которые впоследствии были
заменены на USMLE. Более подробную информацию вы можете получить в Комиссии по
образованию для выпускников иностранных медицинских школ (Educational Commission
for Foreign Medical Graduates -- ECFMG). Комиссия проводит первые два этапа
медицинского экзамена во многих странах. Комиссия расположена по адресу:
3624 Market Street -- 4th Floor, Philadelphia, PA 19104-2685 Tel: (215) 386-5900
Третий этап проводится не Комиссией, а каждым штатом индивидуально после
выполнения всех требований последипломной подготовки (см. далее). Информацию о
третьем этапе экзамена, требованиях последипломной подготовки и лицензирования
можно получить в медицинской комиссии штата.
Чтобы работать практикующим врачом по статусу Н-1В, вы должны предъявить вашу
иностранную лицензию или диплом об окончании высшего медицинского учебного
заведения. Вы также должны сдать экзамен, чтобы доказать знание английского
языка (если только вы не являетесь выпускником аккредитованной медицинской школы
США или Канады).
Можно отметить, что проблема получения визы в США для врачей очень сложна.
Существует множество тонкостей, которые нужно принять во внимание. Требования к
получению визы зависят от типа работы, образования и т.д. (Лицензии канадских
медицинских школ могут вызвать определенные проблемы: во многих случаях такие
лицензии не принимаются для получения неиммиграционного статуса Н-1В, но
принимаются для получения иммиграционного статуса.)
Кроме того, могут быть внесены изменения в законы, касающиеся иностранных
врачей, из-за



Внимание!
Другие возможные варианты для врачей
Врачи могут обращаться за другими типами виз, которые не предусматривают сложных
требований к получению лицензии. Например, если вы являетесь членом группы
врачей, которая купила предприятие или открыла дочерний офис в США, вы можете
обращаться за статусом L-1 для работы в качестве исполнительного директора без
непосредственного лечения пациентов (глава 2). Это относится к предприятию, не
имеющему отношения к медицине. Данный вид визы дает вам возможность относительно
быстро получить Грин Карту.
Таким же образом врач может претендовать на инвестиционный статус Е-2 (глава 3),
чтобы купить или открыть медицинскую практику (или бизнес другого типа) в США. В
случае выполнения всех требований к статусу Е-2 вы можете осуществлять
руководство предприятием, не принимая участия в непосредственном лечении
пациентов.
В обоих случаях врач должен получить лицензию на медицинскую практику, если он
(она) хочет лечить пациентов.
Врачи, которые в мире признаны выдающимися в своей области, могут обращаться за
статусом 0-1 (глава 6), который не требует сдачи экзамена. Для таких врачей
будет легче получить статус 0-1, чем статус Н-1В. И наконец, врач может въехать
в США по гостевой визе В-1 для деловых встреч, посещения конференций, проведения
наблюдений и консультаций, не подразумевающих непосредственного лечения
пациентов.



сложностей на медицинском рынке труда в США, Иностранным врачам рекомендуется
обратиться за помощью к юристу, чтобы правильно выбрать подходящий вариант для
данного конкретного случая.
Отметьте, что иностранные врачи приезжают в Америку для последипломной
подготовки чаще всего по визе J-1, которую мы рассмотрим в следующей главе.
Медсестры
До 1 сентября 1995 г. требования к получению неиммиграционной визы для старших
медсестер отличались от требований визы Н-1В. Медсестры имели право на
специальную визу Н-1А. (Согласно изменениям в законодательстве медсестры,
которые получили визу Н-1А до 01.09.95 г., сохраняют статус Н-1А до 30.09.97 г.)
В настоящее время медсестры, находящиеся за пределами США, должны обращаться за
визой Н-1В. Это означает, что медсестры должны иметь
46
высшее образование и спонсироваться на должность, которая требует
соответствующего диплома, как и для любого специалиста. Многие должности
старшего медперсонала не требуют наличия диплома; медсестер с высшим
образованием нанимают только на определенные должности более высокого уровня.
Одним из требований к визе Н-1В является сдача экзамена, который проводится
Комиссией для выпускников иностранных медучилищ (Commission on Graduates of
Foreign Nursing Schools -- CGFNS). Этот экзамен проводится во многих зарубежных
странах. Информацию вы можете получить по следующему адресу:
3600 Market Street -- Suite 400 Philadelphia, PA 19104-2651 USA Tel: (215)
349-8767
Чтобы работать медсестрой в статусе Н-1В, вы должны уже иметь лицензию или
получить ее в штате, где вы собираетесь работать.
Медсестры также могут быть спонсированы непосредственно на Грин Карту. Согласно
действующему законодательству медсестры (и физиотерапевты) имеют определенные
привилегии при получении вида на жительство (глава 10), который можно получить
сравнительно быстро и легко. Эта привилегия остается в силе, несмотря на то, что
процесс оформления неиммиграционной визы усложнился из-за упразднения визы Н-1А.
Вид на жительство
Как правило, оформление вида на жительство для специалистов в статусе Н-1В
включает процесс сертификации труда (labor certification application), которым
занимается Департамент по труду. Этот процесс может занять от нескольких месяцев
до года или более (глава 10).
Специалисты с высшим образованием, но не имеющие научной степени, должны быть
спонсированы американским работодателем на сертификацию труда. После
удовлетворения заявления на сертификацию труда ваш спонсор отправляет заявление
в иммиграционную службу по третьей приоритетной категории (заявления на
основании опыта работы по специальности спонсируются по другой части третьей
приоритетной категории). Иммиграционные приоритетные категории подробно
рассматриваются в главе 11.
Общий срок ожидания Грин Карты, включая последнее интервью (в местном
иммиграционном офисе в США или в консульстве за рубежом), зависит от задержек в
оформлении в Департаменте по труду и иммиграционной службе. Весь процесс
оформления может занять два года и более. Поэтому, даже планируя в будущем
получить Грин Карту, специалисты часто обращаются за неиммиграционным рабочим
статусом Н-1В для работы в США. Вы можете также работать по неиммиграционной
визе на одного работодателя, пока другой спонсирует вас на Грин Карту.
Специалисты с научной степенью (они соответствуют американским дипломам мастера
или бакалавра плюс 5 лет стажа работы по специальности) должны также оформлять
заявление в Департаменте по труду, но позже могут быть спонсированы по второй
приоритетной иммиграционной категории.
В некоторых случаях вы можете избежать сертификации труда и сразу отправить
заявление на иммиграционную визу.
Профессионалы со степенью, которые выполняют работу, представляющую
государственный интерес в США, могут избежать сертификации труда. В качестве
примера такой работы можно привести важные научные и медицинские исследования.
Но государственные интересы могут включать работу в других областях и пониматься
достаточно широко. Поэтому вы можете выполнять эту работу, сами об этом не зная!
Хорошо известные специалисты, обладающие исключительными способностями в
областях науки, искусства или бизнеса, могут непосредственно обращаться за
получением вида на жительство по первой приоритетной категории (глава 6),
которая позволяет получить Грин Карту через несколько месяцев. Они также могут
сами финансировать получение Грин Карты без помощи американского работодателя.
Другой тип иммиграционного заявления первой приоритетной категории предназначен
для выдающихся преподавателей или исследователей, которые работают на
определенных американских спонсоров. Выдающиеся специалисты также могут избежать
сертификации труда и быстро получить вид на жительство (глава 6).
Специалисты с научной степенью, работающие в национальных интересах США, тоже
освобождаются от сертификации труда. Национальные интересы включают разные виды
деятельности (глава 6).
Кроме того, существуют специальные заявления на Грин Карту, которые освобождают
от сертификации труда физиотерапевтов и медсестер (глава 10) и некоторых
религиозных деятелей (глава 8). Для многих преподавателей колледжей и
университетов, не относящихся к первой приоритетной категории, процесс
сертификации труда проходит быстрее и легче благодаря особому вниманию, которое
уделяется таким заявлениям в Департаменте по труду (глава 10).
Как уже упоминалось ранее, специалисты также могут обращаться за
неиммиграционными рабочими статусами L-1 и Е (главы 2 и 3), которые позволяют им
получить Грин Карту без сертификации труда. Специалисты, имеющие соответствующие
финансовые возможности, могут претендовать на Грин Карту инвестора (глава 3).
47
При условии выполнения всех необходимых требований вы можете обращаться за
получением вида на жительство по нескольким категориям и посмотреть, какая из
них позволит вам быстрее получить Грин Карту. Супруг(а) может спонсироваться на
Грин Карту американским работодателем или получить ее на основе родства с вами,
что занимает гораздо меньше времени.



Внимание!
Грин Карты для врачей
При обращении за получением вида на жительство практикующие врачи должны
выполнить следующие требования:
- сдача медицинского экзамена (USMLE);
- знание английского языка;
- наличие диплома или лицензии на деятельность за рубежом.
Лицензия штата сама по себе не является необходимой на получение визы, но нужна
для медицинской практики в данном штате и для заявления на сертификацию труда.
Врачи, деятельность которых не предполагает непосредственно лечение пациентов,
могут обращаться за Грин
Картой по другим приоритетным категориям, не требующим лицензии на деятельность.
Это относится к менеджерам медицинского офиса; менеджерам предприятия, не
имеющего отношения к медицине; инвестированию в различные типы предприятий.
Врачам, обращающимся за неиммиграционными визами, рекомендуется
проконсультироваться с юристом, так как законы относительно неиммиграционных
рабочих виз очень сложны и требуют профессионального подхода. Также отметьте,
что если вы получили неиммиграционную визу J-1 для обучения медицине в США, то
для получения Грин Карты вам все равно необходимо выполнить требования этой
визы, предусматривающие проживание на родине в течение минимум двух лет, если
только вы не получили освобождения от их выполнения (глава 5).



Глава 5
Студенты. Программы по обмену
Статус F-1: студенты академических и языковых программ
Статус F-1 предназначен для учащихся академических и языковых программ дневного
отделения. Студенты профессионально-технических училищ получают статус М-1, о
котором говорится далее в этой главе. Некоторые виды обучения и практики
проводятся по программе J-1 (см. далее), в том числе для выпускников иностранных
медицинских учебных заведений, имеющих статус J-1.



Внимание!
Учеба в США с другими визами
Сопровождающие лиц с неиммиграционными статусами А, Е, G, H, J или L могут
учиться на дневном отделении без студенческого статуса F-1. Гостевой статус
допускает посещение некоторых краткосрочных почасовых языковых и других курсов.
В некоторых случаях на визах В-2, которые предоставляются для этих целей,
ставится специальный штамп, показывающий иммиграционной службе, что студенческая
виза не требуется.



Для получения статуса F-1 вы должны уже быть приняты в учебное заведение,
которое имеет официальное разрешение на выдачу свидетельства о зачислении
(Certificate of Eligibility) -- анкеты I-20. Крупные университеты, маленькие
колледжи, языковые курсы, общеобразовательные школы (включая все государственные
школы), многие религиозные, специализированные учебные заведения имеют право
выдавать такие свидетельства.
Информацию о том, выдает ли данная школа анкеты I-20A-B (свидетельства о
зачислении) для предоставления иностранным студентам статуса F-1, вы можете
получить в приемной комиссии.



Внимание!
Новые ограничения на выдачу виз F-1 для государственных общеобразовательных школ
Согласно новому законодательству ученики не имеют права на получение визы F-1
для обучения в государственной начальной школе* и государственной вечерней школе
для взрослых. Вы можете получить визу F-1 для обучения в средней и старшей
школах, если срок действия статуса не превышает одного года. Кроме того, студент
должен оплатить полную стоимость обучения.
Студент, получивший визу F-1 для обучения в частной школе, нарушает закон, если
он (она) переводится в государственную школу (включая государственные учебные
программы для взрослых или языковые курсы). Единственное исключение возможно,
если вы переводитесь в государственную среднюю школу, не превышая временного
лимита действия статуса и оплатив стоимость обучения. Нарушение этих правил
чревато запретом на въезд в США в течение пяти лет.



Школы, имеющие право выдавать анкеты 1-20 для студентов с визой F-1, имеют в
штате сотрудника, который занимается непосредственно иностранными студентами, --
это ответственный по делам иностранных студентов (Designated School Official --
DSO) или советник по делам иностранных студентов (Foreign Student Advisor --
FSA).
_________________
* Система образования США разделяет общеобразовательную школу на
подготовительную (5--6 лет), начальную (6--11 лет), среднюю (11--14 лет) и
старшую (14--17 лет) школы, которые являются самостоятельными учебными
заведениями, со своей администрацией и педагогическим составом. -- Прим. пер.
49
Далее в тексте будет использоваться аббревиатура DSO.
DSO выдает студентам удостоверения I-20A-B, разрешения на работу (см. далее),
дает пояснения к требованиям статуса F-1. Часовая нагрузка, финансовая помощь и
разрешение на работу также оговариваются с DSO.
Вы не отправляете заявление на статус F-1 в иммиграционную службу. Вместо этого
после вашего зачисления в учебное заведение DSO выдает вам форму I-20A-B. С этой
формой вы обращаетесь за студенческой визой или за сменой статуса в консульство
США, если вы уже находитесь в Америке.
Помимо посещения занятий в данном учебном заведении, требованиями статуса F-1
также являются:
1. Выполнение полной часовой нагрузки на дневном отделении (исключение
составляют пропуски по причине болезни или по специальному разрешению DSO).
2. Хорошее знание языка (или обучение языку). В некоторых случаях слабое знание
английского языка позволит вам взять меньшую часовую нагрузку.
3. Наличие достаточных финансовых средств на первый год обучения и возможность в
будущем оплатить оставшийся срок обучения. Расходы первого года могут быть
оплачены за счет ваших личных или семейных сбережений, займов, стипендий,
государственных субсидий. Как правило, трудоустройство вне студенческого городка
в течение первого учебного года не разрешается.
4. Сохранение неиммиграционных намерений и постоянного места жительства на
родине.
Заявление на предоставление визы F-1
Вы должны иметь форму 1-20 для обращения за студенческой визой F-1 в
консульство. Однако форма 1-20 не дает гарантии на получение студенческой визы
F-1 в консульстве: сотрудники консульства будут обращать особое внимание на
вопросы, которые мы подробно рассмотрим далее.
Неиммиграционные намерения
Обращение за визой F-1 в консульство во многом похоже на обращение за гостевой
визой. Вы заполняете ту же анкету OF-156 (с. 128--131), которую мы обсуждали в
главе 1. Вопросы, которые интересуют сотрудника консульства, также похожи: вы
должны доказать, что намерены вернуться домой после окончания учебы и что не
будете работать в США (без соответствующего разрешения). Вы должны будете
объяснить, почему вы вернетесь домой. (Например, вы хотите учиться в США, чтобы
повысить свой профессиональный уровень для работы на родине.) Как и при
получении гостевой визы, вам придется доказать наличие тесных связей со страной
постоянного проживания, которые заставят вас вернуться (семейные связи, хорошее
место работы по окончании обучения и т.д. -- см. главу 1).
Сотрудник консульства может запросить информацию о работе и собственности ваших
родителей, чтобы определить вероятность вашего возвращения на родину. Если вы
имеете близких родственников, девушку или молодого человека в США, то вы можете
столкнуться с проблемами при получении визы: сотрудник консульства будет
полагать, что эти связи могут заставить вас остаться в Америке.
Если в вашей стране есть определенные условия -- экономические трудности,
обязательная служба в армии или другие факторы, к которым трудно будет
привыкнуть вновь после длительного отсутствия, то вам придется представить
веские доказательства, что вы непременно вернетесь на родину по окончании
обучения. Это особенно относится к странам Азии, где система образования сильно
отличается от американской. Как правило, после длительного пребывания в США по
возвращении на родину студентам очень трудно адаптироваться к ней, поэтому у
консульства достаточно оснований полагать, что вы не вернетесь на родину.
Считается, что более молодые учащиеся старших классов общеобразовательной школы
имеют наибольшее желание остаться в США по причине их быстрой адаптации к
американскому образу жизни. Таким заявителям будет трудно доказать свои
намерения вернуться домой в отличие от студентов университетов.



Внимание!
Будьте внимательны к каверзным вопросам
Как и в случае с гостевой визой, вы должны пройти интервью в консульстве (или
иммиграционной службе в США). Будьте осторожны при ответе на вопросы о ваших
будущих планах. Вас могут спросить: "Если вам понравится в Америке или вам
предложат работу, вы останетесь?" Не рассуждайте о будущем! Если вы планируете
учиться в США, вы должны ответить, что планируете вернуться домой по окончании
обучения, и объяснить, почему.



Отметьте также, что если вам отказали в студенческой визе на основании вопроса
"иммиграционного/неиммиграционного намерения" (т.е. вы не убедили сотрудника
консульства в вашем намерении вернуться), вы можете нанять юриста в США для
нового обращения за визой с более веским пакетом документов.
50
Причина обучения в США
Вы должны иметь конкретную причину для обучения в США. Иногда желание изучить
определенный предмет, который поможет вам получить хорошую работу на родине,
может убедить консульство в вашем намерении вернуться. Во многих сферах
деятельности -- бизнес, наука, программирование и т.д. -- используется
английский язык как язык общения; обучение этим наукам и, разумеется,
английскому языку в США может быть веской причиной для предоставления
студенческой визы. Обучение в Америке поможет вам лучше узнать культуру этой
страны, что будет полезным на родине в работе, связанной с международной
торговлей или другой деятельностью.
Возможность учиться в учебном заведении с отличной репутацией также является
веской причиной вашего желания поехать в США. Продолжение образования (например,
в аспирантуре) в области, которая не охвачена системой образования в вашей
стране, также оправдывает обучение в США.
Обучение английскому по языковой программе также должно быть обосновано.
Английский язык преподается во всех странах, поэтому вы должны объяснить
необходимость изучения его в Америке. Даже слабое владение языком поможет вам:
вы можете сказать, что хотите усовершенствовать свои знания за счет общения с
носителями языка или овладеть технической терминологией (инженерия, медицина,
программирование и т.д.).
Вы также можете убедить консульство в том, что английский язык вам будет
необходим по возвращении на родину, например, при работе в международной
компании, где подготовка документов и общение с иностранными партнерами
осуществляются на английском языке, или в области, где английский язык считается
универсальным языком общения (наука, программирование и т.д.). Такая
необходимость в знании английского языка может служить основанием для
предоставления вам студенческой визы. Кроме того, программы по изучению
английского языка могут подготовить вас к дальнейшему обучению в США (например,
в аспирантуре), что также считается достаточной причиной для намерения изучать
английский язык в Америке.
Знание английского языка
Если вы планируете посещать занятия на английском языке, то сотрудник
консульства наверняка захочет проверить ваш уровень знания языка. Он может
судить о нем по вашим ответам во время интервью или попросить вас прочитать
отрывок из анкеты, журнала или газеты. Если вы еще плохо говорите по-английски,
вы можете представить свидетельства, что будете посещать специальные занятия по
усовершенствованию разговорной и письменной речи до или во время академических
занятий.
Финансовое положение
Как и заявители на предоставление гостевой визы, которые должны доказать, что
они не будут работать в США, так и заявители на предоставление студенческой визы
должны показать, что стоимость обучения и другие расходы в течение первого года
будут покрыты ими без необходимости работы за пределами колледжа. (Вас также
могут попросить представить свидетельства того, что вы сможете покрывать все
расходы на протяжении всего срока обучения без работы в США.)
Помимо этого, вы должны засвидетельствовать наличие соответствующих средств,
займов или стипендии DSO до того, как вам дадут форму 1-20:
в форме 1-20 указывается, каким образом обучение и проживание будут оплачены.
Как правило, будущим студентам не разрешается планировать с самого начала
работать в Америке, чтобы покрывать все расходы. Однако программы финансовой
поддержки предусматривают определенные виды работ на территории студенческого
городка (см. далее).
Вы должны представить в консульство информацию о финансовом положении. Если вас
финансируют родители, то вы должны предъявить банковские счета, налоговые
декларации и т.д. Если вы получили стипендию, заем, государственную помощь, то
вы непременно должны показать свидетельства о том, что обучение и другие
связанные с ним расходы были или будут оплачены. В некоторых случаях, если вас
поддерживают семья или спонсоры в США, консульство может потребовать предъявить
свидетельства наличия счетов в банках США и подтвердить перевод соответствующей
суммы на покрытие ваших расходов, а также представить доказательства наличия
семейных средств, которые пойдут на оплату обучения в будущем, если оно
продлится более года.
Сопровождающие вас члены семьи получают нерабочую визу F-2. Чтобы вас впустили в
США, помимо визы вы должны иметь с собой форму 1-20. На паспортном контроле вас
снова могут попросить представить свидетельства об оплате обучения и проживания.
Будьте готовы к этому и вооружитесь всеми необходимыми документами.
Сохранение статуса F-1
Ваша студенческая виза и карточка 1-94 предоставляются на срок обучения
(duration of studies -- D/S). Это означает, что вы имеете неиммиграционный
статус, пока вы учитесь на дневном отделении и выполняете правила статуса F-1.
Вы должны завершить обучение за указанный период, за исключением крайних
ситуаций, когда не завер-
51
шена учебная программа и DSO дал разрешение на ее завершение. Вы сохраняете
статус F-1 и можете оставаться в США в период каникул и праздников, если вы не
работаете нелегально.
Вы также сохраняете статус F-1, если вы закончили колледж и продолжаете учебу в
аспирантуре или если вы перешли из одного учебного заведения в другое. Многие
студенты находятся в США в течение многих лет для завершения обучения. (По
завершении обучения вы можете быть спонсированы на рабочую визу.) Однако вы
должны информировать иммиграционную службу обо всех изменениях в ваших планах
(перевод в другой колледж и т.д.). До каких-либо действий с вашей стороны вы
должны получить разрешение на это иммиграционной службы и DSO.
Вам следует всегда оговаривать вопросы изменения часовой нагрузки, выполнения
любой работы или перевода в другой колледж с DSO. Любые изменения без
соответствующего официального разрешения могут поставить под угрозу ваш статус
F-1.
Если вы лишились статуса F-1, вы можете восстановить его в иммиграционной
службе: если вы лишились его по независящим от вас причинам или если вы сильно
пострадаете при отказе в восстановлении вас в статусе. Вас не восстановят в
студенческом статусе, если вы работали нелегально. Обратитесь к DSO до обращения
за восстановлением в статусе.
Смена статуса на статус F-1 в США
Если вы находитесь в США по гостевому статусу Е-2, вы можете использовать форму
1-20 и попросить иммиграционную службу сменить гостевой статус на студенческий,
отправив форму 1-539 (с. 164--167) в региональный центр иммиграционной службы
(глава 1). Пакет документов должен включать оригинал карточки 1-94 и
свидетельства вашей возможности оплатить расходы без работы в США.
Но будьте осторожны с вопросом о предумышленных намерениях (глава I): вы не
имеете права въехать в США по гостевой визе, заранее планируя смену статуса.
Как правило, если вы обращаетесь за сменой статуса менее чем через два месяца
после въезда в страну, иммиграционная служба будет иметь основания полагать, что
вы солгали о ваших намерениях и заранее планировали сменить статус. Сочтут также
нечестным, если до приезда в США по гостевой визе вы отправили заявление в
учебное заведение или уже были зачислены в него. Вы должны убедить
иммиграционную службу (и впоследствии -- консульство) в том, что вы не имели
предумышленных намерений сменить гостевой статус на студенческий в США.
Помните, что, если, сменив статус, вы покидаете Америку, вам придется обращаться
за визой F-1 в консульство перед возвращением в США. Это особенно важно помнить,
если вы планируете уехать из США на каникулы; ваша форма 1-20 и извещение о
разрешении смены статуса из иммиграционной службы недостаточны для въезда в США
-- вам необходима студенческая виза. (Попытка использовать старую гостевую визу
для продолжения обучения неправомерна.)
Форма 1-20 и извещение о смене статуса не гарантируют получение визы F-1 в
консульстве. Если вы меняете свой статус на статус F-1 в США, то консульство
будет очень подробно расспрашивать вас о предумышленном намерении въехать в
Америку по гостевому статусу и сменить его на студенческий. Консульство
посчитает, что вы скрыли свои истинные планы учиться в США, и не выдаст вам
визу, если вы не убедите его в обратном.



Внимание!
Визы В-2 для будущих студентов
Чтобы приехать в США более чем за 90 дней до регистрации в учебном забедении,
куда вы уже зачислены на обучение, вы должны обратиться за получением визы В-2
(не F-1). Вы можете также получить визу В-2, если у бас есть оригинал письма из
учебного заведения о вашем зачислении, но еще нет формы I-20. При наличии
соответствующих документов виза В-2 предоставляется вам, чтобы сдать экзамены,
пройти интервью или выбрать одну из тех школ, куда вы уже были зачислены.
Даже в этих случаях вы должны показать свидетельства возможности оплатить
обучение в США. На визе В-2 будет стоять специальный штамп "будущий студент". По
приезде в США вы должны сменить статус В-1 на статус F-1. (Чтобы избежать
вопроса о предумышленном намерении, приложите к заявлению копию вашей визы В-2 с
пометкой "будущий студент".)
Виза В-2 с пометкой "будущий студент" не предоставляется в случае, если вы
просто хотите посетить разные школы и решить, куда пойти учиться. Сотрудник
консульства подумает, что вы имеете намерение остаться в Америке и сменить
статус, минуя оформление студенческой визы в консульстве. Приезжающие по обычным
гостевым визам В-2 могут посетить учебные заведения, не имея заранее намерения
сменить статус в США. Если иммиграционная служба обнаружит каталоги колледжей и
анкеты, то вас заподозрят в предумышленном намерении остаться в Америке.



У вас могут возникнуть проблемы несколько лет спустя после смены статуса при
обращении за новой неиммиграционной или иммиграционной визой в консульстве США,
если сотрудники кон-
52
сульства заподозрят вас в предумышленном намерении сменить статус по прибытии в
США.
По этой причине лица, сменившие гостевой статус на студенческий в США,
предпочитают не покидать Америку, чтобы не обращаться за студенческой визой. Они
остаются в США до окончания обучения или до получения другого статуса.
Трудоустройство по студенческому статусу
Существуют очень строгие правила получения студентами разрешения на работу. Не
выполняйте никакую работу, даже связанную с курсом обучения, пока вы не получите
разрешение DSO. Работа без соответствующего разрешения может стоить вам статуса
F-1. Студенты имеют две возможности заработать деньги, но эта деятельность не
является их производственной практикой:
1) работа на территории колледжа или в местах, имеющих к нему непосредственное
отношение;
работа на работодателей, оказывающих колледжу определенные услуги; 2) работа вне
студенческого городка на частного работодателя в связи с непредвиденными
финансовыми затруднениями.
Как правило, вы не можете работать, пока не закончите первый учебный год (девять
месяцев). Однако вы можете получить разрешение работать на территории
студенческого городка в порядке финансовой помощи или как часть образовательной
программы, если вы не .займете при этом место американского работника.



Внимание!
Работа для оплаты обучения
Впервые обращаясь за визой или статусом F-1 в США, вы должны доказать, что вы
можете оплатить ваш первый год обучения и другие расходы без работы в США.
Средства могут включать займы, стипендии и др. После первого учебного года
непредвиденные финансовые затруднения могут оправдать трудоустройство у частного
работодателя с разрешения DSO.



Существуют две категории производственной практики по вашей будущей
специальности, которые могут предусматривать трудоустройство. Как и большинство
других типов трудоустройства студентов, производственная практика обычно не
может быть разрешена DSO до окончания первого учебного года. (Исключением
являются некоторые программы аспирантуры.)
Первая категория -- "Учебно-производственная практика" включает: практические
занятия в аудитории и вне ее; добровольный практический курс, который
засчитывается как отдельный предмет; обязательный практический курс, который
считается частью предмета.
Вторая категория -- "Профессионально-производственная практика" включает работу
на работодателя по специальности до или после выпуска. Как правило,
профессионально-производственную практику проходят в течение года (или менее)
после окончания обучения. Например, выпускник факультета компьютерной инженерии
может получить разрешение в течение года работать в корпорации, занимающейся
этим бизнесом, чтобы больше узнать о своей профессии. Вы должны обратиться за
четыре месяца (за три месяца до выпуска) за разрешением на такую работу.
Практика должна завершиться в течение четырнадцати месяцев с момента получения
диплома. Обратиться за разрешением на профессионально-производственную практику
нужно за четыре месяца до ее начала (за три месяца до выпуска).
При крайней необходимости разрешение на профессионально-производственную
практику может быть дано на время летних каникул или в другие сроки до окончания
учебного заведения. Однако время, которое вы отработали до получения диплома,
вычитается из общего срока после-дипломной практики. Студенты, которые прошли
хотя бы один год учебно-производственной практики, как правило, не имеют права
на профессионально-производственную практику. Студенты курсов английского языка
также не имеют права на данный вид практики.
Любая практика или работа требует разрешения DSO. Вам могут помочь разработать
график наиболее эффективного использования практики.
Работа на территории колледжа и учебно-производственная практика могут быть
разрешены DSO. Работа вне территории колледжа на частного работодателя в связи с
финансовыми трудностями и профессионально-производственная практика требуют
разрешения DSO на форме 1-538 и затем отдельного разрешения иммиграционной
службы. Заявление в иммиграционную службу о предоставлении разрешения на работу
оформляется на анкете 1-765 и отсылается с чеком на сумму 70 долл. вместе с
анкетой 1-538, подписанной DSO. Если ваш запрос удовлетворен, иммиграционная
служба вышлет вам идентификационную карточку с фотографией -- "Разрешение на
работу" (Employment Authorization Document -- EAD).
В период прохождения последипломной профессионально-производственной практики
работодатель может спонсировать вас на рабочий статус Н-1В по категории
"специалист" на основании имеющегося диплома (глава 4). Вы можете обратиться в
иммиграционную службу с просьбой сменить ваш статус на статус Н-1В, не покидая
США. Статус Н-1В не имеет столько ограничений на работу, сколько студенческий
статус, и может быть продлен до шести лет. За это врем;, вы можете быть
спонсированы на Грин Карту.
53
Статус М-1: студенты
профессионально-технических училищ
Студентам профессионально-технических училищ предоставляется статус М-1.
Основные правила те же, что и для статуса F-1: вы должны учиться на дневном
отделении (иметь полную часовую нагрузку), хорошо знать английский язык (или
учить его в дополнение к вашему профессиональному обучению), иметь возможность
платить за обучение, покрывать другие расходы и доказать ваши намерения
вернуться на родину по окончании обучения.
Однако существует несколько различий между статусами М-1 и F-1. Так, для статуса
М-1 срок обучения лимитирован. Первая виза предоставляется на один год. При
необходимости с помощью DSO вы можете обратиться в иммиграционную службу с
просьбой о продлении визы. Поскольку обучение в профессионально-технических
училищах длится максимум год, то вы должны сразу доказать, что можете оплатить
весь срок обучения и покрыть все расходы.
Студенты, имеющие статус М-1, не имеют права менять профессиональную ориентацию
в США:
вы не можете приехать изучать автомеханику, а затем переключиться на хирургию
мозга. Однако вы можете перейти в другое училище по той же специальности
(например, изучать ту же автомеханику, но в другом училище). Иммиграционная
служба должна одобрить подобные изменения. Вы не можете сменить статус'М на
рабочий статус F или Н в США. Вы также не можете сменить статус Н на статус М в
США. (Но вы можете обратиться за новым статусом, получив на это разрешение
иммиграционной службы, покинуть Америку и обратиться за соответствующей визой в
консульство США.) Если вы лишаетесь статуса М-1, то иммиграционная служба может
восстановить его, если только причиной лишения статуса не являлась нелегальная
работа.
Студенты, имеющие статус М-1, не могут быть трудоустроены в США, но могут пройти
производственную практику после окончания обучения. Срок практики рассчитывается
исходя из соотношения один месяц работы за каждые четыре месяца учебы
(максимальный срок практики -- шесть месяцев). До начала работы вы должны
обратиться за разрешением к DSO и в иммиграционную службу, а затем получить
идентификационную карточку "Разрешение на работу".
Сопровождающим предоставляется нерабочий статус М-2.
Статус J-1: программы обмена
Разные типы учреждений -- университеты, медицинские центры, исследовательские и
культурные учреждения, музеи, государственные агентства и частные компании --
имеют разрешения правительства США спонсировать иностранцев на визу J-1. Виза
J-1 предоставляется для учебы, практики, научной деятельности, преподавания и в
некоторых случаях -- для работы. Например, этот статус позволит выпускникам
иностранных медицинских училищ пройти практику в больнице; преподавателям --
учиться или обучать в университете;
сотрудникам международной компании -- пройти практику в США; сотрудникам детских
учреждений -- принять участие в определенных программах.
Оформление визы J-1 сходно с оформлением; виз F-1 и М-1. Вы не посылаете
заявление в иммиграционную службу. Вместо этого официальный спонсор программы
J-1 выдает вам "Свидетельство о зачислении" -- форму IAP-66 (аналог формы 1-20,
которая выдается учебными заведениями).
Требование проживания за границей в течение двух лет
Виза J-1 позволяет иностранным работникам заниматься разнообразной деятельностью
в Америке, но она также может создать большие проблемы: во многих случаях статус
J-1 требует проживания за границей в течение двух лет. Это означает, что, имея
статус J-1, после окончания учебы или практики вы должны покинуть США и
находиться в стране постоянного проживания в течение двух лет. Вы не имеете
права сменить статус J-1 на другие статусы в США, обратиться за визами Н и L за
границей, получить вид на жительство (в большинстве случаев), пока вы не
выполните условие проживания на родине в течение двух лет. (Однако на протяжении
этого периода вы можете обратиться в консульство за предоставлением визы В, Е, F
или М.)
Это делается для того, чтобы вы в вашей стране использовали новые знания и
навыки, полученные в Америке.
Однако не все визы J-1 предъявляют такое требование. Оно в первую очередь
относится к:
1) всем выпускникам иностранных медицинских училищ, принимающих участие в
программе обмена, которая предусматривает лечение пациентов;
2) лицам, получившим знания и навыки, в которых их государства испытывают
дефицит (правительство США составило список подобных навыков);
3) лицам, принимающим участие в программе, которая финансировалась
правительством США или правительством иностранного государства.
Требование проживания за границей в течение двух лет не относится к лицам,
спонсированным на
54
программу J-1 частным предприятием (эта программа не должна включать факторы,
указанные выше).
Находясь в США с визой J-1, которая обязывает вас проживать на родине в течение
двух лет, вы можете попытаться обратиться за освобождением, которое
предоставляется правительством США. Однако получить его очень сложно.
Освобождение должно быть оправдано одной из следующих причин:
1) государственное агентство запрашивает освобождение, так как заинтересовано в
вас как в будущем сотруднике;
2) ваше пребывание на родине в течение двух лет может повлечь большие проблемы
для гражданина или постоянного жителя США;
3) ваше правительство не возражает против вашего пребывания в США, что должно
быть указано в официальном письме (к врачам это не относится);
4) вы будете подвергаться преследованиям по возвращении на родину.
Освобождение должно быть одобрено Информационным агентством США (U.S.
Information Agency), являющимся отделом Государственного департамента, который
руководит программой J-1, и иммиграционной службой.
О том, требует ли ваша виза J-1 проживания на родине в течение двух лет после
завершения обучения, вы узнаете у сотрудника вашего спонсора, который
непосредственно занимается программами обмена J-1. Однако даже в рамках одной
программы у одного и того же спонсора к гражданам одной страны это условие
относится, а к гражданам другой -- нет. Это зависит от того, включена ли ваша
практика в "список навыков", необходимых вашей стране, который мы упоминали
ранее. Даже сотрудник спонсора, ответственный за проведение программ J-1, не
всегда может ответить на этот вопрос.
Поэтому до обращения за визой J-1 вы можете узнать у сотрудника консульства о
том, распространяется ли на вас это правило. На визе J-1 и копии анкеты LAP-66
указывается, должен ли заявитель вернуться на родину минимум на два года или
нет. Вы можете ориентироваться на ответ сотрудника консульства, но только
Информационное агентство США точно определяет, обязаны ли вы выполнить это
требование, а иммиграционная служба выносит официальное решение.
Всю информацию по этому вопросу ваш спонсор может узнать в Информационном
агентстве США в Вашингтоне по телефону (202) 619-4700, где его (ее) соединят с
офисом программ обмена J-1 (J-1 Exchange Visitor Program Services office). По
номеру программы J-1 и вашему гражданству определят, должны ли вы вернуться на
родину минимум на два года или нет. Если вам ответят, что вы не должны выполнять
это условие, попросите письменное подтверждение этому.
Если все же на вас распространяется это требование и если это нарушает ваши
планы работать в США с другим статусом или иммигрировать, тогда вам лучше не
обращаться за визой J-1.
Вы можете обратиться и за другими видами виз, например за визой Н-1В для
специалистов (глава 4). Практиканты имеют право на визу Н-3 (глава 9) или даже
на визу L или Е, если они проходят практику в американском дочернем офисе
материнской компании, которая находится в стране их постоянного проживания
(главы 2 и 3). Вы также можете обратиться за получением визы В-1, если вы не
будете трудоустроены (и соответственно получать зарплату) в США и если ваша
практика будет короткой и необходима вашему иностранному работодателю. Кроме
того, вам могут быть предоставлены студенческие визы F-1 и М-1.
Статусы Р-2 и Р-3 предоставляются работникам культуры. Некоторые спонсоры могут
обратиться за получением визы Q для творческих работников, приезжающих по
обмену.
Иностранные врачи могут получить статус Н-1В для исследовательской работы или
преподавания, если они не будут непосредственно лечить пациентов (глава 4). Визы
0-1 предоставляются известным бизнесменам, деятелям культуры и искусства, науки
и педагогики (глава 6). Вы также можете сравнительно быстро получить
определенные виды Грин Карты.
Помните: многие визы J-1 не требуют проживания на родине в течение двух лет. Не
паникуйте раньше времени: узнайте, относится ли это условие к вашей программе
или нет.
Обращение за визой и въезд в США
Вы обращаетесь за визой J-1 в консульство с анкетой IAP-66, выданной вам
спонсором. Как и в случае с другими неиммиграционными визами, вы должны доказать
ваши намерения вернуться на родину (семейные связи и работа очень важны для
этого). Вам придется объяснить, почему вы хотите пройти практику, предложенную
спонсором, и как вы будете использовать новые знания и навыки по возвращении на
родину. Как и в случае со студенческой визой, вы должны также показать, что все
расходы будут покрыты (спонсором, вами или из других источников) и что вы
достаточно хорошо знаете английский язык для программы J-1. Сопровождающие
получают нерабочие визы J-2.
При въезде в США вы должны иметь при себе форму IAP-66 вместе с вашей визой.
Вы въезжаете в США на срок, предусмотренный программой J-1 (duration of studies
D/S). Продолжительность пребывания по вашей программе указана в форме IAP-66.
Некоторые студенты могут пройти производственную практику после получения
диплома или удостоверения. Вы можете продлить ваш статус J-1, если программа
того тре-
55
бует, но вы должны ежегодно докладывать о каждом изменении в вашей программе.
Эти вопросы должны обсуждаться с сотрудником спонсора, ответственным за вашу
программу. От него (нее) вы также можете получить информацию о возможности
работы или практики и любых ограничениях на трудоустройство в США, которые могут
меняться в зависимости от конкретной программы. (В некоторых случаях
сопровождающие члены семьи с визами J-2 могут обратиться в иммиграционную службу
за разрешением на работу для финансовой поддержки других членов семьи с визой
J-2.)
Последипломная медицинская практика и статус J-1
Выпускники иностранных медицинских училищ должны получить разрешение на
последипломную практику в США в Комиссии по образованию для выпускников
иностранных медицинских училищ (Educational Commission for Foreign Medical
Graduates -- ECFMG). Для этого вы должны иметь лицензию на медицинскую практику
в вашей стране, хорошо знать английский язык (по стандартам Комиссии) и сдать
два этапа медицинского лицензионного экзамена США (U.S. Medical Licensing Exam),
который проводится во многих странах мира.
Получив разрешение Комиссии, вы можете проходить практику в больницах в США. (Вы
также имеете право на медицинскую практику, если вы сдали экзамены по старой
программе много лет назад или если вы имеете диплом американского медицинского
училища или ряда школ Канады.) Разумеется, получив разрешение Комиссии, вы
должны быть зачислены на прохождение практики в больнице или медицинском
институте.
Большинство последипломных программ для иностранных врачей осуществляются с
визой J-1. (Согласно действующему законодательству, в некоторых случаях
последипломную медицинскую практику можно пройти с визой Н-1В при выполнении
условий, которые мы рассмотрели в главе 4, Однако правила получения визы Н-1В
для медицинской практики могут измениться в ближайшем будущем.)
При обращении в консульство за получением визы J-1 с анкетой IAP-66 (которая
выдается медицинским учреждением в США) вы должны представить письмо от
правительства вашей страны с подтверждением того, что вы будете работать по
своей медицинской специальности по возвращении на родину.
Почти всегда виза J-1 для иностранных врачей, чья практика в США будет включать
лечение пациентов (и другие виды деятельности), требует сохранения постоянного
места проживания на родине. (Программа, не включающая лечение пациентов, в
некоторых случаях не предусматривает этого условия.)
Как мы уже отмечали ранее, врач не может получить освобождение от проживания на
родине в течение двух лет по окончании программы на основании того, что его
правительство не возражает против этого. Однако врачи могут получить такое
освобождение, если их отсутствие повлечет большие проблемы для гражданина или
резидента США или если государственное агентство США заинтересовано в нем (ней)
как в будущем сотруднике. Как правило, в таких случаях врача спонсируют на
работу в регион, где наблюдается нехватка врачей, на определенный срок. Такая
программа рассчитана минимум на три года, после чего вы можете быть спонсированы
на другой неиммиграционный рабочий статус или Грин Карту без выполнения условия
проживания на родине в течение двух лет.
Отметьте, что если вы получаете вид на жительство на основании ваших достижений
в области медицины (а также благодаря браку, бизнесу и т.д.) до обращения за
статусом J-1, то вы можете пройти последипломную медицинскую практику как
резидент Америки, не нуждаясь ни в какой другой визе.



Глава 6
Лучшие из лучших в своей области
Неиммиграционный статус О-1
Люди с исключительными способностями, которые достигли высот в науке, бизнесе,
образовании, спорте или искусстве, могут получить неиммиграционный рабочий
статус О-1. (В главе 7 отдельно рассматриваются виза О-1 и другие
неиммиграционные визы для артистов, спортсменов, топ-моделей, режиссеров,
спортивных тренеров и других работников этих сфер деятельности.)
Неиммиграционный рабочий статус О-1 обычно предоставляется работникам
шоу-бизнеса и других отраслей, где диплом о высшем образовании не обязателен.
Для получения статуса О-1 предъявляются серьезные требования, и процесс
оформления заявления сложен, что мы подробно рассмотрим далее. Но в отличие от
статуса Н-1В статус О-1 не требует наличия диплома вуза. Поэтому он может
служить альтернативой ведущим специалистам разных областей творческой
деятельности, которые из-за отсутствия высшего образования или работы в сфере,
не требующей диплома, не могут получить рабочий статус Н-1В (шеф-повара,
скульпторы, художники и др.).
Таким же образом люди с исключительными способностями, имеющие высшее
образование, могут обратиться за статусом Н-1В вместо статуса О-1, если это им
больше подойдет. Получить статус Н-1В на основании диплома проще, чем
квалифицироваться на статус О-1.
Бизнесменам может больше подойти статус L-1 (глава 2) или статус Е (глава 3),
чем статус О-1. Вы также можете получить право использовать гостевой статус,
если вы не будете работать и соответственно получать заработную плату в США.
Отметьте, что люди с исключительными или неординарными способностями могут
непосредственно обратиться за предоставлением вида на жительство, минуя
неиммиграционный статус. Такие заявления (см. далее в этой главе) оформляются
быстрее и легче, чем заявления на неиммиграционный статус О-1.
Требования к получателю неиммиграционного статуса О-1
Деятели науки, образования или бизнеса, чтобы получить статус О-1, должны
обладать исключительными способностями, т.е. достичь высшего уровня
профессионализма и признания, которые и делают их лучшими из лучших в данной
сфере деятельности.
Чтобы доказать, что вы относитесь к этому маленькому проценту лучших из лучших,
вы должны иметь какую-либо престижную награду в вашей области как знак
национального или международного признания (например, Нобелевскую премию) или вы
должны выполнить три из следующих условий:
1) иметь национальную или признанную в мире премию или награду;
2) быть членом ассоциации, которая требует выдающихся достижений;
3) иметь опубликованные материалы (или обнародованные через другие средства
массовой информации) о вас и вашей работе;
4) иметь ваш материал, опубликованный в периодических изданиях (или
обнародованный через другие средства массовой информации);
5) участвовать в оценке работы других специалистов вашей сферы деятельности;
6) сделать большой и уникальный вклад в развитие науки, образования или бизнеса;
7) работать на высоких должностях в крупных организациях;
8) получать высокую зарплату или другие виды вознаграждения.
Если перечисленные выше критерии не имеют отношения к роду вашей деятельности,
вы можете представить аналогичную информацию о своих достижениях. (В этой связи
бизнесмены с исключительными способностями могут обратить внимание на дискуссию
в следующем разделе о документах, которые должны быть представлены для получения
Грин Карты на основании исключи-
57
тельных способностей.) Рекомендуется собрать как можно больше документов;
свидетельств только по трем условиям, указанным выше, может быть недостаточно.
Иммиграционная служба оценивает убедительность, качество и количество
доказательств того, что вы на самом деле являетесь выдающимся в своей области.
Деятели искусства (включая писателей, художников, скульпторов, кулинаров и др.)
оцениваются по более низким критериям. Вы должны доказать, что вы незаурядны и
хорошо известны в своей области, но вам не обязательно входить в число лучших из
лучших. (Работники кино и телевидения должны соответствовать другим стандартам,
о которых говорится в следующей главе.)
Чтобы доказать свою незаурядность, деятели искусства должны предъявить
свидетельства наличия крупной государственной или международной премии (награды)
или выполнить определенные условия (аналогичные указанным выше), которые более
подробно рассматриваются в следующей главе в разделе об артистах. Некоторые из
этих условий, такие, как "главные роли", "кассовый успех", "высокие гонорары",
не имеют отношения ко многим творческим работникам. В таком случае вы можете
представить аналогичные доказательства незаурядности и успеха в вашей области.
Например, шеф-повар может показать свидетельства высокого рейтинга ресторанов, в
которых он (она) работал, оценку экспертов его (ее) кулинарных способностей и
т.д.
В любом случае вы обращаетесь за статусом О-1 для работы в вашей области.
Престиж вашего спонсора может неофициально придать вес вашему заявлению.
Например, спонсорство солидной фирмы, крупного университета, больницы или
исследовательского института в области науки или образования придаст заявлению
больший вес, даже если оно проигрывает по другим пунктам.
Американский спонсор отправляет всю вышеуказанную документацию, сопроводительное
письмо и контракт вместе с анкетой 1-129 и Приложением к "О-классификации" (О
Classification Supplement, с. 136--139 и 144--145) в региональный центр
иммиграционной службы. Плата за оформление заявления составляет 85 долл. (155
долл., если вы меняете статус в США). Отметьте также, что в анкету 1-129 могут
быть внесены изменения.
Консультативные письма группы экспертов
Спонсор должен также представить оценку группы экспертов США в вашей области
(желательно трудовых или профессиональных организаций) ваших исключительных
способностей и характера работы в США. Это требование представляется неуместным,
но оно было введено из-за желания профсоюзов творческих работников США повлиять
на заявления деятелей кино и телевидения (глава 7).
Несмотря на то что это условие не может распространяться на все сферы творческой
деятельности, иммиграционная служба требует его выполнения от| всех заявителей
без исключения. Требование предъявить консультативное письмо от группы
американских коллег-экспертов во многих областях творческой деятельности может
создать, по меньшей мере, неловкую ситуацию. Именно по этой причине многие
заявители по возможности обращаются за статусом Н-1В вместо статуса О-1:
В областях, где не существует профсоюзов или групп экспертов (что составляет
большинство сфер деятельности, о которых говорится в этой главе), оценку работы
заявителя можно получить от известных специалистов, крупных организации в
области вашей деятельности (музеи, университеты и др.). Ходатайства,
свидетельствующие о ваших исключительных профессиональных способностях, также
являются одним из лучших способов представить доказательства выполнения
требований, указанных ранее.
Оформление заявления занимает один-два месяца. Статус О-1 предоставляется на
период вашей работы в США (максимальный срок -- три года) с возможностью
продлить его на один год. Вы также можете сменить ваш статус на статус О, если
вы уже находитесь в США в другом статусе. Однако будьте осторожны в вопросе о
предумышленных намерениях, если вы приехали в США по гостевой визе (глава 1).
Ваши сопровождающие могут получить нерабочий статус 0-3. В течение срока
пребывания в США вы можете стать обязанным платить налоги, поэтому рекомендуется
обратиться за консультацией к специалисту по налогообложению в США.
Вид на жительство
Существует несколько видов заявлений на получение Грин Карты специально для
людей, которые находятся на вершине карьеры в своей области. Эти категории
включают людей с исключительными или неординарными способностями (разница между
этими категориями с точки зрения закона объясняется далее). Как правило,
заявители, попадающие в эти две категории, должны иметь награды, премии или
другие знаки признания их заслуг в данной области.
Также существует специальная процедура оформления заявления для выдающихся
преподавателей и научных работников, которые спонсируются определенными
организациями.
Наконец, особая категория Грин Карты предназначена для специалистов с ученой
степенью (соответствующей американским степеням мастера и выше), или
специалистов с неординарными способностями, выполняющих работу в национальных
интересах США (термин "национальные интересы" поясняется далее).
Если вы попадаете в одну из перечисленных выше категорий, вы можете получить вид
на жи-
58
тельство сравнительно быстро, не имея при этом неиммиграционного статуса и в
некоторых случаях даже спонсора!
Вы имеете право обращаться за получением Грин Карты по нескольким категориям
одновременно. Если у вас есть небольшой шанс попасть в первую или вторую
приоритетные категории, вы можете попробовать воспользоваться им, но в то же
время обратиться за видом на жительство по третьей категории, которая требует
длительного процесса сертификации труда (глава 10).
Учтите также, что, помимо обычных типов заявлений на получение Грин Карты,
включающих сертификацию труда, в этой книге рассматриваются и другие типы
заявлений:
- исполнительные директора и менеджеры международных компаний могут сравнительно
быстро и легко получить Грин Карту (глава 2);
- богатым инвесторам предоставляется Грин Карта инвестора (глава 3).
(До недавнего времени существовал закон, позволяющий ученым из республик бывшего
Советского Союза, работающим в определенных областях, обращаться за получением
Грин Карты без спонсора. Есть вероятность, что Конгресс США восстановит этот
закон в национальных интересах США.)
Приоритетные категории лиц, претендующих на получение Грин Карты на основании
работы в США, более подробно рассматриваются в главе 11. Ваши права и
обязанности после получения вида на жительство в США рассматриваются в главе 16.
Первая приоритетная категория
Специалисты с исключительными способностями
Если вы обладаете исключительными способностями в бизнесе, науке, образовании,
спорте или искусстве, вы относитесь к первой приоритетной иммиграционной
категории, позволяющей быстро и легко получить Грин Карту. Эта категория
включает не только известных людей или обладателей престижных наград, но и
работников любой сферы деятельности, достигших признания в своей области, даже
если они не известны широкой публике.
Как и в случае с заявлением на статус О-1, свою исключительность вы можете
доказать одним из двух способов. Первый способ -- престижная награда, такая, как
Нобелевская премия, премия Оскара, олимпийская медаль или другие знаки признания
профессионализма в вашей области, которые могут быть не известны широкой
публике.
Второй способ -- выполнить минимум три из следующих условий:
1) иметь национальную или признанную в мире премию или награду;



Внимание!
Сходство с неиммиграционным статусом 0.1
Как вы увидите, требования данного вида Грин Карты очень похожи на требования к
неиммиграционному статусу О-1. Однако Грин Карта не требует мнения группы
экспертов или профсоюза, и вы можете финансиробать себя сами! Поскольку таким
способом вид на жительство можно получить всего через несколько месяцев, то
заявители с исключительными способностями, планирующие остаться в США, могут
обращаться прямо за Грин Картой, минуя статус О-1 или другой вид
неиммиграционной визы.



2) быть членом ассоциации, объединяющей лиц с выдающимися достижениями;
3) сделать большой и уникальный вклад в вашей области;
4) иметь труды, опубликованные в периодических изданиях (или обнародованные
через другие средства массовой информации);
5) иметь опубликованные материалы (или обнародованные через другие средства
массовой информации) о вас и вашей работе;
6) участвовать в оценке работы других специалистов вашей сферы деятельности;
7) занимать высокие должности в крупных организациях;
8) выставлять свои работы на выставках;
9) получать высокую зарплату или гонорары;
10) иметь коммерческий успех, подтвержденный количеством проданных билетов в
кассах, объемом продажи видео- или аудиопродукции и т.д.
Если указанные выше условия неприменимы в сфере вашей деятельности, вы можете
привести аналогичные свидетельства ваших успехов. Например, бизнесмены,
достигшие исключительных результатов в организации и развитии большого бизнеса,
могут представить письма от признанных бизнес-ассоциаций или правительственных
служб, вырезки из газет об их компании и т.д. Высокие доходы от вашего бизнеса
свидетельствуют о ваших исключительных способностях. Однако доказательства
зависят от сферы деятельности: высокие доходы не всегда говорят о больших
достижениях в области науки.
Так же как и со статусом О-1, выполнения только трех из указанных выше условий
недостаточно. Постарайтесь собрать как можно больше документов по многим
критериям. Иммиграционная служба принимает во внимание качество и количество
доказательств того, что вы на самом деле обладаете исключительными
способностями.
Заметьте также, что закон требует непрерывных достижений и продолжительного
национального или международного признания. Одного достиже-
59
ния в некоторых случаях может быть недостаточно, если только оно не важное и
всемирно известное. Все зависит от критериев, принятых в вашей сфере, и
обстоятельств.
Хотя определенная известность и требуется, вам не надо быть Арнольдом
Шварценеггером или Майклом Джексоном. Вполне достаточно известности в вашей
конкретной сфере деятельности (или только в вашей стране). Например, ведущий
писатель может быть популярен в своей стране, но не известен за рубежом. Ученый
может публиковать научные работы в различных журналах и читать лекции, которые
свидетельствуют о том, что он (она) -- один из лучших специалистов в своей
области, даже если он (она) не известен широкой публике.
Первая приоритетная категория для лиц с исключительными способностями имеет два
важных преимущества.
Во-первых, вы можете сами себя финансировать! Вам не нужен спонсор или
работодатель, если вы представите письмо с подтверждением ваших планов работать
в США по специальности. Однако при этом рекомендуется подготовить письма с
описанием того, что вы можете сделать для вашей отрасли в США, информацию о
ваших планах (или контракты) и о зарплате, если она является показателем успеха
в сфере вашей деятельности. Кроме того, иногда полезно иметь очень известного
спонсора, который может повысить престиж и придать вес вашему заявлению
(например, известный университет).
Во-вторых, эта иммиграционная категория не требует сертификации труда (глава
10). Это сэкономит вам время (иногда год или более!), силы и нервы. В отличие от
статуса О-1 получение такого типа Грин Карты не требует писем с оценкой вашей
кандидатуры от профсоюзов или групп экспертов США.
Заявление по первой приоритетной категории на основании исключительных
способностей может быть удовлетворено иммиграционной службой через месяц. Затем
вы можете пройти интервью на Грин Карту в Америке или за границей в консульстве
США (глава 12).
Вы (или ваш спонсор) должны отправить анкету 1-140 (с. 152--155) с чеком на
сумму 75 долл. в региональный центр иммиграционной службы. Это краткая и простая
анкета. Кроме того, вы отправляете подкрепляющие документы, перечисленные ранее.
Убедительное и четкое сопроводительное письмо, которое, как правило,
составляется юристом, очень важно для того, чтобы грамотно представить вашу
квалификацию и убедить иммиграционную службу в том, что вы действительно
являетесь одним из ведущих специалистов в своей области. Наконец, вы должны
представить ваше собственное письмо, подтверждающее намерения работать в США по
специальности.
Выдающиеся преподаватели % и научные работники
Некоторые выдающиеся преподаватели и деятель науки, работающие на определенных
спонсоров могут обращаться за получением Грин Карты на основании других
способностей, относящих их к первой приоритетной категории.
Преподаватель или научный работник считается выдающимся, если он признан таковым
в мире в его сфере деятельности и если он занимается педагогической или
исследовательской работой в течение минимум трех лет. Необходимый опыт работы
включает:
- диссертацию на соискание ученой степени (если она защищена);
- международное признание выдающейся работы за этот период;
- полную подготовку преподавателем курса по предметам, которые он преподавал.
Продемонстрировать международное признание заслуг можно, выполнив два из
следующих требований:
1. Получение важных призов и наград.
2. Членство в ассоциациях, требующих выдающихся достижений.
3. Публикация работ -- книг, статей в научно-популярных журналах, которые
продаются во многих странах.
4. Публикации о работе претендента в международных научно-популярных журналах.
5. Экспертная оценка работы других специалистов в данной области
(преподавателей, научных работников, докторов).
6. Оригинальные академические или научные исследования.
Документации только по двум пунктам может быть недостаточно, так как многие
преподаватели и ученые могут выполнить два условия. Содержание доказывающих
документов должно говорить о том, что вы стоите на ступень выше уровня
профессионализма, обычно необходимого в сфере вашей деятельности. По возможности
соберите документы более чем по двум пунктам. Письма признанных экспертов в
вашей области также придадут заявлению вес.
Помните, что иммиграционная категория требует международного признания.
Свидетельствами его могут служить ваши статьи или публикации о вас и вашей
работе в международной периодике или письма экспертов из нескольких стран, Вам
не обязательно при этом иметь диплом вуза, но в действительности большинство
заявителей по категории "выдающийся" имеют диплом.
Еще одно важное требование касается типа вашей работы в США и спонсора. Только
университет или некоммерческий научно-исследовательский институт может
спонсировать вас на штатную должность преподавателя (штатная должность
предлагается преподавателю высшего учебного заведе-
60
ния по истечении испытательного срока. -- Прим. пер.) или научного сотрудника.
Частная американская компания, например фармацевтическая фирма, может
спонсировать вас на постоянную должность научного сотрудника при условии, если
работодатель имеет минимум трех научных сотрудников и определенные достижения в
своей области.
Заявления выдающихся преподавателей и научных работников практически идентичны
заявлениям лиц с исключительными способностями. Основным отличием являются
документы (включая сопроводительное письмо спонсора) с подтверждением того, что
предлагаемая должность и спонсор отвечают всем требованиям, указанным выше.
Иностранные ученые степени должны подлежать оценке с целью определения
американского эквивалента (глава 4). Такие заявления рассматриваются в течение
месяца, после чего следует интервью на Грин Карту.
Вторая приоритетная категория
Неординарные способности и специалисты с ученой степенью
Вы можете быть спонсированы по второй приоритетной категории на иммиграционную
визу, если вы являетесь специалистом с ученой степенью или если вы обладаете
неординарными способностями в науке, бизнесе, искусстве и потенциально можете
внести вклад в экономику, культуру, образование или благосостояние США.
Квалифицироваться на иммиграционную визу как специалисту с неординарными
способностями или с ученой степенью легче, чем как специалисту с исключительными
способностями.
Многие имеют ученые степени, которые соответствуют степени магистра и выше.
Согласно действующему законодательству степень магистра может быть заменена
степенью бакалавра, но при наличии минимум пяти лет опыта работы по
специальности. Дипломы, полученные за рубежом, должны подлежать оценке для
определения их американских эквивалентов.
Примечание переводчика. Системы высшей школы США и СНГ имеют существенные
отличия. Ниже приведены приблизительные соответствия научных степеней:
степень бакалавра -- диплом об окончании высшего учебного заведения;
степень магистра -- степень кандидата наук;
степень доктора -- степень доктора наук.
Для обращения за иммиграционной визой на основании принадлежности к категории
специалистов с неординарными способностями заявитель должен иметь уровень
образования и профессионализма, значительно превышающий обычный для данной сферы
деятельности. Чтобы доказать свою неординарность, следует представить
свидетельства минимум по трем категориям:



Внимание!
Другие типы спонсоров. Самоспонсирование
Если ваш спонсор не отвечает всем требованиям. указанным выше, у вас есть
следующие возможности. Вы можете пройти сертификацию труда (глава 10). При
условии, что ваша будущая работа ответственна и сложна, заявление наверняка
будет удовлетворено (несмотря на то, что это может занять год и более).
Заявления от преподавателей колледжей рассматриваются в особом порядке (глава
10), что значительно увеличивает шансы на успех.
Кроме того, вы можете обращаться за Грин Картой как специалист с исключительными
способностями в вашей области, что даст вам право подать заявление по первой
приоритетной категории, о которой говорилось ранее в этой главе. Преимущества
этой категории следующие:
- ваш спонсор не обязан отвечать всем указанным выше требованиям;
- вам не обязательно иметь спонсора -- вы можете спонсировать себя сами! Это
особенно важно учитывать, если вы планируете реализовать собственный
научно-исследовательский проект в США.
Если ваша работа попадает в область национальных интересов США, то вы можете
обращаться за иммиграционной визой по второй приоритетной категории, которая
также не требует спонсора или сертификации труда (хотя вы должны иметь ученую
степень или быть незаурядным в своей области). Работа в национальных интересах
может включать разнообразные научные и педагогические проекты как на базе
государственных учреждений, так и в частных компаниях.



1) диплом (или другой документ) о получении специального образования;
2) письмо от настоящего или бывшего работодателя о наличии десяти лет опыта
работы по специальности;
3) лицензия или сертификат на профессиональную деятельность (если требуется);
4) зарплата, свидетельствующая о вашей неординарности;
5) членство в профессиональных ассоциациях;
6) признание экспертами, государственными службами, профессиональными
организациями достижений заявителя и его значительного вклада в данной области.
Если перечисленные выше стандарты не имеют отношения к сфере вашей деятельности,
вы можете представить аналогичную информацию. Это особенно относится к
неординарным деятелям культуры и искусства, так как перечисленные критерии не
очень подходят видам деятельности, не
61
требующим наличия диплома или лицензии. Рекомендуется собрать доказательства
более чем по трем пунктам. Иммиграционная служба может потребовать больше
информации о том, чем ваши достижения и профессионализм отличаются от других.
Помните: вы должны доказать, что ваши неординарные способности принесут пользу
Америке.
Однако даже специалистам с ученой степенью или с неординарными способностями во
многих случаях приходится пройти длительный процесс сертификации труда, который
может занять год или более (глава 10).
Однако вы можете избежать сертификации труда, если вы:
считаетесь специалистом с неординарными способностями по определению
Департамента по труду США или
будете выполнять работу в национальных интересах США.
Вы вряд ли прибегнете к первому способу. В действительности, если вы как
специалист с неординарными способностями отвечаете высоким требованиям
Департамента по труду, то согласно стандартам иммиграционной службы вы подходите
под определение "специалист с исключительными способностями", что позволит вам
непосредственно обращаться за иммиграционной визой по первой приоритетной
категории.
Если вы имеете ученую степень и согласно стандартам иммиграционной службы
являетесь специалистом с неординарными способностями, то второй путь, минуя
сертификацию труда, -- работа в национальных интересах США.
Работа в национальных интересах
Круг национальных интересов не так ограничен, как вам может показаться. Вам не
обязательно работать на правительство США или над проектом, который
финансируется правительством. Вы можете работать на частного работодателя или
даже на самого себя и спонсировать себя сами!
Большинство видов деятельности, приносящих пользу обществу, считаются работой в
национальных интересах (ярким примером может служить важное научное или
медицинское исследование). Однако национальные интересы также включают развитие
предприятий, создающих значительное количество рабочих мест, что, несомненно,
способствует развитию экономики. Все виды искусства, которые обогащают культуру
США и способствуют лучшему пониманию культурных традиций других народов, также
входят в круг национальных интересов. Преподаватели, учителя, лечащие врачи,
работающие в бедных регионах, где существует нехватка профессиональных
работников и проживают бедные и социально ущемленные люди, также относятся к
этой категории.
К таким сферам, как охрана здоровья, работа детьми, охрана окружающей среды,
образование строительство, создание рабочих мест, и другим видам деятельности,
которые повышают благосостояние Америки, иммиграционная служба может быть
лояльна, отнеся их к категории "работа в национальных интересах". Однако
деятельность, которая принесет пользу только одному региону, не относится к
данной категории: вы должны внести вклад в благосостояние страны в целом.
Примерами являются научные исследования, работа в сфере экономики и культуры с
пользой для всей Америки. Однако каждое заявление рассматривается индивидуально.
Новые правила требуют наличия минимум двух лет опыта работы по специальности.
Кроме того, ваша работа в США должна играть существенную роль в проекте,
осуществляемом в национальных интересах.
Как мы уже упоминали ранее, специалисты с неординарными способностями второй
приоритетной категории должны доказать, что они принесут ощутимую пользу
Америке. Поэтому, чтобы избежать сертификации труда на основании работы в
национальных интересах, вы должны представить даже более веские доказательства
того, что ваша деятельность в США будет полезна всей стране. Размеры приносимой
пользы определяются иммиграционной службой на базе поэтапного рассмотрения вашей
работы. Информация об этом может показать, что вы уже внесли вклад в
благосостояние США своими достижениями в Америке или за рубежом.
По данной категории вы сами (или ваш спонсор) можете спонсировать себя на Грин
Карту. Вы обращаетесь непосредственно в иммиграционную службу, как было указано
в разделе о первой приоритетной категории. Вы используете ту же анкету 1-140 (с.
152--155). Следует также представить две копии анкеты ЕТА 750, часть Б (с.
172--175), которая является анкетой Департамента по труду (хотя согласия
Департамента по труду не требуется и никаких анкет вы туда посылать не должны).
Подкрепляющие документы, включая сопроводительные письма от вас, вашего спонсора
или юриста, должны: 1) ясно показать вашу квалификацию как специалиста с ученой
степенью или неординарными способностями и 2) убедить иммиграционную службу в
том, что ваша работа находится в области национальных интересов США.
Почти для всех видов Грин Карты огромную роль играет грамотно составленное
сопроводительное письмо юриста с презентацией вашего заявления. Оно также дает
обоснование того, почему иммиграционная служба должна считать вашу деятельность;
в США работой в национальных интересах. '
Как только заявление будет одобрено, что может занять один-два месяца, вы можете
назначить интервью на получение Грин Карты в США или в консульстве США за
рубежом.



Глава 7
Артисты, спортсмены и модели
Визы, которые мы рассмотрим в этой главе, предоставляются людям, уже достигшим
определенного успеха и признания в сферах их деятельности. Эти визы не
предназначены для начинающих моделей и подающих надежды спортсменов, желающих
начать карьеру в Америке.
Хотя рабочие визы предоставляются "суперзвездам", их (и даже Грин Карту) могут
получить и менее популярные люди.
Однако артисты, спортсмены, модели должны иметь определенные достижения и успехи
для того, чтобы получить рабочий статус в США. Актриса, часто работающая в кино
или на телевидении за рубежом, может получить главную роль в американском
фильме, даже если она не известна в США. Музыкальная группа, имеющая
коммерческий успех за границей, имеет право на рабочую визу для проведения
концертных туров в США. Спортсмен, завоевавший высокие награды у себя на родине,
и модель, которая побеждала в различных конкурсах или появлялась на обложках
журналов и телевидении, также могут обращаться за рабочими визами в США.
Вас может спонсировать только американский работодатель. Известный спонсор
(компания звукозаписи, агентство моделей и т.д.) придаст значительный вес вашему
заявлению. У вас также должно быть запланировано конкретное мероприятие или
приглашение на работу в США: вы не можете получить визу для поиска работы или
для того, чтобы быть "свободным художником" в Америке.
Учтите также, что виза, которая рассматривается в этой главе, предоставляется не
только артистам, но и любому деятелю культуры и искусства, включая технический и
другой вспомогательный персонал данного творческого проекта. К этой группе людей
относятся режиссеры кино, продюсеры, менеджеры, техники и др. Эти заявители
могут обращаться за визой О-1, если они добились успеха в своей области, или
получить визу 0-2 0-2как необходимый вспомогательный персонал. Таким же образом
тренеры, врачи и другой обслуживающий спортсменов персонал получают визу О-1 на
основании их достижений и репутации. Сопровождающие известных спортсменов и
спортивных команд также получают визу О-2.
Неиммиграционный статус и вид на жительство для деятелей несценических видов
культуры и искусства, таких, как писатели, скульпторы, художники и даже
кулинары, рассматривались в предыдущей главе. Если вы недостаточно известны для
визы О-1, вы можете обратиться за временным рабочим статусом Н-2В, который мы
рассмотрим далее в этой главе и в главе 9. Требования к моделям, желающим
получить рабочую визу Н-1В, также обсуждаются в разделе этой главы.
Читая эту главу, вы увидите, что стандарты для творческих работников очень
высоки, а процедуры оформления заявлений сложны. Несмотря на это, многие деятели
культуры и искусства отвечают всем предъявляемым требованиям. Однако очень важно
иметь квалифицированного юриста по делам иммиграции для оформления заявления на
получение рабочей визы или Грин Карты.
Рабочая виза О-1
Три квалификационных стандарта: успех, исключительные заслуги и исключительные
способности
Рабочий статус О-1 требует определенного национального и международного
признания в вашей области. Существуют три разных стандарта для трех групп
заявителей на предоставление визы О-1.
Стандарт 1 -- успех -- самый легкодоступный стандарт для артистов и других
творческих и технических работников, участвующих в проекте (за исключением кино
и телевидения). Артисты и вспомогательный персонал могут доказать, что они
достигли успеха и признания того, что их
63
профессиональный уровень гораздо выше среднего в выбранной ими области.
Для работников кино и телевидения установлен более высокий стандарт: они должны
представить свидетельства исключительных заслуг. Этому требованию отвечают
ведущие специалисты в своей области (хотя они могут быть известны только в своей
стране).
Наконец, существует еще более высокий третий стандарт для спортсменов, желающих
получить визу О-1. Вы должны доказать, что обладаете исключительными
способностями, позволившими вам достичь вершины в своей области. Это же
требование статуса О-1 относится к работникам разных сфер деятельности (бизнес,
образование, наука), которые мы обсудили в предыдущей главе. Соответствие этому
требованию также необходимо для обращения за Грин Картой на основании
исключительных способностей (глава 6). Заметьте, что многие спортсмены и команды
вместо визы О-1 обращаются за получением визы Р-1, которая рассматривается в
следующем разделе данной главы.
Все эти стандарты имеют много общего: они требуют общественного признания,
высокого уровня профессионализма и почти одинаковых доказательств этого. Однако
небольшие отличия между ними все же есть, и их необходимо учитывать.
Иммиграционная служба оценивает каждое заявление индивидуально по разным
стандартам, зависящим от вида вашей деятельности в США. Например, два заявителя,
которые представили одинаковые доказательства, но будут выполнять разную работу
в Америке, будут оцениваться по разным стандартам. В результате один заявитель
соответствует более низкому стандарту и соответственно получает визу. Другой
заявитель должен соответствовать более высокому стандарту, но по причине
недостаточных доказательств не получает визу О-1.
Например, артист, работающий не в кино и не на телевидении, оценивается по
низкому стандарту: он (она) должен достичь определенных успехов, чтобы
квалифицироваться на визу О-1. Но если артист работает в кино или над
телевизионным проектом, он (она) должен отвечать строгим требованиям, т.е. иметь
свидетельства о выдающихся достижениях в своей области.
Запомните также, что все стандарты визы О-1 относятся ко всем участникам
творческого проекта или спортивного мероприятия (режиссеры, операторы, тренеры и
т.д.). Все заявители получают визуО-1 на основании их личных заслуг. Кроме того,
лица, сопровождающие известных артистов или спортсменов, могут получить визу О-2
как вспомогательный персонал (см. далее в этой главе).
Требуемые доказательства
Доказать успех в мире искусства или исключительные заслуги в кино и на
телевидении вы можете одним из двух способов: быть представленным или получить
одну из важных национальных или международных наград в вашей области, например
премию Оскара, Эмми, Грэмми и др., или получит! аналогичную награду в вашей
стране, или вы должны выполнить как минимум три из следующих условий:
1. Вы уже играли (или будете играть) ведущую роль в известных проектах.
Представьте публикации в прессе, контракты, рекламные материалы и т.д.
2. Вы занимали ведущее положение в организациях с общепризнанной репутацией
(компании звукозаписи, кино- и телестудии и т.д.).
3. Вы получили национальное или международное признание. Представьте публикации
на эту тему или другие свидетельства.
4. Вы имели большой коммерческий или творческий успех. Представьте информацию о
кассовых сборах, телевизионном рейтинге, публикации и т.д.
5. Вы получили признание критиков, экспертов, организаций и т.д.
6. Вы получали (или будете получать) высокие гонорары.
Если указанные выше требования не имеют отношения к вашей сфере деятельности, то
вы должны предъявить аналогичную информацию о ваших достижениях. Однако
выполнение как минимум только трех условий не гарантирует получения визы:
иммиграционная служба оценивав обоснованность и количество представленных вами
доказательств. Так что чем больше материалов вы (или ваш спонсор) соберете, тем
убедительнее будет выглядеть заявление.
Как мы уже отмечали ранее, престиж вашего спонсора может свидетельствовать о
вашей популярности и, безусловно, придать значительный вес заявлению. Если
большая киностудия спонсирует вас на роль в многомиллионном проекте, то это
говорит о вашей квалификации сотруднику иммиграционной службы, который может вас
и не знать.
Статус О-1 для спортсменов также требует, чтобы заявитель являлся обладателем
признанно в мире награды (олимпийская медаль, приз Уимблдонского турнира и т.д.)
или представил следующую информацию:
1) другие национальные или международные на грады;
2) публикации или другие свидетельства его (eе достижений; '
3) высокие гонорары или контракты на большие суммы;
4) другую аналогичную информацию.
Статус О-1 предназначен для выдающихся спортсменов. Спортсмены, не имеющие пока
таких высоких достижений, могут обращаться за статусом Р (см. далее).
64
Заявление
Американский спонсор отправляет неиммиграционную анкету 1-129 и Приложение к
"О-классификации" (О Classification Supplement) по почте в региональный центр
иммиграционной службы с чеком на сумму 85 долл. (155 долл. в случае смены
статуса). Агент признанной независимой "звезды" может подать заявление от его
(ее) лица. Это, как правило, делается в случае, если в США есть много
потенциальных работодателей для этого артиста, например организаторы концертных
гастролей. Иностранные компании должны действовать через американского агента
или спонсора (или могут открыть офис в США или действовать через американского
работодателя). Заявители не могут спонсировать себя сами на статус О-1.
Запомните также, что визы О-1 предоставляются только для конкретного временного
проекта и должны закончиться в определенный срок (съемки фильма, запись диска,
концертный тур и т.д.).
Помимо анкет, пакет заявления должен включать множество подкрепляющей
документации о вашей квалификации. Чем больше доказательств, тем убедительнее
заявление.
Консультативные письма
Основным препятствием в оформлении заявления, особенно для работающих над кино-
и телепроектами, является требование предоставить консультативные письма от
американских профсоюзов и организаций менеджеров.
В пакет документов спонсор должен включить консультативное письмо
соответствующего профсоюза с оценкой квалификации данного заявителя. Это письмо
должно подтвердить (или опровергнуть) факт, что вы действительно являетесь
выдающимся в своей области. Если с точки зрения профсоюза вы таковым не
являетесь и соответственно данную работу может выполнить ваш американский
коллега, то иммиграционная служба откажет в предоставлении визы О-1. Заявления
на кино- и телепроекты также требуют консультативной оценки организаций
менеджеров, но, как правило, получить ее несложно.
Необходимость консультативных писем позволяет профессиональным организациям США
(Актерская гильдия США, Американская федерация музыкантов, Гильдия режиссеров
Америки и др.) в определенной степени контролировать выдачу виз О-1.
Для знаменитых "звезд" получение консультативного письма не представляет больших
трудностей; его оформление только увеличивает срок на подготовку пакета
документов. Спонсоры (и их юристы) менее выдающихся деятелей культуры и
искусства должны убедить профессиональные союзы в том, что данный заявитель
получил общественное признание и имеет определенные достижения, что предложенная
ему (ей) работа может быть вы-полнена только заявителем благодаря его (ее)
заслугам или особому таланту. Таким образом, заявитель не лишает американского
коллегу работы. Еще раз хотим напомнить о том, что престиж спонсора поможет
убедить профессиональную организацию в том, что вы на самом деле являетесь
выдающимся в своей области и имеете право на визу О-1.
Однако иммиграционная служба не обязана следовать решению профессиональной
организации; она самостоятельно определяет, квалифицируетесь ли вы на визу О-1
или нет. Разумеется, негативная оценка профсоюза повлияет на ответ
иммиграционной службы, если спонсор не представит убедительные доказательства,
которые перевесят оценку профсоюза. Если консультативное письмо не включено в
пакет документов, то иммиграционная служба сама свяжется с соответствующей
профессиональной организацией, что замедлит процесс оформления заявления.
Пакет документов должен быть подготовлен заранее, до начала реализации проекта в
США. Много времени требуется для того, чтобы собрать необходимую документацию о
вашей квалификации и получить консультативное письмо от профсоюзов или других
экспертов. Кроме того, иммиграционная служба может запросить более подробную
информацию. Заявление рассматривается в течение нескольких недель и более. Пакет
документов рекомендуется отправить за шесть месяцев до начала реализации
проекта.
"Звезды" могут попросить иммиграционную службу ускорить процесс рассмотрения
заявления до нескольких дней после подачи заявления. У таких заявителей, как
правило, неожиданно меняются планы или возникают непредвиденные обстоятельства,
что часто случается в шоу-бизнесе.
Если вы находитесь за пределами США в то время, когда ваше заявление
удовлетворено, вы должны обратиться за визой О-1 в консульство США до приезда в
Америку.
Статус О-1 предоставляется на срок реализации проекта (продолжительность
гастролей, съемок фильма или спортивного сезона). Вы также можете сменить ваш
статус на статус О-1, если уже находитесь в США по гостевой визе. Однако вы не
можете начать работу до получения разрешения на смену статуса. Вы должны также
быть осторожны в вопросе о предумышленном намерении (глава 1), поскольку
приезжающий по гостевой визе не имеет права заранее планировать работать в США.
Наконец, отметьте, что в течение срока пребывания в США в статусе О (или Р) вы
можете стать обязанным платить налоги. Мы рекомендуем вам обратиться к
специалисту по налогам.
Виза О-2 для сопровождающего персонала
Статус О-2 предназначен для сопровождающих "звезду" в статусе О-1. Например,
выдающийся кинорежиссер хочет работать только с определенным
65
оператором или певец приезжает со своей группой музыкантов, дирижером,
менеджером и т.д. Сопровождающие лица должны быть насущно необходимыми для
реализации проекта, иметь особенно необходимые навыки и опыт работы со
"звездой", поэтому не могут быть заменены их американскими коллегами.
В особенности обладатели визы О-2, работающие в сфере кино и телевидения, должны
иметь продолжительный опыт работы со "звездой" статуса О-1 и быть необходимыми
на протяжении всей работы над проектом, часть которого осуществляется в США
(например, съемка иностранной съемочной группой определенных сцен в Америке). В
таких случаях вы должны доказать, что значительные этапы работы над данным
проектом (включая подготовительный и завершающий этапы) проводятся за пределами
США.
Съемочная группа может въехать в США в статусе О-2, сопровождая выдающегося
продюсера или режиссера в статусе О-1. Съемочные группы не могут въехать в
статусе В-1, даже если они работают и соответственно получают заработную плату
за рубежом. Кроме статуса О-2, работники съемочной группы могут обращаться за
статусом Н-1В, который мы рассмотрим далее. В исключительных ситуациях
работающие над проектом, но не имеющие отношения к шоу-бизнесу (сотрудники
средств массовой информации), могут получить визы I в консульстве, минуя
иммиграционную службу.
Заявления на предоставление статусов О-1 для "звезды" и О-2 для сопровождающих
лиц отправляются вместе (но на разных анкетах). Обладатели статуса О-2 могут
работать только над проектом, указанным в заявлении.
Консультативные письма от профсоюза или организаций менеджеров также требуются
для сопровождающих лиц (письма от обеих организаций требуются для работников
кино и телевидения). Однако если обладатель статуса О-1 признан выдающимся, то
получение консультативных писем для сопровождающих лиц не представляет большой
проблемы.
Членам семьи работников со статусами О-1 и О-2 предоставляется нерабочий статус
0-3.
Виза Р
Виза Р-1 предоставляется всемирно известным спортсменам, которые участвуют в
соревнованиях индивидуально или в составе команд международного класса, и
сопровождающим (тренеры, менеджеры). (Статус Р-1 также могут получить признанные
в мире творческие группы.)
Чтобы получить право на статус Р-1, спортсмен или спортивная команда должны
достичь международного уровня профессионализма, что легче достижения всемирного
признания или предъявления свидетельств о многочисленных победах, требуемых для
получения статуса О-1.
Для получения права на статус О-1 вы должны заключить контракт на игру в команде
высшей спортивной лиги США или как спортсмен индивидуального вида спорта
представить доказательства вашего международного признания. В том и другом
случае следует выполнить как минимум два из следующих условий:
1) игра в последнем сезоне в команде высшей спортивной лиги США;
2) выступления за колледж (университет) США в соревнованиях с другими
колледжами;
3) участие в международных соревнованиях в составе сборной вашей страны;
4) признание вас или вашей команды на международном уровне;
5) получение престижных наград и призов в индивидуальном или командном зачете;
6) заявление высшей спортивной лиги США или органа управления вашим видом спорта
с подтверждением международного признания вас или команды;
7) такое же заявление от эксперта или известного спортивного обозревателя.



Внимание!
Статус В-1 для спортсменов
В настоящее время виза В-1 предоставляется спортсменам-любителям;
профессионалам, которые могут получать только денежные призы (не зарплату) в
США; спортсменам (командам), приезжающим в США для соревнований с другой
командой в составе международной спортивной лиги или как участники спортивного
мероприятия (Олимпийские игры); жокеям и другим, работающим на иностранного
работодателя той же национальности. Обладатели визы В-1 не получают заработную
плату из американских источников, однако дорожные расходы могут быть покрыты
американской стороной. Новые правила могут в ближайшем будущем ограничить выдачу
визы В-1 спортсменам.



Творческие группы с международным признанием, работающие вместе минимум год,
также могут обращаться за визой Р-1, представив доказательства по следующим
пунктам:
1) полученные призы;
2) выступления в известных организациях;
3) публикации о достижениях группы;
4) творческий и коммерческий успех.
Необходимый сопровождающий персонал группы также может получить статус Р-1.
Существуют статус Р-2 для участников программ по обмену и статус Р-3 для
отдельных лиц или групп, творчество которых считается уникальным с точки зрения
культуры.
66
Для обращения за статусом Р вы должны отправить анкету 1-129 и Приложение к
"Р-классификации" (Р Classification Supplement, с. 144--145) в иммиграционную
службу. Сопроводительное письмо спонсора должно обосновывать его
заинтересованность в выдающихся спортсменах или артистах: почему всемирно
признанный спортсмен, команда или творческая группа нужны для выполнения данного
проекта. Официально признанные агенты также могут выступать в роли спонсоров.
Как и в случае со статусом О, который мы рассматривали ранее в этой главе,
рекомендуется заняться подготовкой заявления как можно раньше до начала
реализации проекта, так как много времени уйдет на сбор необходимой
документации, получение консультативных писем от спортивных организаций или
профсоюзов и т.д.
Виза Н-2В
Лица или группы, которые не могут получить ста|тус О или Р, имеют право
обратиться за временным рабочим статусом Н-2В, не требующим межународного
признания или больших достижений. Сопровождающие творческие работники (съемочные
группы, технический персонал) также получают статус Н-2В. По возможности
съемочным группам лучше обращаться за статусом О-2 как сопровождающим "звезду",
так как оформление заявлений на статус Н-2В занимает больше времени. Напоминаем,
что съемочные группы не имеют права на статус В-1, даже если они работают и
получают зарплату за рубежом. Съемочные группы аккредитованных организаций
средств массовой информации могут получить статус I в консульстве США.
Спортсмены низших лиг спонсируются на статус Н-2В на основании особой
договоренности между иммиграционной службой и высшими лигами США.
Заявления на статус Н-2В рассматриваются в главе 9. Заявители (спортсмены,
артисты) должны доказать, что их визит в США будет носить временный характер и
они вернутся на родину по завершении проекта. Проведение съемок фильма, записи
альбома, спортивного соревнования с четким графиком и конкретной датой
завершения, как правило, является основанием для получения статуса Н-2В.
До отправки заявления на получение статуса Н-2В в иммиграционную службу вы
должны пройти сертификацию труда на временную работу: Департамент по труду
должен убедиться в том, что на рынке труда США нет людей, способных выполнить
данную работу. Этот процесс включает консультации с соответствующими профсоюзами
и публикацию рекламных объявлений в профессиональных изданиях. Заявления на
временную сертификацию труда рассматриваются в специальных отделах Департамента
по труду в Нью-Йорке, Техасе и Калифорнии. Сертификация труда невозможна для
проектов, которые планируются незадолго до начала реализации, так как заявление
должно быть отправлено за несколько месяцев до приезда спортсменов или артистов.
В таких крайних ситуациях спонсор может попросить Департамент по труду ускорить
процесс сертификации труда.
Как правило, если данная работа требует навыков, которыми американцы в
большинстве своем не обладают, то профессиональные организации не будут
препятствовать. У съемочных групп, которые уже работали над данным проектом за
рубежом, также не возникнет больших проблем. Для спортсменов низших лиг
соответствующие спортивные организации могут быстро оформить заявление на
предоставление статуса Н-2В.
Что касается других заявителей, то только американский работодатель может
спонсировать их на статус Н-2В. Если иностранный работодатель хочет послать
творческих работников в США на определенный срок, то он может это сделать только
через американскую фирму или официального американского агента. Он также может
открыть свой офис в США при наличии соответствующих средств и другой
инфраструктуры бизнеса, необходимых для обоснования обращения.
Неиммиграционный статус Н-1В для моделей
Модели могут обращаться за неиммиграционным рабочим статусом Н-1В. Такая же виза
предоставляется специалистам (глава 4). Однако требования совершенно разные.
Модели, которые обращаются за статусом Н-1В, должны доказать, что они обладают
выдающимися качествами и способностями, необходимыми в их профессии. Данная
рабочая виза предназначена не для начинающих моделей, а для тех, кто уже достиг
определенных успехов. Вам не обязательно быть всемирно известной супермоделью,
но вы должны добиться определенного национального или международного признания.
Чтобы доказать наличие у вас выдающихся качеств и способностей, вы должны
выполнить как минимум два из следующих условий:
1) публикации в известных газетах, журналах или других изданиях, которые
демонстрируют ваше национальное или международное признание, а также призы и
награды за выдающиеся достижения;
2) работа в качестве модели на работодателей с хорошей репутацией (известные
дизайнеры, фотографы, спонсоры и т.д.);
3) признание различных организаций, критиков, домов моды, агентств и других
авторитетных экспертов ваших выдающихся успехов;
4) высокая зарплата или другие соответствующие вознаграждения.
67
Доказательства могут включать копии ваших фотографий в журналах, каталогах и
других изданиях;
письма от дизайнеров одежды, которые приглашали вас для демонстрации коллекции;
фотографии телевизионных рекламных роликов и других работ на телевидении
(иммиграционная служба не будет просматривать видеозапись); письма экспертов в
вашей области -- агентов, фотографов, рекламных продюсеров и т.д. -- с оценкой
ваших способностей и любую другую информацию о вашей карьере.
Вас может спонсировать агентство или другой спонсор, который может предоставить
вам работу на полную ставку (дизайнер одежды или известный фотограф).
Предлагаемая работа должна соответствовать рангу модели высокого
профессионального уровня. Известность вашего спонсора, ваш будущий статус и
размер зарплаты придадут вес заявлению.
Несмотря на то что требования Н-1В и типы доказательств для моделей отличаются
от других требований для специалистов, порядок оформления заявления, который мы
рассмотрели в главе 4, тот же. В отличие от виз О и Р для получения визы Н-1В не
требуется консультативных писем от профессиональных организаций.
Иммиграционная служба принимает решение в течение месяца. Статус Н-1В
предоставляется на срок реализации данного проекта. Если официально признанное
агентство или работодатель спонсирует вас на длительный срок, то статус
предоставляется на срок до трех лет. Вы можете продлить его на период в общей
сложности до шести лет или за это время обратиться за видом на жительство.
Вид на жительство для артистов, спортсменов и моделей
Первая приоритетная категория -- исключительные способности
Артисты, спортсмены и другие творческие работники (режиссеры театра, кино и
т.д.), квалифицирующиеся на статус О-1 (и модели, имеющие право на статус Н-1В),
могут обращаться за видом на жительство по первой приоритетной категории на
основании исключительных способностей (глава 6). Данная категория предполагает,
что вы являетесь лучшим среди лучших в вашей сфере деятельности.
В каком-то смысле получить иммиграционную визу (Грин Карту) на основании
исключительных способностей проще, чем неиммиграционную визу О-1: вам не нужно
предъявлять консультативные письма от профессиональных организаций, и вы также
можете спонсировать себя сами! Вам не обязательно иметь статус О-1 для обращения
за Грин Картой. Вы даже можете находиться за пределами США, пока идет процесс
рассмотрения заявления. Поэтому заявители, планирующие иммигрировать в США,
могут сразу обращаться за Грин Картой, минуя получение неиммиграционного
статуса. Вам придется оформить статус О-1, если вы хотите работать в Америке в
период рассмотрения вашего иммиграционного заявления.
Вторая приоритетная категория -- неординарные способности
Ко второй приоритетной иммиграционной категории относятся артисты и спортсмены,
признанные" неординарными в своей области и которые могут внести большой вклад в
культурную и спортивную жизнь Америки. Уровень вашего профессионализма должен
значительно превышать уровень ваших коллег. Этот стандарт немного ниже стандарта
исключительных способностей (доказательства вашей неординарности приведены в
главе 6).
Однако обладание неординарными способностями -- это только часть требований ко
второй приоритетной категории. Вы должны также выбрать один из трех путей.
Первый путь -- длительный и сложный процесс постоянной сертификации труда в
Департаменте по труду (глава 10).
Второй путь (используется редко) -- практически аналогичный процесс, включающий
особое рассмотрение Департамента по труду. Чтобы иметь право на особое
рассмотрение, необходимо достичь определенного общественного признания,
позволяющего вам попасть в первую приоритетную категорию и тем самым избежать
сертификации труда!
Третий путь позволяет обладателям неординарных способностей избежать
сертификации труда полностью, если их работа входит в круг национальных
интересов. Такая работа включает разнообразные виды творческой деятельности,
которые обогащают культуру Америки и способствуют взаимопониманию между
народами. В таком случае вы можете спонсировать себя сами или с помощью вашего
спонсора в США.
Первая и вторая категории не подходят для начинающих творческих работников.
Многие заявители, не получившие необходимого признания и не имеющие достижений,
могут также получить вид на жительство.
Другие заявления на Грин Карту
Творческие работники, технические сотрудники и другие деятели сферы культуры и
спорта могут' оформить вид на жительство, выбрав первый путь -- постоянную
сертификацию труда (глава 10) по третьей приоритетной категории.
Помните также, что, если вы можете обратиться за Грин Картой любым другим
способом, рассмотренным в этой книге, вы можете развивать творческую или
спортивную карьеру в Америке независимо от достижений и известности.
Ваши права и обязанности после получения Грин Карты обсуждаются в главе 16.



Глава 8
Религиозные деятели
Неиммиграционный рабочий статус R-1 предназначен для религиозных деятелей. Те,
кто не попадает в данную категорию, могут получить другие рабочие статусы,
например L-1 (глава 2) или Н-1В (глава 4). Также существует особая категория
Грин Карты для священнослужителей и других религиозных деятелей.
Виза R-1
Существуют три категории религиозных деятелей, имеющих право на статус R-1.
1. Священнослужитель
Священнослужитель по определению иммиграционного законодательства -- лицо,
которое уполномочено исполнять службы, обряды и другие обязанности, которые
обычно выполняются служителями культа распространенной религии (например,
священники, пасторы и раввины). В данную категорию не включаются свободные
проповедники, не уполномоченные выполнять обряды богослужения и другие
обязанности священнослужителя. Деятельность священнослужителя должна отвечать
его призванию. Так, дьяконы, некоторые монахи и другие служители культа могут
считаться священнослужителями.
Священнослужителям не обязательно иметь дипломы об окончании высших учебных
заведений.
2. Профессиональные работники
Эта категория включает людей, занимающихся религиозной работой, требующей как
минимум диплома о высшем образовании (соответствующего степени бакалавра в США).
Иностранные дипломы должны пройти оценку в независимом агентстве для определения
их американских эквивалентов (глава 4). Но в отличие от визы Н-1В (глава 4) опыт
работы не может заменить диплома при получении статуса R-1.
3. Непрофессиональные работники
Эта категория включает людей, занимающихся религиозной деятельностью, не
требующей диплома вуза. Как правило, чтобы квалифицироваться на визу R-1 по
данной категории, вы должны доказать многолетнюю преданность своей работе. Она
подтверждается клятвой или другими формальными обязательствами следовать
канонической дисциплине.
Деятельность профессиональных и непрофессиональных работников должна носить
постоянный характер (т.е. являться постоянной работой) и быть непосредственно
связанной с традиционной функцией религии. Примерами могут служить профессии
учителя религиозных дисциплин, канторов (регентов), миссионеров, переводчиков и
ведущих религиозных программ на радио или телевидении, работников религиозных
клиник и др. Примерами религиозного призвания являются монахини и монахи, братья
и сестры по вере и другие призвания, требующие соблюдения религиозных канонов.
Вероисповедание
Религиозное направление, члены которого могут получить неиммиграционную рабочую
визу, имеет общепризнанные символы веры, форму богослужения, структуру
управления, официальную доктрину, религиозные службы и церемонии, определенные
места для богослужения и паству, а также стандартную систему обучения.
Организация, охватывающая различные религиозные направления, квалифицируется так
же.
69
Религиозное направление должно являться узаконенной организацией в США, которая
освобождена от уплаты налогов Внутренней службой по доходам США (U.S. Internal
Revenue Service -- IRS), или общественной организацией согласно разделу 501 (с)
(3) Внутреннего кода по доходам (Internal Revenue Code).
Для получения неиммиграционного рабочего статуса R-1 вы должны являться членом
религиозной организации в течение минимум последних двух лет.



Внимание!
Работа со статусом R-1 должна включать религиозную деятельность. Статусы L-1
иН-1В предоставляются другим
Не все сотрудники религиозных организаций соответствуют определению "религиозные
деятели". Это зависит от того, имеют ли обязанности данного сотрудника прямое
отношение к религии как таковой. Учитель религиозной школы, который преподает
Библию или культуру религии, считается религиозным деятелем, но учитель
математики -- нет.
В эту категорию также не включаются люди, занимающиеся сбором средств,
пожертвований, клерки, техники и т.д.
В некоторых случаях подразделение организации может позволить сотрудникам,
которые не имеют права получить статус R-1 как религиозные деятели, перевестись
в США со статусом L-1 (глава 2). Это особенно относится к административным
работникам и менеджерам. Специалисты также могут быть спонсированы на статус
Н-1В (глава 4) независимо от того, имеет ли их работа непосредственное отношение
к религии.



Как обращаться за неиммиграционным статусом R-1
Вы можете обратиться за рабочей визой R-1 непосредственно в консульство США с
анкетой OF-156 (с. 128--131). В некоторых консульствах вас попросят заполнить
отдельную форму на визу R. Вам также нужно представить письмо от американского
работодателя-спонсора и другие подкрепляющие документы, которые мы рассмотрим
позже. Ваш спонсор не должен отправлять заявление в иммиграционную службу.
Если вы находитесь в США, вы можете обратиться в иммиграционную службу за сменой
статуса на статус R-1. В таком случае ваш спонсор должен отправить заявление в
региональный центр иммиграционной службы, используя анкету 1-129 и Приложение к
"R-классификации" (R Classification Supplement) вместе с чеком на 155 долл.
Анкета, письмо спонсора и подкрепляющие документы
Анкеты, которые используются консульством или иммиграционной службой, содержат
одинаковые вопросы и требуют одних и тех же подкрепляющих документов. Поэтому их
можно рассмотреть вместе.
Название должности и круг обязанностей должны соответствовать категориям,
рассмотренным выше. Для выполнения профессиональных обязанностей, имеющих
непосредственное отношение к религии, необходим диплом вуза по конкретной
специальности. Работа должна быть на полную ставку, заработная плата должна
соответствовать той, которую получает американский работник на аналогичной
должности. Вы должны указать вашу квалификацию, включая опыт работы.
Профессиональным работникам нужно представить копию диплома. Иностранные дипломы
должны пройти оценку для определения их американских эквивалентов (глава 4). К
документам на иностранном языке должен прилагаться заверенный перевод. Также
представьте подробную информацию о вашей работе с данным религиозным
направлением, по меньшей мере, за последние два года.



Внимание!
Работа на организацию данного религиозного направления
Для обращения за неиммиграционным статусом R-1 вам достаточно участвовать в
религиозном направлении в течение двух лет; закон не требует религиозной
деятельности. (В этом заключается отличие от иммиграционной визы, которую мы
рассмотрим далее.) Однако какая-либо работа или обучение в организации данного
религиозного направления придаст вес вашему заявлению. Сотрудники консульства
часто просят вас доказать, что религиозная деятельность является вашим
постоянным местом работы.



Сопроводительное письмо от спонсора, которое составляется с помощью юриста,
должно подтверждать вышеуказанную информацию и ваше; участие в религиозном
направлении в течение последних двух лет. В нем также должно быть указано ваше
будущее место работы. Если предлагаемая должность соответствует категории
"священнослужитель", то письмо должно подтвердить, что вы имеете официальное
право выполнять соответствующие обязанности.
Спонсор также должен представить подробную информацию об отношениях между
американской
70
и иностранной религиозными организациями. Они должны принадлежать к одному
религиозному направлению, быть освобождены от уплаты налогов или
зарегистрированы как общественные организации. Учебное заведение или больница,
находящиеся под покровительством церкви, должны представить информацию об этих
связях. Подкрепляющие документы должны подтвердить связь с религиозным
направлением за рубежом и налоговый статус американской организации.
От небольших или менее известных организаций могут потребовать представить
свидетельства характера и масштабов их деятельности в США, список членов,
информацию об уплате налогов сотрудниками, налоговые декларации, финансовые
отчеты, показывающие, что спонсор сможет оплачивать вашу работу в США. Как и в
случае с другими заявлениями на рабочий статус, крупным, хорошо известным
организациям не нужно представлять много подробной документации.
Общая информация о неиммиграционной визе R-1
Статус R-1 предоставляется первоначально на срок до трех лет с возможным
продлением на два года. Сопровождающие члены семьи получают нерабочий статус
R-2.
Статус R-1 -- неиммиграционный статус, и потому вы должны убедить консульство,
что вы покинете США по окончании срока действия статуса. Статус R не требует от
вас сохранения постоянного места жительства за рубежом. Однако консульство может
попросить вас предоставить свидетельства крепких связей с родиной и гарантии
предоставления вам работы в религиозной организации по возвращении на родину. От
вас также могут потребовать подтвердить намерения вернуться в страну постоянного
проживания.
Статус R-1 не разрешает "двойных намерений", которые допускаются другими
неиммиграционными статусами (Н или L-1). Поэтому при обращении за
неиммиграционным статусом любая информация о том, что вы уже подали (или
планируете подать) заявление на Грин Карту, может помешать вам в получении визы.
Спустя определенное время после того, как вы получили статус R-1 (сменили ваш
статус на статус R в США или въехали в страну с визой R), вы и ваш спонсор
можете обращаться за видом на жительство.
Если вы меняете гостевой или студенческий статус на статус R-1 в США, будьте
осторожны в вопpoce о предумышленных намерениях (глава 1). Е|ли, сменив статус,
вы покидаете США, вам нужно будет получить соответствующую визу для возвращения
в Америку. В таком случае вы должны принести копию всего пакета документов и
извещение из иммиграционной службы о предоставлении вам нового статуса. Вы
должны иметь с собой новое письмо от спонсора с подтверждением информации,
представленной в оригинале пакета документов. Консульство еще раз рассмотрит
ваше заявление. Помните, что консульство не обязано следовать решению
иммиграционной службы, особенно если сотрудник консульства подозревает вас в
заранее запланированной смене статуса в США. Если вы обратились за Грин Картой
до отъезда из США, это должно быть указано в вашей анкете. Иначе это может
воспрепятствовать получению неиммиграционной визы R-1.
Наконец, если вы работаете на общественную организацию или организацию,
освобожденную от уплаты налогов, с вас как сотрудника будет взиматься подоходный
налог. Это зависит от срока пребывания в США, поэтому обладателям статуса R-1
рекомендуется обратиться за консультацией к специалисту по налогообложению США.



Внимание!
Деятельность, предусмотренная статусом В-1
Согласно действующему законодательству священнослужители, которые на
общественных началах занимаются евангелической деятельностью или читают
проповеди в США, миссионеры, не занимающиеся сбором пожертвований, и волонтеры,
работающие бесплатно, могут заниматься подобной деятельностью в США с особо
отмеченной гостевой визой В-1. Однако в будущем эти правила могут измениться, в
результате чего заявители будут вынуждены обращаться за визой R-1. В некоторых
случаях волонтеры смогут получить визу В-1 со специальным штампом, но им
придется убедить консульство в том, что они не будут нелегально работать в США,
чтобы содержать себя.



Вид на жительство
Для обращения за видом на жительство по категории "особый иммигрант" религиозные
деятели должны представить ту же документацию, что и для обращения за
неиммиграционным статусом R-1. Однако вы должны доказать, что являлись штатным
работником (на полную ставку -- 40 ч в неделю) организации данного религиозного
направления на протяжении последних двух лет до подачи заявления и что вы будете
выполнять те же обязанности в США. Волонтеры, работающие 40 ч в неделю, также
относятся к этой категории.
Как обращаться за Грин Картой
При обращении за Грин Картой особых иммигрантов вы используете анкету 1-360,
которая отправляется по почте вашим спонсором или лично
71



Внимание!
Религиозные деятели,входящие в категорию "особые иммигранты", должны стать
резидентами США до 30.09.97 г.
Согласно действующему законодательству Грин Карты особых иммигрантов для
религиозных деятелей (за исключением священнослужителей) предоставляются до
30.09.97 г. Особые религиозные деятели (включая специалистов) должны
иммигрировать или перейти на иммиграционный статус в США до этой даты. Это
крайний срок не для подачи заявления, а уже для его оформления.
Священнослужители могут получить Грин Карту особых иммигрантов и после этой
даты.
Закон может продлить этот срок, чтобы позволить всем религиозным деятелям
получить Грин Карты. В противном случае таким заявителям (включая специалистов)
придется обращаться за видом на жительство на каком-либо другом основании (см.
далее в этой главе).



вами в региональный центр иммиграционной службы (не в консульство США). Как
правило, лучше, чтобы американская организация спонсировала ваше заявление.
Плата за оформление 80 долл. Во время оформления Грин Карты вы можете находиться
за пределами США или в Америке, например в статусе R-1 (или в студенческом
статусе F-1, если учеба входит в ваши обязанности как священнослужителя).
Анкета 1-360 включает конкретные вопросы относительно вашей квалификации как
религиозного деятеля, на основании которой вы обращаетесь за Грин Картой. Однако
подкрепляющие документы и сопроводительное письмо спонсора должны доказать ваше
право на данный вид Грин Карты.
Как правило, письмо и документы должны подтвердить ту же информацию, которая
представляется заявителем для получения неиммиграционной визы R-1, включая
отношения между иностранной и американской организациями, налоговый статус
американской организации и т.д. Кроме того, заявление должно указывать срок
вашего участия в данном религиозном направлении, срок вашей работы в организации
данного религиозного направления и ваши обязанности как священнослужителя (или
другого религиозного деятеля) за пределами США. От вас требуется представить
заверенные копии членских документов и налоговые декларации для подтверждения
работы в данной организации. В письме также должны быть указаны место будущей
работы и обязанности в США. Предлагаемая работа должна быть на полную ставку, и
зарплата должна соответствовать той, которую получает американец, выполняющий ту
же работу.
Священнослужители должны предоставить копию любого сертификата о посвящении в
духовный сан и подтверждение права выполнять соответствующие обязанности. От
профессионального работника требуется включить в заявление информацию о
требованиях, предъявляемых к данной работе, о квалификации и другие документы,
которые мы рассмотрели в разделе о заявлении на визу R-1.
Небольшие и менее известные организации должны представить информацию о данном
религиозном направлении, финансовых ресурсах, количестве работников, список
членов и адреса учебных заведений и других учреждений, находящихся под их
руководством.
Священнослужители и другие религиозные деятели как особые иммигранты относятся к
четвертой приоритетной категории. Приоритетные категории на основании работы
рассматриваются | главе 11. Оформление Грин Карты проходит Я США или в
консульстве за рубежом (глава 12). Сопровождающие члены семьи могут получить
Грин Карты одновременно с вами. Права и обязанности обладателя Грин Карты
рассматриваются в главе 16.



Внимание!
Сертификация труда и другие возможные варианты
Религиозные деятели, которые не имеют права на Грин Карту особых иммигрантов,
могут быть спонсированы на Грин Карту с помощью сертификации труда (глава 10).
Если в заявлении на сертификацию труда принадлежность к религиозному направлению
является необходимым условием для работы, то заявитель должен показать связь
между вероисповеданием и возможностью выполнять данную работу. Например, учитель
религиозной школы должен объяснить, почему его (ее) обязанности требуют данной
веры.
Вы и ваш спонсор можете обращаться и за другими видами Грин Карты. Если вы
имеете ученую степень (или ее эквивалент) и работаете в национальных интересах
США (многие виды религиозной деятельности относятся к этой категории), вы можете
обращаться за видом на жительство по второй приоритетной категории (глава 6). В
главе 6 также рассматриваются заявления лиц с исключительными способностями в
сфере их деятельности. Отметьте также, что понятие "международная организация"
(глава 2) относится не только к прибыльным, но и к бесприбыльным организациям.
Соответствующая организация позволяет исполнительным директорам и менеджерам
религиозной организации сравнительно быстро получить Грин Карту независимо от
того, имеет ли их работа прямое отношение к религии или нет.



Глава 9
Временные работники и практиканты
Статус Н-2В для временных работников
Неиммиграционный рабочий статус Н-2В предоставляется лицам, выполняющим
временную (несельскохозяйственную) работу на спонсора в США. Работа может быть
квалифицированной или неквалифицированной и продолжаться от нескольких месяцев
до года. Примерами могут служить:
квалифицированный мастер, работающий над уникальным строительным проектом;
режиссер, снимающий телевизионную рекламу;
выдающийся музыкант, приглашенный на звукозапись;
инженер, обучающий других работе на оборудовании;
инструктор летнего лагеря.
Заявление на предоставление визы Н-2В требует веских доказательств временного
характера работы и рассмотрения в Департаменте по труду США до оформления в
иммиграционной службе.
Вы также можете обращаться за получением визы Н-1В для специалистов (глава 4)
или О-1 для деятелей культуры и искусства, спортсменов и сопровождающих лиц,
приезжающих в Америку для работы над конкретным проектом (глава 7). Другим
вариантом является виза J-1, которая не I предъявляет строгих требований (глава
5).
Выпускники иностранных медицинских учебных заведений не могут получить статус
Н-2В для работы с пациентами. Они могут обратиться за статусом Н-1В или J-1.
Студентам разрешается выполнять только временную работу (глава 5).
Временная потребность спонсора в работнике
Ключевым вопросом является временная потребность спонсора в иностранном
работнике. Виды работы, которые сами по себе имеют временный характер,
соответствуют статусу Н-1В:
разовые строительные, творческие проекты с конкретной датой окончания;
работа, возникшая в связи с непредвиденным (или временным) событием;
неожиданный крупный проект или нехватка рабочей силы из-за болезни сотрудников;
сезонные работы.
Необходимо убедить иммиграционную службу и Департамент по труду в том, что
данный работник (а не только сама работа) нужен спонсору на определенный
короткий срок. Если спонсор постоянно нуждается в знаниях и навыках, которыми
обладает иностранный специалист, то, даже если сама работа носит временный
характер или если специалист приглашается на короткий срок, виза Н-2В не будет
выдана.
Например, ресторану трудно будет спонсировать шеф-повара на визу Н-2В, поскольку
ресторан постоянно нуждается в поварах и не может использовать визу Н-2В для
пополнения необходимого штата. Однако если возникает необходимость в
приготовлении блюд какой-либо национальной кухни для рекламы данного ресторана и
соответственно потребность в кулинаре временна, то виза Н-2В будет
предоставлена.
Этап первый: временная сертификация труда
Если спонсор уверен в том, что он может доказать временную потребность в
иностранном работнике, то он оформляет два отдельных заявления в США до
обращения работника за визой в консульство.
Сначала спонсор обращается за временной сертификацией труда в Департамент по
труду США. Она отличается от постоянной сертификации тру-
73
да, которая рассматривается в связи с заявлением на получение Грин Карты в главе
10.
Однако временная сертификация труда занимает минимум два месяца. В экстренных
ситуациях спонсор может попросить ускорить процесс оформления. Но, как правило,
статус Н-2В не предоставляется для неожиданных краткосрочных проектов.
Спонсор отправляет заявление на временную сертификацию труда (в трех
экземплярах) в местный офис Департамента по труду на анкете ЕТА 750, часть А (с.
168--171). Анкеты с пометкой "временная сертификация труда" быстрее оформляются
в специальном отделе Департамента. Анкета включает вопросы о профессиональных
обязанностях, зарплате и минимальных требованиях к выполнению данной работы.
Несмотря на то что большинство заявлений на неиммиграционные визы, включая
заявление на временную сертификацию труда, кажутся простыми, мы советуем вам
обратиться к юристу: грамотное оформление заявления значительно увеличит ваши
шансы на получение визы Н-2В.
Заработная плата должна соответствовать средней зарплате американца,
выполняющего такую же работу. Иногда требуемая средняя зарплата может превышать
сумму, которую спонсор хотел бы вам платить. Перечисление обязанностей должно
показать временный характер работы и соответственно временную потребность
спонсора в данном иностранном специалисте. Минимальные требования не должны
превышать стандарты Департамента по труду, навыки и знания должны иметь
непосредственное отношение к обязанностям. Сопроводительное письмо спонсора,
которое составляется при помощи юриста, должно содержать любую другую
информацию, подтверждающую временную потребность в иностранном работнике.
По получении заявления данная работа заносится в систему поиска работы штата.
Это подразумевает, что спонсор должен рекламировать вакансию в публикациях,
выбранных местным государственным агентством по трудоустройству. От спонсора
может потребоваться консультация с соответствующими профсоюзами. Спонсор может
отклонить кандидатуры американских специалистов только на том основании, что они
не отвечают минимальным требованиям и не обладают необходимыми навыками,
указанными в заявлении.
После Департамента по труду штата заявление и документы, связанные с приемом на
работу, рассматриваются в Федеральном департаменте по труду. Если Департамент
решит, что прием на работу осуществляется согласно всем правилам и необходимых
специалистов нет на американском рынке труда, то заявление на временную
сертификацию труда будет удовлетворено. Если Департамент решит, что
квалифицированные американские работники получили отказ необоснованно, то
заявление будет отклонено. Однако в этом случае вы все равно можете отправить
заявление на получение визы Н-2В в иммиграционную службу, но шансы, что
иммиграционная служба удовлетворит его, очень невелики.
Этап второй: заявление на получение визы Н-2В
Затем спонсор отправляет заявление на предоставление неиммиграционной визы Н-2В
(в двух экземплярах) -- анкету 1-129 и Приложение к "Н-2-классификации" (Н-2
Classification Supplement) -вместе с анкетами Департамента по труду в
региональный центр иммиграционной службы. Плата за оформление -- 85 долл. (155
долл. -- в случае смены статуса на статус Н-2В в США). Вопросы анкет
иммиграционной службы и содержание сопроводительного письма спонсора аналогичны
тем, которые отправляются в Департамент по труду. Отметьте, однако, что
иммиграционная служба принимает решение, является ли потребность спонсора в
данном работнике временной, самостоятельно. К заявлению прилагается информация о
квалификации иностранного специалиста, типе предприятия и возможностях спонсора
платит! работнику требуемую заработную плату.
Этап третий: обращение за визой в консульство США
Заявление может быть одобрено иммиграционной1 службой через один-два месяца
после получения Затем вы на основании извещения о предоставлении статуса Н-2В
можете обратиться за получением визы Н-2В в консульство США. (Вы также можете
сменить статус на статус Н-2В, если вы уже находитесь в США -- глава 1.)
Сотрудники консульства наверняка захотят просмотреть все анкеты и документы,
которые были отправлены в Департамент по труду и иммиграционную службу, чтобы
убедиться в том, что потребность спонсора в ваших знаниях и навыках
действительно временная. Удовлетворение заявления иммиграционной службой не
гарантиру-



Внимание!
Не оформляйте постоянную сертификацию труда
Если работодатель отправляет заявление на постоянную сертификацию труда или на
иммиграционную визу для специалиста, выполняющего временную работу, это
свидетельствует о постоянной необходимости спонсора в данном работнике. В таком
случае иммиграционная служба или консульство отклонит просьбу о предоставлении
неиммиграционной визы Н-2В. В отличие от статуса Н-1В (глава 4) виза Н-2В не
допускает "двойных намерений", т.е. обращения за Грин Картой.



74
ет получения визы в консульстве. Вы должны убедить консульство в том, что вы
вернетесь на родину по окончании временной работы.
Статус Н-3 для практикантов
Неиммиграционный статус Н-3 предоставляется лицам, которые проходят практику у
американского работодателя. Заявитель должен доказать иммиграционной службе, что
данная программа отвечает всем требованиям визы. Для этого потребуется огромное
количество документации.
Прохождение практики в учебном заведении требует визы F, М или J. Статус Н-3 не
может быть использован для продления производственной практики студента (глава
5). Выпускники иностранных медицинских училищ также не могут использовать статус
Н-3 для практики, включающей лечение пациентов (глава 5). Но в исключительных
ситуациях статус Н-3 предоставляется студентам-медикам и медсестрам для работы
по определенной программе и работникам сферы образования для обучения работе с
детьми по специальным программам.
В некоторых случаях вы можете пройти практику с визой В-1 или по программе
"Освобождение от получения визы", если:
заработную плату вам будет платить иностранный работодатель;
срок практики составляет от нескольких недель до нескольких месяцев;
практика включает занятия в аудитории, семинары и дискуссии;
практика выгодна вашему иностранному работодателю.



Внимание!
Обучение других
Если вы хотите приехать в США с целью обучать других, вы не должны обращаться за
получением статуса Н-3. Специалист может быть спонсирован на статус Н-1В (глава
4) или в некоторых случаях на статус Н-2В. Обучающие с визой Н-2В не могут
работать по специальности. Например, шеф-повар со статусом Н-3 может обучать
других кулинарному искусству, но работать в качестве повара он (она) имеет право
только с визой Н-1В или О-1. Выдающийся специалист может обратиться за
получением визы О-1 или Р-1 (главы 6 и 7). Также персональный тренер, например,
может сопровождать "звезду" со статусом Н-2В. В исключительных случаях, если вы
получаете заработную плату от иностранного работодателя, вы как обучающий имеете
право приехать в США на короткий срок по гостевой визе В-1.



Виза В-1 также предоставляется для прохождения практики в дочернем американском
офисе или компании, являющейся клиентом иностранного работодателя.
Требования визы Н-3 для программ обучения
1. Практика невозможна в вашей стране
Практика, ради которой вы приезжаете в США, должна быть невозможной в вашей
стране (например, работа с технологиями, которые еще не получили там широкого
распространения). Далее, цель вашей практики в США должна предполагать
использование новых знаний и навыков по возвращении домой: вы не можете пройти
практику со статусом Н-3 для последующего устройства на работу в Америке.
2. Аудитория и практика на рабочем месте
Курс должен состоять из теоретической части и практики на рабочем месте. Занятия
в аудитории должны занимать минимум половину вашего срока обучения, практика на
рабочем месте должна занимать менее половины времени. Это делается во избежание
использования визы Н-3 как рабочей. Производительная работа на американского
работодателя должна быть сведена к минимуму и иметь прямое отношение к процессу
обучения. Большой объем производительной работы и программа обучения без
определенного графика, предназначенная только для получения опыта работы в США,
не дают права на визу Н-3.
3. График обучения
Идеальная программа обучения должна иметь подробный график с конкретной датой
окончания. Он должен показывать, чему вы научитесь и какими навыками вы должны
овладеть по завершении каждого этапа обучения. Например, практикант может пройти
путь от простой инструкции в аудитории, обучения компьютерным программам до
практической демонстрации их работы в офисе и затем практики на рабочем месте
под руководством опытных специалистов.
4. Период обучения
Срок обучения должен соответствовать его целям. Статус Н-3 можно получить на
срок до двух лет, но такой длительный срок должен быть докумен-
75
тально обоснован и оговорен с компанией в США. Иммиграционная служба
удовлетворяет заявления, если программы обучения рассчитаны на срок менее года.
5. Оплата
Вы можете получать зарплату, если спонсор согласен платить вам среднюю зарплату,
которую получал бы американец на вашем месте. Если вам платят слишком много, у
иммиграционной службы могут возникнуть сомнения, что вы работаете на данную
фирму наравне с другими сотрудниками. Но если вам платят слишком мало,
иммиграционная служба имеет основания полагать, что спонсор использует вас как
дешевую рабочую силу. (Практика в научных, культурных и образовательных
учреждениях, которая оплачивается за счет внешних источников (безвозмездные
займы и т.д.), как правило, не подлежит тщательному рассмотрению.)
Как обращаться за статусом Н-3
Спонсор отправляет анкету 1-129 и Приложение к "Н-3-классификации" (Н
Classification Supplement) вместе с чеком на сумму 85 долл. по почте в
региональный центр иммиграционной службы (155 долл. для смены статуса в США).
Название должности и описание обязанностей должны ясно показать, что вы
являетесь практикантом. Анкета включает общие вопросы на темы, которые мы
рассмотрели выше. Несмотря на простоту вопросов, желательно, чтобы юрист
заполнил анкету и подготовил подкрепляющие документы и сопроводительное письмо
спонсора, Эти документы должны доказать, что вы будете проходить практику, а не
работать в США, и объяснить, чем ваша практика выгодна иностранному
работодателю. В письме спонсора также должна быть указана причина, по которой он
готов понести расходы на ваше обучение, и чем ваша практика, а впоследствии и
работа за рубежом выгодны ему.
Подкрепляющие документы включают печатные материалы о программе, в том числе
учебники, содержат график обучения и данные о числе практикантов.
Заявление на получение визы Н-3 находится на! рассмотрении в иммиграционной
службе в течение одного-двух месяцев. Для обращения за визой| в консульство вы
должны иметь оригинал извещения о предоставлении вам статуса Н-3. Сотрудники
консульства могут попросить вас представить весь пакет документов; они могут и
неформально проверить ваше знание английского языка. Консульство также принимает
самостоятельное решение по поводу ваших намерений вернуться на родину.
Если вы находитесь в Америке в другом статусе, то можете сменить его на статус
Н-3, не покидая США.



Внимание!
Будьте внимательны со статусом J-1 для обучения
Некоторые крупные компании имеют регулярные программы обучения, на которые они
приглашают иностранных специалистов со статусом J-1. Оформление статуса J-1
проходит быстрее и легче, так как он не требует оформления в иммиграционной
службе. Однако некоторые визы J-1 включают условие "два года проживания на
родине" (глава 5). Визы J-1, предоставляемые для практики в университетах,
больницах, государственных учреждениях, предусматривают такое требование, а
бизы, спонсируемые частным работодателем, -- нет. Но для подстраховки до
обращения за визой J-1 спросите спонсора, включает ли ваша программа это
условие. Вы можете также узнать это в консульстве США. Возможными вариантами
визы J-1 являются визы Н-3 или В-1.



Глава 10
Вид на жительство на основании работы: процесс сертификации труда
Кому нужна сертификация труда?
Оформление вида на жительство на основании работы начинается с длительного и
сложного процесса сертификации труда. Заявление на сертификацию труда должно
быть рассмотрено сначала в Департаменте по труду штата, а затем в Федеральном
департаменте по труду США. После успешного завершения этого процесса ваш спонсор
может отправить заявление на предоставление вам иммиграционной визы.
Получение Грин Карты на основании брака, родственных связей или лотереи (но не
работы) не требует сертификации труда.
Многие заявления на особые виды Грин Карты на основании работы также не требуют
сертификации труда. К ним относятся заявления исполнительных директоров и
менеджеров (глава 2); состоятельных инвесторов (глава 3); лиц с исключительными
или неординарными способностями и специалистов с ученой степенью, чья работа
соответствует национальным интересам США (глава 6); выдающихся преподавателей и
ученых (глава 6); священнослужителей, других религиозных деятелей и сотрудников
религиозных организаций (глава 8); медсестер и физиотерапевтов (см. последний
раздел этой главы). Прочитайте главы, имеющие отношение к вам, и главы 11 и 12 о
приоритетных категориях и оформлении Грин Карты.
По возможности выберите такую деятельность в США, которая позволит вам
обратиться за видом на жительство без сертификации труда. Такие заявления
оформляются гораздо быстрее и без особых проблем.
Большинство других заявителей на Грин Карту на основании работы должны пройти
сертификацию труда. Это относится ко многим видам деятельности, которые
предполагают разные уровень образования и опыт работы. Сертификация труда
требуется для большинства специалистов с высшим образованием, включая кандидатов
наук, чья работа не отвечает национальным интересам США; квалифицированных
работников, чьи должности требуют многих лет опыта работы по специальности;
неквалифицированных работников (прислуга, которая живет в доме, или няни по
уходу за детьми); бизнесменов, чьи компании или инвестиции в США не
соответствуют всем требованиям, рассмотренным в главах 2 и 3.
Процесс сертификации труда
Анкеты и сам процесс сертификации труда кажутся несложными. Работодатель в США
должен спонсировать вас на вакансию в своей компании. (Платить спонсору за
помощь в получении Грин Карты неправомерно.) Спонсор отправляет заявление в
Департамент по труду штата. Заявление включает информацию о предлагаемой работе
и минимальных требованиях к ее выполнению. Департамент штата, в свою очередь,
проведет поиск американских кандидатов на вакантную должность в данном регионе.
Этот процесс предполагает размещение рекламных объявлений в газетах, которые
оплачиваются спонсором. Если подходящих кандидатов нет, то ваше заявление будет
окончательно удовлетворено в Федеральном департаменте по труду США (при условии,
что вы сами отвечаете минимальным требованиям к выполнению работы). Если же есть
американские работники, способные занять эту вакансию, то ваш спонсор не обязан
нанимать их, однако он должен забрать заявление. Новое заявление может быть
отправлено позже.
Выбор стратегии очень важен для сертификации труда. То, как вы написали
заявление, какую документацию подготовили и насколько тщательно рассмотрели
заявления американских претендентов, -- все это сильно повлияет на: 1)
возможность того, что заявление будет удовлетворено, 2) сроки ожидания Грин
Карты.
Содержание вашего заявления на сертификацию труда фактически вовлекает вас в
конкурен-
77
цию с американскими работниками за предложенную вам должность. Кроме того, оно
определяет тип иммиграционного заявления, которое впоследствии спонсор будет
оформлять для вас. Разные уровни квалификации, образования, опыта работы и
список обязанностей влияют на то, в какую иммиграционную категорию вы попадете.
Эти категории, называемые приоритетными, предусматривают разные сроки ожидания
Грин Карты, которые зависят от ежегодных лимитов (квот) на число выдаваемых Грин
Карт по каждой приоритетной категории (глава 11).
Поэтому, чтобы не оставить шансов американским конкурентам занять предложенное
вам место, следует грамотно составить заявление, которое может позволить вам
попасть в лучшую приоритетную категорию, а для этого целесообразно обратиться к
опытному юристу, специализирующемуся в иммиграционном законодательстве.
Сертификации труда, конечно, желательно избежать. Но, несмотря на трудности, с
которыми вы можете столкнуться, около 70% заявлений удовлетворяются. (В случае
отказа или отзыва заявления через некоторое время ваш спонсор может подать новое
заявление.)
Процесс оформления, и что вы можете делать в это время
Дата подачи заявления -- дата, когда вы встали в очередь на получение Грин Карты
по вашей иммиграционной приоритетной категории. Сертификация труда может занять
несколько месяцев или даже несколько лет. Этот срок варьирует в зависимости от
региона США, в котором вы собираетесь работать. Заявление должно оформляться
только в регионе, где предлагается работа. Причиной задержек могут быть
различные осложнения, касающиеся вашего заявления. (В случае отказа или отзыва
заявления вы должны отправить новое заявление и снова встать в очередь по
приоритетной категории, потеряв все прошлые месяцы ожидания.)
После того как заявление на сертификацию труда удовлетворено, ваш спонсор подает
заявление на приоритетную категорию, рассмотрение которого занимает один-два
месяца. К этому времени ваша очередь может подойти, т.е. вы будете первым на
получение Грин Карты по вашей приоритетной категории. Это зависит от того,
насколько быстро исчерпываются лимиты выдачи Грин Карт по данной категории. Вы
можете назначить финальное интервью в США или в консульстве за границей (глава
12).
Срок ожидания интервью может занять от нескольких месяцев до года и более (в
зависимости от региона страны). Если сертификация труда произведена и
иммиграционное заявление удовлетворено, но ваша очередь по приоритетной
категории еще не подошла, то вам придется подождать до назначения даты интервью.
(Сроки ожидания в очереди и финального этапа оформления заявления подробно
рассматриваются в главах 11 и 12.)
Для большинства специалистов и квалифицированных работников весь процесс от
подачи заявления на сертификацию труда до получения Грин Карты занимает один-два
месяца в зависимости от региона, где вы собираетесь работать. Для
неквалифицированных работников и заявителей из определенных государств срок
ожидания может быть гораздо большим.
В период оформления Грин Карты вы можете работать в США с неиммиграционным
рабочим статусом. Вы также можете жить за пределами Америки, пока спонсор
занимается вашим заявлением.
Обратите внимание на то, что сертификация труда касается только будущего.
Удовлетворение этого заявления означает, что вы можете начать работать только
тогда, когда подойдет ваша очередь по приоритетной категории и вы сможете
получить Грин Карту на основании работы. В некоторых случаях заявители получают
Грин Карту через несколько лет после подачи заявления (главы 11 и 12).
А пока оформление заявления на сертификацию труда не дает никаких привилегий:
вы не можете работать на спонсора до получения Грин Карты (для этого вы должны
иметь неиммиграционную рабочую визу);
вы не можете приехать и жить в США (для этого вы должны иметь визу);
заявление не узаконивает ваш статус, если вы нелегально проживаете или работаете
в США.
Сертификация труда -- совершенно независимый процесс, который не имеет отношения
к перечисленным выше пунктам. Поэтому, желая работать в США, вы должны до подачи
заявления на получение Грин Карты обратиться за неиммиграционным рабочим
статусом L, Е, Н-1В, О-1 или Р. Эти визы мы рассматривали в предыдущих главах.
Помните, что обладатели неиммиграционных рабочих виз (L, Е, Н-1В, О-1 или Р)
имеют право на двойные иммиграционные/неиммиграционные намерения и могут
свободно совершать поездки в период сертификации труда. Лица с другими статусами
-- В, F, М или J -- должны вернуться на родину по окончании действия статуса.
Независимо от их легального статуса такие заявители могут столкнуться с
проблемами относительно иммиграционных/неиммиграционных намерений, если они
совершают поездки за границу во время сертификации труда.
Если вы хотите работать в США во время оформления иммиграционного заявления, вaм
нужно получить неиммиграционный рабочий статус, и пока вы работаете, спонсор
может начата оформление сертификации труда, чтобы впоследствии вы получили Грин
Карту. Неиммиграционный статус и сертификация труда оформляются для совершенно
разных целей, независимо друг oт друга.
78



Внимание!
Нелегальное пребывание в США в период сертификации труда:
изменения в законодательстве
До недавнего бремени многие заявители предпочитали нелегально находиться в
Америке в период сертификации труда. Теоретически это возможно, поскольку статус
заявителя не влияет на процесс ее оформления.
Однако поправки к иммиграционному законодательству изменили ситуацию. С01.04.97
г. лица, нелегально проживающие в США общим сроком 6 месяцев и более, лишаются
возможности получения вида на жительство в течение трех лет с даты выезда из
США. Лица, нелегально проживающие в Америке год и более, лишаются этого права на
десять лет.
Это также относится к лицам, которые уже находятся в США в нелегальном статусе:
до недавнего времени последствия для тех, кто остался в Америке после окончания
действия легального статуса, не были серьезными. С 01.04.97 г. нелегальное
пребывание в США действует не в вашу пользу, и за это последуют суровые
наказания.
Если заявление на сертификацию труда и петиция 1-140 на предоставление
иммиграционной визы удовлетворены, но вы нарушили новый закон, вы не получите
Грин Карту до выполнения вышеуказанных условий. (Редкие исключения составляют
близкие родственники граждан и резидентов США.)
Как уже упоминалось ранее в этой главе, вы должны указать ваш иммиграционный
статус в анкете на сертификацию труда. Если вы находитесь в США нелегально, то
Департамент по труду оповестит об этом иммиграционную службу и вы будете
депортированы. Даже если вы не подлежите депортации, то данное нарушение закона
не позволит вам получить Грин Карту. Ложная информация о вашем статусе в США
также не позволит заявителю получить вид на жительство, и он (она) может быть
депортирован.
Наконец, если вы покидаете США до истечения шести месяцев, а затем возвращаетесь
в Америку, то это также считается нарушением закона, так как закон подсчитывает
общий срок вашего пребывания в нелегальном статусе. Далее, если вы возвращаетесь
в США с гостевой (а не рабочей) визой в период рассмотрения вашего
иммиграционного заявления, то в таком случае въезд в страну по гостевому статусу
считается неправомерным (на основании сокрытия иммиграционных намерений
заявителя). Позже вам может быть отказано в получении Грин Карты, даже если вы
успешно пройдете сертификацию труда.



Внимание!
Заявление на сертификацию труда может поставить под вопрос получение некоторых
неиммиграционных виз
Заявители на визы L, Е, Н-1В, О-1 или Р в консульстве США не получат отказ, даже
если заявление на сертификацию труда или другая иммиграционная петиция уже были
отправлены, так как вышеуказанные рабочие визы предполагают "двойные намерения".
Однако для заявителей на другие неиммиграционные визы, например, гостевую или
студенческую, заявление на сертификацию труда может явиться препятствием для
получения визы.
Вы обращаетесь за неиммиграционной визой в консульство с анкетой OF-156 (с.
128--131). В пункте 31 спрашивается, подали ли вы заявление на сертификацию
труда. Вы должны дать честный ответ. Если оно было подано, то консульство имеет
все основания полагать, что вы планируете иммигрировать в США (что вы и
указывали в заявлении на рабочую визу). На этом основании консульство может
отказать в выдаче неиммиграционной гостевой или студенческой визы.
Заявления на сертификацию труда лучше подавать через несколько месяцев после
въезда в США по гостевой визе, чтобы на интервью не встал вопрос о незаконном
предумышленном намерении иммигрировать в США. У вас также не будет проблем, если
вы воздержитесь от поездок за границу после подачи заявления.



Анкеты на сертификацию труда
Согласно действующему законодательству процесс сертификации труда начинается с
подачи спонсором анкеты ЕТА 750, части А и Б (с. 168--175) в Департамент по
труду штата. Обе части должны быть представлены в двух экземплярах. Плата за
оформление не взимается. Дата подачи заявления считается датой, когда вы встали
в очередь по приоритетной категории.
Часть А, которая подписывается спонсором, включает описание работы, минимальные
требования к ее выполнению (образование, опыт работы и особые навыки, например,
знание иностранного языка).
Часть Б, подписанная вами, включает информацию о вашей квалификации, которая
должна отвечать минимальным требованиям, указанным в части А (образование, опыт
работы и особые навыки).
В разных департаментах по труду -- свои порядок оформления и требования к
подкрепляющим документам, которые могут включать информацию о бизнесе спонсора,
ведомости по зарплате, финансовые отчеты, доказывающие, что спонсор
79
может платить вам заработную плату, и другие документы. Департаменты штата имеют
доступ к налоговым декларациям, корпоративным документам, персональным файлам
сотрудников и другим материалам, которые помогут установить законные основания
предлагаемой работы и правдивость информации, представленной спонсором.
Часть А заявления на сертификацию труда
После рассмотрения Департаментом по труду штата часть А является основанием для
рекламного объявления, которое спонсор должен оплатить. Смысл сертификации труда
заключается в оценке местного рынка рабочей силы, чтобы выяснить, есть ли
американские специалисты, которые могут выполнить данную работу. Если таких
специалистов нет, тогда заявление будет удовлетворено. (В редких случаях, если
работодатель уже помещал рекламу, которая устраивает Департамент по труду, то
повторная реклама не требуется.)
В пунктах 2 и 3 части А требуется указать ваш настоящий адрес и статус. Если вы
находитесь в США на нелегальном положении, то вы должны это указать. Мы уже
говорили о последствиях данного нарушения закона. Департамент по труду все равно
рассмотрит ваше заявление, но не исключено, что иммиграционная служба попросит
вас покинуть страну. Кроме того, вы не сможете получить Грин Карту в течение
срока, который зависит от общего срока нелегального проживания в США (см. выше).
Если вы неправильно указали ваш статус или срок пребывания в Америке и это
обнаружилось, то в получении Грин Карты вам может быть отказано.
В пункте 10 следует указать количество рабочих часов в неделю, как правило, оно
составляет 35--40 часов, так как работа должна быть на полную ставку.
Пункт 12 запрашивает о размере заработной платы; он должен соответствовать
средней зарплате американца, выполняющего такую же работу. Средняя зарплата
определяется Департаментом по труду штата исходя из обязанностей и требований к
рабо-



Внимание!
Споры по поводу средней зарплаты
Иногда Департамент может определить размер зарплаты, намного превышающий сумму,
которую спонсор предложил вам. Очень трудно убедить Департамент по труду в том,
что заявленная им зарплата слишком высока. Кроме того, в объявлении должна быть
указана сумма, которая привлечет больше американцев. Размер зарплаты часто
является предметом споров в процессе оформления сертификации труда. Этот вопрос
также необходимо продумать при определении минимальных требований к выполнению
работы (см. далее пункт 14).



те. Если зарплата, указанная в анкете, ниже требуемого уровня, то спонсор должен
повысить ее.
Пункт 13 содержит описание работы. Департамент по труду сравнивает описание
работы спонсора (пункт 9) с описанием, указанным в каталоге, и соответственно
может дать название должности, отличное от названия, указанного в заявлении.
Описание работы является ключевым элементом в выборе стратегии для подготовки
заявления, так как обязанности должны соответствовать образованию, опыту и
навыкам, требуемым спонсором для выполнения работы.



Внимание!
Неквалифицированная работа
Заявления на большинство видов ручного или неквалифицированного труда
отклоняются, так как многие американцы в состоянии выполнять такую работу. Но
иногда какая-либо особенность работы позволяет одобрить такое заявление.
Например, требование, чтобы опытная домработница жила в доме спонсора (если это
условие оправдано обстоятельствами). На такие условия американцы вряд ли
согласятся. Но даже удовлетворенные заявления подобного рода попадают в
неблагоприятную приоритетную категорию, в которой срок ожидания Грин Карты может
составить пять--десять лет. В будущем категория заявлений на неквалифицированную
работу может быть отменена.



В пункте 14 указываются образование и опыт, требуемые для выполнения работы.
Этот вопрос не так прост, как кажется. Обратите внимание на следующие моменты.
1. Навыки должны соответствовать минимальным требованиям к работе, а не
пожеланиям спонсора. Требования должны быть оправданы обязанностями, описанными
в пункте 13. Если Департамент по труду решит, что требования завышены, то
спонсору придется либо их изменить, либо убедить Департамент в том, что
завышенные требования обусловлены конкретными обязанностями и необходимы для
хорошего выполнения работы.
2. Вы должны иметь необходимые образование и опыт, однако эти требования не
могут быть специально разработаны для вас. Кроме того, вы не можете использовать
опыт работы на американского спонсора для сертификации труда на ту же работу.
Подобная работа на других работодателей (включая иностранных) или работа на
данного спонсора, но в другой области, требуют сертификации труда.
3. Как правило, спонсор хочет, чтобы требования были как можно выше (в рамках
рекомендаций Департамента по труду), что значительно уменьшит число американских
претендентов. Но помните, что высокие стандарты предполагают высокую зарплату,
которая обязательно должна быть указана в рекламном объявлении. Таким обра-
80
зом, работодатель может сам себя обмануть: завышенные требования соответственным
образом влияют на заработную плату, а высокий заработок наверняка привлечет
много американцев.
4. Тип образования и опыт работы также важны. Отвечайте конкретно. Например,
"три года работы в бизнесе" -- очень общая характеристика. Но ответ "три года
опыта работы в транспортной компании с использованием денежной системы и законов
по импорту Китая" дает четкое представление о ваших обязанностях.
5. Иностранные дипломы должны подлежать оценке в независимом агентстве в США для
определения их американских эквивалентов.
Опыт работы вместо диплома принимается, но спонсор должен специально указать в
пункте 14, опыт какого рода и продолжительности принимается. Такое соответствие
трудно установить объективно. Оно также должно быть утверждено Департаментом по
труду и иммиграционной службой. Учтите, что возможность заменить образование
опытом работы предоставляется не только иностранному заявителю, но и
американским претендентам на данную должность.
6. Требования к работе определяют иммиграционную приоритетную категорию и,
следовательно, срок ожидания Грин Карты. Работа, которая обоснованно требует как
минимум диплома о высшем образовании или двух лет работы по специальности (что
определено Департаментом по труду), относится к лучшей категории, чем работа
неквалифицированная, требующая меньше двух лет работы. (Приоритетные категории
рассматриваются в следующей главе.)
Во многом стратегию, которую спонсор вместе с юристом используют в подготовке
заявления, определяют удачные комбинации обоснованных требований к выполнению
работы (которые должны соответствовать стандартам, рассмотренным выше).
В пункте 15 перечисляются особые требования к выполнению работы, например знание
иностранного языка. Очевидно, что это условие отсеивает всех американцев,
которые могут обратиться по объявлению. Поэтому Департамент по труду
рассматривает все требования о знании иностранного языка очень тщательно, чтобы
убедиться в его необходимости для выполнения работы. Другие уникальные навыки
(например, опыт работы со сложными технологиями и др.) также должны быть
обоснованы. Особые требования могут служить причиной отказа кандидатам, не
имеющим таких навыков. Условия, предполагающие необходимость получения лицензий
любого рода, также указываются.
В пунктах 16 и 17 указываются должность непосредственного начальника
иностранного работника и число подчиненных ему сотрудников. Эта информация может
быть важна для законного обоснования обязанностей, указанных в пункте 13.
Заявление менеджера, не руководящего другими сотрудниками, или заявление
работника, чьим непосредственным начальником является клерк почтового офиса,
вряд ли будет одобрено.



Внимание!
Третья приоритетная категория для квалифицированных работников
Предлагается внести изменения в законодательство, согласно которым только
работа, требующая диплома о высшем образовании или пяти лет работы по
специальности (вместо двух), считается квалифицированной. Большинство других
видов работы будут относиться к разряду неквалифицированных. Соответственно
рассмотрение заявления на такую работу повлечет за собой множество проблем и
задержек в оформлении. На сегодняшний день указанные выше изменения в законе еще
находятся под вопросом. В настоящее время закон такой, как описан здесь.



Часть Б заявления на сертификацию труда
В части Б вы должны показать, что отвечаете минимальным требованиям к выполнению
работы, которые указаны в части А.
В пункте 3 указывается ваш статус в США. Здесь могут возникнуть вопросы о сроке
нелегального проживания в США. Заполняя часть Б заявления, не следует давать
ложную информацию, это может навредить вам в будущем.
Пункт 10. Лица, проживающие за границей, обычно проходят интервью на Грин Карту
в консульстве на родине и отмечают пункт 10,а. Лица, которые могут пройти
интервью в США, заполняют пункт 10,б (глава 12).
В пункте 12 надо перечислить любые особые навыки (знание языка, определенных
технологий, компьютерных программ и т.д.).
В пункте 15 подробно описывается опыт работы. Вы представляете рекомендательные
письма от работодателей с подтверждением вашего опыта работы в иммиграционную
службу. Вам не следует посылать эти письма в Департамент по труду, но
рекомендуется собрать все письма и дипломы до ссылки на них в заявлении на
сертификацию труда. Иначе вам придется пройти весь процесс заново только потому,
что год спустя вы не сможете доказать наличие необходимого опыта работы или
образования.
Помните, что ваши опыт и образование должны отвечать только минимальным
требованиям, указанным в части А, пункте 14. Если требуется только трехгодичный
опыт работы, то вам нужно предоставить письма с мест работы только за последние
три года. Также убедитесь в том, что рекомендательные письма подтверждают все
детали, указанные в пункте 15, включая даты работы, обязанности и количество
часов (должность должна быть на полную ставку). Старые рекомендательные письма
желательно проверить.
81



Внимание!
Вакансия должна быть свободна до получения вами Грин Карты!
Вакансия должна быть свободна в момент подачи заявления на сертификацию труда,
поскольку работодатель обязан поместить объявления в газету и просмотреть
заявления американских специалистов. В то же время задержки в оформлении могут
увеличить срок ожидания Грин Карты до двух лет и более, до этого вы не сможете
начать работу как постоянный житель Америки.
В результате ваш спонсор и вы находитесь в странной ситуации. Если ваше
заявление удовлетворено, то вакансия должна сохраняться за вами до получения
вида на жительство. В это время, если работодатель выходит из бизнеса,
переезжает в другой регион, нанимает на это место американца или решает
закончить спонсирование (что он может сделать в любое время по любой причине до
получения вами Грин Карты), значит, вам просто не повезло. Как правило,
удовлетворенное заявление не может быть использовано другим спонсором. Вы должны
начать весь процесс оформления заново.
Ожидание Грин Карты не представляет большой проблемы, если вы уже работаете на
спонсора по неиммиграционной рабочей визе. Поэтому рекомендуется обратиться за
статусом Н-1В, L-1 или другим рабочим статусом до подачи заявления на
предоставление Грин Карты.



Поиск американских специалистов
Департамент по труду должен одобрить рекламное объявление, которое включает
описание обязанностей, требования, заработную плату, часовую нагрузку и место
работы, как это указано в заявлении на сертификацию труда. Объявление помещается
в газету, выбранную Департаментом, на три дня (оно может стоить несколько сотен
долларов). Все сотрудники компании также должны быть оповещены о появившейся
вакансии.
Все письменные отзывы на рекламу идут в Департамент по труду, где они
регистрируются и отправляются спонсору. Спонсор должен просмотреть заявления
кандидатов (граждан и постоянных жителей США), чтобы определить, отвечают ли они
минимальным требованиям или нет. Подходящие кандидаты должны пройти интервью у
спонсора. Спонсор может отказать американцам, не отвечающим минимальным
требованиям к выполнению работы. Причины отказа должны быть указаны в письме в
Департамент по труду, который оценивает правомерность отказа.
Работодатель (с помощью юриста) должен обратить особое внимание на опыт работы и
навыки американского кандидата (как правило, в ходе интервью). Тщательное
изучение резюме может показать, что кандидат не отвечает всем требованиям к
предлагаемой работе. В таком случае отказ считается обоснованным. Субъективные
факторы -- внешний вид или характер кандидата -- не являются законными
основаниями для отказа. Разумеется, спонсируемый иностранный работник не может
принимать участие в процессе найма американских сотрудников и просматривать
заявления кандидатов!
Если американский специалист отвечает минимальным требованиям, то спонсор может
нанять или не нанять его (ее), но в любом случае это предполагает прекращение
оформления заявления иностранного работника. Если спонсор отказывает кандидатам,
которые, по мнению Департамента, могут занять данную вакансию, то заявление
иностранного работника все равно будет впоследствии отклонено федеральным
Департаментом по труду. В таком случае вам придется ждать шесть месяцев до того,
как тот же спонсор отправит новое заявление. Во избежание такой длительной
задержки рекомендуется сразу отозвать заявление до его передачи на рассмотрение
в федеральный Департамент по труду. Тогда тот же спонсор может сразу подать
новое заявление.



Внимание!
Заявления на сертификацию труда от лиц, спонсирующих себя самостоятельно
Заявление на сертификацию труда от лица, являющегося владельцем, совладельцем
или руководителем спонсирующего его бизнеса, вряд ли будет удовлетворено.
Совершенно очевидно, что поиск американских кандидатов на вакансию не будет
проведен по всем правилам: какой владелец бизнеса захочет найти себе замену!
(Родственники спонсора сталкиваются с такими же проблемами.) Департамент по
труду имеет доступ к корпоративной документации и персональным файлам
сотрудников. Поэтому если вы являетесь владельцем или одним из руководящих
работников, то это будет сложно скрыть. В редких случаях такие заявления
удовлетворяются, если спонсор гарантирует вакансию для американского специалиста
и бизнес может работать независимо от владельца.
Обладатели неиммиграционного статуса Е, как правило, также не могут быть
спонсированы собственным предприятием. В этом случае рекомендуется выбрать такую
организацию предприятия, которая позволит заявителю обращаться за Грин Картой
как владельцу (или сотруднику) интернационального предприятия (глава 2) или за
Грин Картой инвестора (глава 3). Данные типы Грин Карты не требуют сертификации
труда и предполагают самоспонсирование.



82



Внимание!
Особое рассмотрение заявлений преподавателей колледжей и выдающихся артистов
Заявления преподавателей высших учебных заведений подлежат особому рассмотрению
в Департаменте по труду. Если отбор и интервью американских кандидатов на
вакантную должность прошли по всем правилам и в результате были выбраны
претенденты, отвечающие минимальным требованиям, то колледж может все равно
нанять иностранного преподавателя, если он (она) имеет более высокую
квалификацию. Особое рассмотрение является большим плюсом для иностранных
заявителей. Однако даже оформление таких заявлений может занять год и более.
Виды работы в колледже (например, научная работа), которые не относятся к
преподавательской деятельности, не имеют такой льготы.
Заявления на сертификацию труда от выдающихся артистов также подлежат особому
рассмотрению. Однако требования, установленные для таких заявителей
Департаментом по труду, очень строгие. Вместо этого вы можете обратиться за Грин
Картой по первой приоритетной категории на основании исключительных
способностей, полностью избежав сертификации труда (глава 6).
Заявления артистов, чья работа не требует каких-либо уникальных способностей,
наверняка не будут удовлетворены; творческие профсоюзы США могут представить
Департаменту по труду множество кандидатов на работу, для выполнения которой
особый талант не требуется. Иностранные артисты такого уровня могут обратиться
за Грин Картой на основании не творческой работы, а, например, преподавательской
деятельности.



Как правило, если американские претенденты не отвечают минимальным требованиям,
Департамент по труду штата отправляет заявление, пакет документов и результаты
найма американских работников в региональный офис федерального Департамента по
труду США.
Рассмотрение заявления в Департаменте по труду США
Департамент по труду США просматривает весь пакет документов. Он может
удовлетворить заявление или принять самостоятельное решение по некоторым
вопросам (например, требования к работе слишком высоки или отказ некоторым
кандидатам неправомерен). Федеральный офис не обязан следовать решению
Государственного департамента.
Внимание!
Старшие медсестры и физиотерапевты
Согласно действующему законодательству старшие медсестры и физиотерапевты не
нуждаются в сертификации труда для получения Грин Карты: спонсоры отправляют
заявление непосредственно в иммиграционную службу. Должность старшей медсестры
требует соответствующих навыков и образования. Медсестра должна сдать экзамены,
которые проводятся комиссией для выпускников иностранных медучилищ (Commission
on Graduates of Foreign Nursing Schools -- CGFNS), или иметь лицензию на
профессиональную деятельность в штате, где предлагается работа. Экзамены
проводятся во многих странах. Всю необходимую информацию вы можете узнать по
телефону и адресу, указанным в разделе о медсестрах в главе 4.
Физиотерапевты должны представить письмо от лицензионной комиссии штата, где
предлагается работа, с подтверждением права сдачи письменного экзамена на
лицензию, который проводится в данном штате. Вам не обязательно иметь лицензию
или диплом вуза для получения Грин Карты, хотя эти документы могут потребовать в
штате для получения права на сдачу экзамена на лицензию.
Если спонсор не смог убедить федеральный Департамент по труду в ошибочности его
решения, то Департамент может потребовать от спонсора пересмотреть требования к
выполнению работы и поместить новые рекламные объявления. Помимо денежных
затрат, это влечет за собой задержку в оформлении заявления, так как оно
отправляется назад в Департамент по труду штата для очередного поиска
американских кандидатов на данную работу. Если спонсор отказывается заново
проходить всю процедуру, то заявление будет отклонено. Вы можете подать
апелляцию, но процесс ее рассмотрения, как правило, очень длительный и
безрезультатный.
Если Департамент по труду США не имеет возражений или если спонсору удалось
доказать свою правоту, то заявление будет удовлетворено. Несмотря на то что
рассмотренный нами процесс сертификации труда может проходить очень долго и
сложно, большинство заявителей на профессиональные и квалифицированные виды
работ получают сертификаты. Многое зависит от обязанностей, особых требований к
выполнению работы и грамотной подготовки заявления. Как только заявление
удовлетворено, считайте, что самые большие трудности в оформлении Грин Карты
остались позади! Теперь спонсор может отправлять иммиграционное заявление (глава
11).



Глава 11
Заявление на предоставление вида на жительство и приоритетные категории на
основании работы и бизнеса в США
Иммиграционная петиция
В некотором отношении процесс оформления иммиграционного заявления проще
процесса получения рабочей визы. Спонсор отправляет анкету I-140 (с. 152--155) в
региональный центр иммиграционной службы. Плата за оформление иммиграционной
петиции -- 75 долл. Сама анкета очень проста. Вместе с анкетой спонсор
отправляет удовлетворенное заявление на сертификацию труда, подробное
сопроводительное письмо и дополнительные подкрепляющие документы.
В части 1 анкеты 1-140 содержится информация о спонсоре. Петиции на основании
работы требуют, чтобы работодатель был американцем. Заявители некоторых
приоритетных категорий могут спонсировать себя сами. К ним относятся инвесторы,
сумма капитала которых составляет минимум 1 млн. долл.; люди с исключительными
способностями (глава 6); специалисты, работающие в национальных интересах США
(глава 6), и религиозные деятели, которые заполняют анкету 1-360 (глава 8).
В части 2 выясняется иммиграционная приоритетная категория заявителя, которую мы
рассмотрим далее.
В части 3 содержится информация об иностранном работнике. Если вы находитесь в
США (даже на нелегальном положении), это должно быть указано. Согласно
действующему законодательству нелегальный статус не влияет на возможность
получения Грин Карты.
В части 4 указывается, какое консульство США за границей должно быть поставлено
в известность об одобрении вашей петиции. Как правило, это консульство в стране
постоянного проживания.
В части 5 содержится информация о предприятии спонсора для того, чтобы убедиться
в способности предприятия оплачивать должность, одобренную в заявлении на
сертификацию труда, и платить зарплату иностранному работнику. Малое предприятие
со скромным доходом (или убыточное предприятие) должно представить
дополнительную информацию о финансовых возможностях спонсора платить вам
заработную плату. Спонсор должен показать способность оплатить работу
иностранного специалиста во время подачи заявления на сертификацию труда и
иммиграционного заявления.
В части 6 содержится информация о предлагаемой работе. Описание работы должно
совпадать с описанием в заявлении на сертификацию труда, включая место работы и
зарплату. Работа должна быть постоянная и на полную ставку (35--40 ч в неделю).
Предлагаемая должность, как правило, новая, если только вы уже не работаете по
неиммиграционной рабочей визе. Тип спонсора должен соответствовать типу
предлагаемой работы. Компьютерная компания может пригласить программиста, но ему
нечего делать в обувном магазине. В отличие от крупных компаний малое
предприятие с несколькими работниками не нуждается в начальнике отдела кадров.
Любые несоответствия между предприятием и предлагаемой ра-



Внимание!
Иммиграционная служба может принимать собственное решение
Иммиграционная служба решает, нуждается ли спонсор в иностранном работнике и
может ли он платить заработную плату. Иммиграционная служба не обязана
удовлетворить заявление только потому, что Департамент по труду выдал сертификат
труда. Иммиграционная служба также подробно рассматривает дипломы и
рекомендательные письма с мест работы заявителя, которые не были представлены в
Департамент по труду.



84
ботой заставят иммиграционную службу более тщательно изучить каждый документ.
В части 7 указывается информация о членах семьи заявителя. Супруг(а) и дети до
21 года могут получить Грин Карту одновременно с заявителем.
Спонсор посылает сопроводительное письмо, которое в общих чертах описывает тип
предприятия и обосновывает потребность в иностранном работнике. Пакет документов
также должен включать налоговые декларации или финансовые отчеты и любую другую
информацию о деятельности предприятия. От малых предприятий требуется больше
доказательств потребности в иностранном специалисте и возможности оплачивать его
(ее) работу.
Информация о работнике включает заверенные (и переведенные) копии дипломов
(включая выписки из дипломов) и оценку иностранных дипломов для определения
американских эквивалентов. Пакет документов также должен включать
рекомендательные письма с предыдущих мест работы с подтверждением того, что
заявитель подходит для предлагаемой работы в США. Если для выполнения работы
требуется лицензия штата, то нужно указать, что заявитель имеет ее или другое
разрешение на профессиональную деятельность в данном штате. Если в заявлении на
сертификацию труда указывались особые навыки и знания, необходимые для
выполнения данной работы, должны быть представлены доказательства того, что
заявитель обладает требуемыми знаниями и навыками. К документам на иностранном
языке должен прилагаться заверенный перевод.
Как правило, процесс рассмотрения заявления в иммиграционной службе длится около
двух месяцев. За это время служба может запросить дополнительную информацию для
принятия окончательного решения. После того как петиция удовлетворена, вы должны
пройти интервью на Грин Карту в местном иммиграционном офисе в США или в
консульстве за рубежом. (Если петиция отклонена, вы можете обратиться в другой
офис в Вашингтоне.)
Удовлетворенная петиция сама по себе не делает вас резидентом США. Она также не
дает вам права совершать поездки за рубеж, жить или работать в США.
Лица с действительной рабочей визой могут продолжать работать и совершать
поездки за пределы США. Удовлетворенное заявление относит вас к определенной
иммиграционной приоритетной категории. До интервью на Грин Карту вы должны быть
первым в очереди заявителей по вашей приоритетной категории.
Иммиграционные приоритетные категории и сроки ожидания Грин Карты
Существуют пять иммиграционных приоритетных категорий для получения Грин Карты
на основании работы (приоритетные категории для Грин Карты на основании
родственных связей обсуждаются в главе 14). В рамках каждой категории ежегодно
выдается ограниченное число Грин Карт.
Выдача Грин Карт по некоторым приоритетным категориям осуществляется без
задержек из-за лимита. Такие категории называются "текущими". Если вам удалось
попасть в "текущую" категорию, после удовлетворения петиции вы можете сразу
пройти интервью на Грин Карту.
Однако даже заявителям по "текущим" категориям придется подождать оформления
документов и назначения даты интервью. Срок ожидания может длиться несколько
месяцев, если вы проходите интервью в консульстве США, или гораздо дольше, если
вы предпочитаете пройти интервью в Америке. (Несмотря на такую задержку,
большинство заявителей предпочитают пройти интервью в США, см. главу 12.)
Иногда возникают дополнительные задержки даже после удовлетворения вашего
заявления и до назначения последнего интервью. Это вызвано большим потоком
заявителей и ограниченным количеством выдаваемых ежегодно Грин Карт.
Если число заявителей превышает число выдаваемых Грин Карт по вашей приоритетной
категории, то она не считается "текущей" и соответственно в каждом году есть
последний день выдачи Грин Карт. В таком случае ваша очередь имеет существенное
значение. Постановка на очередь определяется днем подачи заявления на
сертификацию труда или, если вам не нужно ее проходить, днем подачи
иммиграционного заявления.
Если очередь подойдет в последний день выдачи Грин Карт или после него, то вы
должны ждать следующего цикла выдачи Грин Карт. Как правило, вы продвигаетесь по
очереди каждый месяц. Если ваша очередь подошла до последнего дня, то вам могут
назначить финальное интервью.
Приоритетная категория может быть "текущей" для граждан большинства стран, но
для граждан государств с большим потоком иммиграции могут возникнуть задержки. В
настоящее время к таким государствам относятся Индия, Мексика и Филиппины. Закон
одинаков для всех стран: количество Грин Карт на основании работы, выдаваемых
гражданам любой страны, не может превышать 7% общего количества Грин Карт.
85
Первая приоритетная категория
Данная категория включает владельцев, исполнительных директоров и менеджеров
(глава 2); выдающихся преподавателей и научных работников (глава 6); лиц с
исключительными способностями (глава 9). Первая категория не требует
сертификации труда. Спонсор (или сам работник с исключительными способностями)
подает петицию на иммиграцию непосредственно в иммиграционную службу. Поскольку
сертификация труда не требуется, дата подачи петиции определяет вашу очередь.
Первая приоритетная категория является "текущей" для граждан всех стран, поэтому
после удовлетворения петиции вы можете сразу назначить интервью.
(Предложенные поправки к закону могут исключить выдающихся преподавателей и
научных работников из первой приоритетной категории. Такие заявители могут
квалифицироваться как обладатели ученых степеней по второй категории или как
специалисты по третьей категории. Эти категории требуют сертификации труда, за
исключением заявителей по второй категории, работа которых отвечает национальным
интересам США. Однако в настоящее время данные изменения в законодательство под
вопросом, и закон такой, как описан здесь.)
Вторая приоритетная категория
Данная категория включает специалистов с ученой степенью (кандидат наук и выше
или диплом о высшем образовании плюс пять лет опыта работы по специальности),
чья работа требует соответствующей степени. Таким заявителям нужно пройти
сертификацию труда, если только их работа не отвечает национальным интересам
(глава 6). Вторая приоритетная категория также включает лиц с неординарными
способностями с дипломом или без него. Такие заявители также должны пройти
сертификацию труда, за исключением тех, кто считается неординарным по
определению иммиграционной службы и Департамента по труду и кто работает в
национальных интересах США. Как и для первой категории, лица, которым не нужна
сертификация труда, могут отправлять заявление на иммиграцию непосредственно в
иммиграционную службу.
Вторая приоритетная категория является "текущей" для граждан почти всех стран,
что дает возможность назначить интервью сразу после удовлетворения заявления.
(Предлагаемые поправки к закону могут исключить из этой категории специалистов с
дипломом о высшем образовании и пятилетним стажем работы по специальности вместо
ученой степени. Наличие степени кандидата наук (и выше) будет обязательным
требованием. Категория работы в национальных интересах также может быть
устранена. Однако в настоящий момент все эти изменения под вопросом, заявления
рассматриваются согласно действующему законодательству, и закон такой, как
описан здесь.)
Третья приоритетная категория
Данная категория состоит из двух частей. Первая часть включает специалистов с
высшим образованием, чья работа требует соответствующего диплома. Опыт работы не
заменяет диплома, но данная часть категории также включает квалифицированных
работников, чья работа требует минимум двух лет стажа по специальности. Поэтому,
если у вас есть опыт работы вместо диплома, вы можете обращаться как
квалифицированный работник по третьей категории. Срок ожидания для
квалифицированных работников и дипломированных специалистов одинаков. Здесь
требуется сертификация труда. Дата подачи заявления на сертификацию труда
определяет вашу очередь на Грин Карту.
Данная категория является "текущей" для граждан всех стран, кроме Индии и
Филиппин.
(Предлагаемые поправки к закону требуют не двух, а пяти лет опыта работы для
квалифицированных работников. Другие предложения требуют пяти лет опыта и
диплома о высшем образовании, чтобы квалифицироваться на третью приоритетную
категорию. В настоящее время данные изменения под вопросом, заявления
рассматриваются согласно действующему законодательству, и закон такой, как
описан здесь.)
Вторая часть третьей приоритетной категории включает неквалифицированных
работников, имеющих меньше двух лет опыта работы (домашняя прислуга, няни).
Сроки ожидания составляют семь--десять лет для граждан всех стран (в будущем
визы для таких заявителей будут упразднены). Это значит, что после сертификации
труда и удовлетворения заявления на иммиграцию вы должны ждать еще много лет до
назначения интервью. Помните, что удовлетворенное иммиграционное заявление не
дает вам никаких привилегий, а самой работы, на основании которой вы обращались
за Грин Картой, может уже и не быть. Поэтому, разумеется, лучше обращаться за
иммиграционной визой для квалифицированных работников по третьей приоритетной
категории.
Четвертая приоритетная категория
Данная категория включает религиозных деятелей, которые освобождены от
сертификации труда (глава 8), и других заявителей, которые в этой книге подробно
не рассматриваются. После удовлетворения заявления по категории "особый
иммигрант" (анкета 1-360) данная категория является "текущей" для граждан всех
стран (кроме Филиппин).
86



Внимание!
Приоритетные категории диктуют стратегию
Во многих случаях иммиграционная стратегия должна быть определена с самого
начала -- даже со дня обращения за неиммиграционным рабочим статусом, чтобы
квалифицировать заявителя на "текущую" приоритетную категорию, желательно, не
требующую сертификации труда.
Например, бизнесменам и инвесторам лучше выбрать такую организацию, которая
позволит им квалифицироваться на первую приоритетную категорию (главы 2 и 3).
Эта стратегия особенно выгодна владельцу или совладельцу компании, поскольку
самоспонсирование с сертификацией труда практически невозможно (глава 10).



Пятая приоритетная категория
Данная категория предназначена для инвесторов-миллионеров (глава 3) и,
разумеется, всегда является "текущей"!
Сроки ожидания в разных приоритетных категориях меняются. О крайних датах выдачи
Грин Карты вы можете узнать, позвонив в Государственный департамент США в
Вашингтоне по тел: (202) 663-1541. Вы также можете получить эту информацию в
консульстве США. Приоритетные категории могут иметь одни крайние даты выдачи
Грин Карт для граждан большинства стран и другие даты -- для государств с
большим потоком иммиграции.
(В случае сокращения количества Грин Карт по всем категориям сроки ожидания
интервью могут значительно увеличиться.)
Помните, что вы можете подавать иммиграционные заявления одновременно на
несколько приоритетных категорий. Например, специалист может квалифицироваться
по второй категории на основании наличия ученой степени (возможно, работая в
национальных интересах США) и в то же время пройти сертификацию труда, которая
отнесет его (ее) к третьей приоритетной категории. Вы также можете обратиться за
Грин Картой на основании семейных связей. Попробуйте получить вид на жительство
самым быстрым путем. Супруг(а) заявителя может самостоятельно обратиться за Грин
Картой на основании его (ее) квалификации или получить вид на жительство как
член семьи обладателя Грин Карты.



Внимание!
Место рождения супруга(и) может помочь вам
Согласно правилам иммиграционной визы национальность определяется местом
рождения, а не гражданством. Если супруг(а) заявителя был рожден в стране с
меньшим сроком ожидания интервью по вашей приоритетной категории, вы можете
использовать это преимущество.
Если вы хотите пройти оформление на основании места рождения вашей супруги, вам
лучше указать это в письменном виде при отправлении заявления на иммиграцию, так
как сотрудники иммиграционной службы могут не заметить, что место рождения
супруги поможет вам ускорить процесс оформления. Если вы хотите пройти интервью
за рубежом, также поставьте в известность консульство о вашем желании
использовать страну с меньшим сроком ожидания и убедитесь в том, что заявление
зарегистрировано соответствующим образом, так как в этом случае часто
допускаются ошибки. И помните, что важно место рождения ваше или вашей супруги,
а не гражданство.
Дети до 21 года иммигрируют как сопровождающие лица на основании места рождения
родителей. В редких случаях, если вы родились в стране, где ваши родители не
были рождены и не являлись постоянными жителями, когда вы родились, вы можете
использовать место рождения одного из родителей.



Глава 12
Вид на жительство: завершающий этап оформления
Переход на иммиграционный статус в США
Как только заявление на иммиграцию удовлетворено, и ваша очередь подошла по
приоритетной категории, вы можете приступить к завершающему этапу оформления
Грин Карты в местном иммиграционном офисе или в консульстве США за рубежом.
Большинство заявителей, которые уже находятся в США, предпочитают пройти этот
этап в Америке. Этот процесс называется переходом с неиммиграционного статуса на
иммиграционный. Каждый иммиграционный офис имеет свой порядок перехода. Многие
не требуют подробного интервью: вместо этого вы подаете заявление на переход и
ждете извещения с просьбой явиться в офис для завершения оформления ваших
документов. (Однако переход без интервью не означает, что вы получите Грин Карту
быстрее других.) Интервью в иммиграционном офисе пройти гораздо проще, чем в
консульстве. Кроме того, вы можете прийти вместе со своим юристом. Если
возникает какая-либо проблема или сотрудник иммиграционной службы просит
предоставить дополнительную документацию, вы или ваш юрист можете решить все
вопросы во время ожидания интервью. Вы также сэкономите время и деньги на
поездку за рубеж для интервью на Грин Карту.
Многие заявители сначала обращаются за неиммиграционными рабочими визами (L, Е
или Н-1В), чтобы позже пройти интервью или завершающий этап оформления
иммиграционного заявления в США.
Вы подаете заявление на переход (анкета 1-485, с. 156--163) с чеком на сумму 130
долл. (100 долл. для детей до 14 лет) с просьбой назначить интервью в Америке.
Согласно действующему закону вы подаете заявление лично в местном иммигра
ционном офисе. Однако в скором будущем закон может измениться, и тогда заявители
смогут отправлять заявления на переход по почте в региональные офисы
иммиграционной службы.
Супруг(а) заявителя и неженатые (незамужние) дети до 21 года могут перейти на
иммиграционный статус вместе с заявителем, если они находятся в США. Однако на
каждого члена семьи (включая грудных детей) должны быть представлены анкета
1-485 и подкрепляющие документы, доказывающие их родство с заявителем, так как
сопровождающие не получают Грин Карты автоматически.



Внимание!
Приезд в США по гостевой визе для перехода
Вы не имеете права въехать в США с гостевой визой для подачи заявления на
переход. Если вы подаете такое заявление слишком быстро после приезда по
гостевой или студенческой визе, то заявление на переход будет отклонено на
основании предумышленных намерений иммигрировать в США (глава 1). Обладатели виз
L,E, H-1B, О-1 или Р имеют право на двойные иммиграционные/неиммиграционные
намерения и могут обратиться за переходом на иммиграционный статус.



После подачи анкеты 1-485 вы получаете приглашение на интервью. (Если в данном
офисе интервью не требуется, вы получите письмо, указывающее день, когда вам
нужно явиться в офис для окончательного оформления документов.)
Срок ожидания интервью или окончательного оформления документов в разных
иммиграционных офисах может занять от нескольких месяцев до года и более. Это
время прибавляется к сроку ожидания оформления анкеты 1-140 и очереди по вашей
приоритетной категории (глава 11). Вы
88
должны пройти интервью в том месте, где вы живете и работаете; вы не можете
выбирать иммиграционный офис с более коротким сроком ожидания. По причине
длительных сроков оформления всех заявлений рекомендуется обратиться за
получение неиммиграционной рабочей визы до подачи иммиграционного заявления, с
тем чтобы вы могли легально работать в США в период оформления Грин Карты.



Внимание!
Дети до 21 года
Сопровождающие неженатые (незамужние) дети должны быть в возрасте до 21 года во
бремя последнего интервью, иначе они не будут иметь права на получение Грин
Карты на основании родства с вами. Если интервью или финальный этап оформления
заявления назначены на день после исполнения ребенку 21 года, вы должны
попросить начальника местного иммиграционного офиса перенести интервью на более
ранний срок.



Если вы ждете интервью в США, то вас не должно волновать, окончится ли срок
действия визы или карточки 1-94. Для продолжения работы вы должны обратиться за
специальным разрешением во время подачи заявления на переход. Вы также можете
поехать за границу, но только если получили разрешение иммиграционной службы.
Работа и поездки во время ожидания перехода рассматриваются далее в этой главе.
Лица, имеющие легальный неиммиграционный статус, могут перейти на иммиграционный
статус в США или получить его в консульстве без проживания за пределами США в
течение 90 дней. Вы можете вернуться на родину за несколько дней до интервью.
Поскольку действующий закон разрешает нелегалам перейти на иммиграционный статус
в США, то сроки ожидания интервью или последнего этапа оформления заявления
выросли до года и более. Для сравнения: оформление иммиграционной визы за
рубежом занимает несколько месяцев. Поэтому лица в легальном статусе
предпочитают пройти финальный этап оформления документов за границей. Несмотря
на расходы и неудобства, это позволит им получить Грин Карту быстрее.



Внимание!
Лица, проживающие в Америке нелегально после окончания действия статуса,
желающие перейти на иммиграционный статус в США
Согласно действующему законодательству лица, злоупотребившие статусом в США,
включая тех, кто нелегально проживает в США после срока окончания действия
неиммиграционного статуса, нелегально работает или находится в США по безвизовой
программе, в некоторых случаях могут перейти на иммиграционный статус в США.
Такие заявители отправляют анкету 1-485 (Приложение А) и штраф в размере 1000
долл. (за детей до 17 лет платят 130 долл.).
Однако Конгресс намеревается изменить этот либеральный закон, который перестал
действовать в октябре 1997 г. Нелегалы могут быть лишены права обращаться за
Грин Картой в США и в консульство за рубежом до тех пор, пока они не проживут
длительный срок за пределами США. Неизвестно, будут ли внесены эти поправки к
закону, но лучше не строить планы с расчетом на нелегальное пребывание в
Америке.
Несмотря на то что действующий закон разрешает нелегалам перейти на
иммиграционный статус, изменения в законодательстве ставят другие препятствия
получению Грин Карты для нелегально проживающих.
С 1 апреля 1997 г. нелегально проживающий в США общим сроком шесть месяцев
подлежит депортации и лишается права получения Грин Карты или любой другой визы
в течение трех лет со дня добровольного отъезда из страны (десяти лет для
проживающих нелегально в общей сложности 12 месяцев и более). Редкие исключения
составляют близкие родственники граждан и резидентов США. Лица. которые
нелегально находились в Америке менее шести месяцев, могут перейти на
иммиграционный статус, не покидая США.
Этот новый закон также касается лиц, которые уже нелегально проживают в Америке.
До недавнего времени последствия такого нарушения закона не были серьезными. С 1
апреля 1997г. предусмотрены суровые наказания за нелегальное пребывание в США.
Наконец, если вы покидаете США до истечения шести месяцев, а затем возвращаетесь
в Америку, то это также расценивается как нарушение закона: подсчитывается общий
срок вашего пребывания в нелегальном статусе. Далее, если вы возвращаетесь в США
с гостевой (а не рабочей) визой в период рассмотрения заявления на сертификацию
труда или иммиграционного заявления, то в таком случае въезд в страну по
гостевому статусу считается неправомерным (на основании сокрытия иммиграционных
намерений заявителя). Позже вам может быть отказано в получении Грин Карты, даже
если вы успешно пройдете сертификацию труда.
Действующий закон не разрешает въехать в США по гостевой визе и сразу обратиться
за переходом на иммиграционный статус. Это рассматривается как нарушение
иммиграционного законодательства, которое может являться основанием для отказа в
получении Грин Карты.
Также лица, нелегально проживающие в США, имеют право обращаться за Грин Картой
в консульство только после того, как они прожили 90 дней за пределами США.



89
Однако переход в США все же имеет большие преимущества (как мы уже отмечали в
начале главы), из-за которых можно пойти на несколько дополнительных месяцев
ожидания.
Заявление на переход 1-485 и подкрепляющие документы
Заполнение анкеты 1-485 не представляет никаких сложностей. В части 2 лица,
переходящие на иммиграционный статус на основе удовлетворенной иммиграционной
петиции 1-140, зачеркивают квадрат "а".
В части 3 В должны найти отражение детали вашей биографии, которые могут лишить
вас права получения Грин Карты (например, серьезные правонарушения). (Лишение
права, или "исключение", рассматривается более подробно в главе 17.) Если вы
должны ответить "да" на любой из этих вопросов, вам лучше проконсультироваться с
юристом до подачи заявления. Если вы дали ложную информацию в анкете и ваша ложь
раскрыта, вас могут лишить Грин Карты и депортировать из страны. Если вы
подвергались аресту, то вам нужно предоставить архивы полицейского участка и
суда.
Приложение А к анкете 1-485 -- дополнительная форма, используемая нелегалами и
приезжающими по безвизовой программе для обращения за переходом, в которой
запрашивается о ваших нелегальных действиях. Приложение предназначено для того,
чтобы определить, должны ли вы заплатить штраф, или выявить основания для
лишения вас права получения Грин Карты (в зависимости от срока нелегального
проживания в США).
Каждый заявитель подает анкету 1-485 (и Приложение, если требуется) вместе с
копиями утверждения иммиграционной приоритетной категории. Вы также
представляете свидетельство о рождении каждого заявителя (с именами родителей);
свидетельство о браке; свидетельства о разводе или смерти бывшего супруга(и),
чтобы показать, что все предыдущие браки законно расторгнуты. К документам на
иностранном языке должен прилагаться заверенный перевод. Кроме того, вы
представляете отпечатки пальцев и фотокарточку для Грин Карты в специальном
ракурсе, копию карточки 1-94 и копии страниц вашего паспорта с визами США. В
дополнение к этому вы отправляете биографическую анкету G-325А. (Лица,
переходящие на иммиграционный статус со статуса Е, также должны отправить форму
1-508.)
Местные иммиграционные офисы могут иметь свои собственные требования или
дополнительные анкеты. Например, некоторые офисы могут потребовать письмо от
спонсора, подтверждающее ваше устройство на работу, указанную в иммиграционной
петиции 1-140. Одни офисы попросят вас пройти медосмотр до подачи заявления на
переход, другие -- незадолго до интервью.
Поездки, трудоустройство и медицинский осмотр
Пока вы ждете интервью или финального этапа оформления визы, вы больше не можете
использовать вашу визу для въезда в США или приехать по безвизовой программе,
если хотите совершить поездки за границу. Вместо этого вы должны обратиться за
"паролем" (временным разрешением на въезд/выезд из США) в местный иммиграционный
офис на основании анкеты 1-131. (Это относится и ко всем желающим поехать в
Канаду или Мексику.)
"Пароль" предоставляется для частных и деловых поездок; заявление
удовлетворяется через несколько дней. Разные офисы имеют собственные процедуры
оформления и документы. "Пароль" предоставляется на срок до одного года и
разрешает многократный въезд в США. Вы должны вернуться в Америку до окончания
срока действия "пароля". В противном случае вы не сможете вернуться в США и ваши
заявления на переход и интервью будут аннулированы. Заявитель на переход не
может обратиться за "паролем" или продлить его из-за рубежа.
Вы можете ездить на предоставленный срок, иногда до нескольких месяцев, а также
получить "пароль" на многократный въезд, так что вы имеете право ездить сколько
хотите. Вы должны вернуться в США до окончания срока, указанного в "пароле". В
противном случае вас могут не пустить в США, и ваши заявления на принятие
статуса и интервью будут аннулированы. Вы не сможете использовать вашу визу для
возвращения в США. Если вам нужно совершать больше поездок, вы можете вновь
обратиться за "паролем" в местный иммиграционный офис до вашего интервью, но не
можете продлить его или обратиться за ним из-за границы.
Вы также должны обратиться за новым разрешением на работу (Employment
Authorization Document -- EAD), которое представляет собой идентификационную
карточку с фотографией (и не является визой). В некоторых случаях это не
требуется: если вы покидаете США с "паролем", то по возвращении вы должны
обратиться за разрешением до начала работы. Вы можете обратиться за разрешением
на работу одновременно с подачей заявления на переход на основании анкеты 1-765.
Местные иммиграционные офисы имеют разный порядок оформления; карточка может
быть выслана вам из отдаленного центра иммиграционной службы. (Возможно, в
будущем заявители будут обращаться за разрешением на работу в центры
иммиграционной службы по почте.)
90
До интервью вам нужно пройти короткое медицинское обследование у врача,
назначенного иммиграционной службой. (Некоторые иммиграционные офисы просят вас
пройти осмотр до подачи заявления на переход.) Короткое обследование включает
анализ крови на выявление заразных заболеваний, которые могут быть причиной для
"исключения", как, например, ВИЧ (глава 16). Беременные женщины могут не
проходить рентгеновское обследование. Вы также должны показать справки о
прививках против определенных заболеваний (корь, дифтерия, гепатит В, свинка,
рубелла, полиомиелит). Запечатанные результаты осмотра вскрываются сотрудником
иммиграционной службы во время интервью.
Интервью или завершающий этап оформления иммиграционной визы
Вы и сопровождающие вас лица должны пройти интервью или явиться в офис для
окончательного оформления визы. Принесите оригиналы свидетельств о рождении,
браке или разводе/смерти супруга(и), чтобы доказать родственные связи с
сопровождающими.
Все заявители должны иметь при себе паспорт, карточку I-94 и результаты
медицинского осмотра, если вы их еще не отправили. Каждый должен иметь
какое-либо удостоверение личности с фотографией помимо паспорта -- водительские
права и карточку "социального страхования" (Social Security), если таковые
имеются. Вы также должны иметь при себе новое письмо от вашего спонсора,
подтверждающее, что по получении вида на жительство вы будете выполнять ту же
работу за ту же зарплату, что указаны в заявлении на сертификацию труда и
иммиграционной петиции. (Лица первой или второй приоритетных категорий,
спонсирующие себя сами, могут представить свои письма вместе с другой
информацией о планируемой работе в США.)
Как мы уже упоминали ранее, многие офисы оформляют документы на переход, не
проводя интервью.
Во время интервью экзаменатор иммиграционной службы может просмотреть весь пакет
документов, несмотря на то, что заявления на иммиграцию и на сертификацию труда
(если она нужна) уже удовлетворены. Поэтому вы должны принести копию вашего
заявления на сертификацию труда (если она у вас есть); подкрепляющие документы и
переписку (включая все документы о поиске американских работников); заявление на
иммиграцию и подкрепляющие документы; оригиналы дипломов (или заверенные копии);
оригиналы рекомендательных писем с предыдущих мест работы; документы о наличии
лицензии или особых навыков; извещения об удовлетворении всех заявлений; копию
заявления на переход на иммиграционный статус; оригиналы или заверенные
копии свидетельств о рождении и браке (разводе или смерти супруга(и)).
Будьте готовы к разговору о вашей работе и предприятии спонсора. Если вас
спонсирует малое предприятие, вы также должны представить налоговые декларации
фирмы; годовые отчеты или финансовые отчеты, чтобы показать размер предприятия и
его способность выплачивать вам среднюю зарплату; ведомости по зарплате, чтобы
показать число сотрудников фирмы. Заявители, имеющие действующий
неиммиграционный рабочий статус, должны представить последние налоговые
декларации.
Большинство интервью занимают около 10 минут. Ваш юрист имеет право
присутствовать на интервью. Отвечайте кратко, не добавляйте ненужных
подробностей, представляйте только те документы, о которых просят сотрудники
иммиграционного офиса. Заранее позаботьтесь о том, чтобы вся информация была
представлена в письменном виде: экзаменатор может запросить доказательства по
любому вопросу.
Сотрудники иммиграционного офиса также могут уделить внимание и второстепенным
вопросам. Например, если требование к знанию иностранного языка указано в
заявлении на сертификацию труда, то вам придется представить документы,
доказывающие, что применение английского языка действительно необходимо на
предприятии вашего спонсора (переписка с иностранными партнерами, телефонные
счета, факсы). Исполнительные директора и менеджеры международных компаний
должны представить документы о филиалах или дочерних фирмах в других странах;
информацию о сроке работы американского предприятия, числе сотрудников и обороте
(глава 2).
Учтите также, что вы можете лишиться Грин Карты из-за прошлых нарушений. Если
экзаменатор иммиграционного офиса полагает, что вы злоупотребили вашей визой по
приезде в США (например, нелегально работали по гостевой визе), то вам может
быть отказано в переходе на иммиграционный статус. Экзаменатор имеет право
запросить информацию о вашей работе и налоговые декларации, чтобы проверить,
работали ли вы в США по гостевой визе (даже если это было несколько лет назад).
Заявление на смену гостевого статуса на рабочий, поданное менее чем через два
месяца после въезда в страну, является препятствием при обращении за видом на
жительство (глава 1).
Помните: дача ложной информации в анкетах или во время интервью может быть
основанием для "исключения". Вы должны доказать ваше право на получение
иммиграционной визы (Грин Карты).
В требования к получению Грин Карты не включено знание английского языка. Вы
можете воспользоваться услугами переводчика на интервью. Если вы считаете, что
определенные факты вашей биографии могут служить основанием для
91
"исключения , проконсультируйтесь с юристом до подачи иммиграционного заявления
1-140 или заявления на переход.
Как правило, если только экзаменатор не требует дополнительных документов о
вашей работе и спонсоре, вид на жительство предоставляется на интервью. В ваш
паспорт ставится штамп, который служит Грин Картой в течение нескольких месяцев
до получения вами настоящей карточки. Вы можете совершать поездки за рубеж с
этим штампом, который действителен шесть месяцев, а также обновить его в местном
иммиграционном офисе в случае задержки в получении настоящей карточки.
Права и обязанности обладателя Грин Карты рассматриваются в главе 16.
Оформление иммиграционной визы в консульстве
Когда ваше заявление на иммиграцию 1-140 удовлетворено, иммиграционная служба
уведомляет консульство (как правило, в стране постоянного проживания) о
положительном решении. Не все консульства оформляют иммиграционные визы; ваше
заявление может быть отправлено в отдаленное консульство в вашей или даже в
соседней стране.
Из-за длительного срока ожидания перехода во многих иммиграционных офисах США
заявители с легальным статусом предпочитают оформлять иммиграционную визу в
консульстве за рубежом.
Заявители, находящиеся за пределами США без визы, не имеют выбора: они должны
пройти интервью в консульстве. Вы не можете въехать в США по гостевой визе
только с целью отправить заявление на переход на иммиграционный статус. Как мы
уже отмечали ранее, лица, злоупотребившие статусом в США, должны прожить 90 дней
за пределами США до подачи иммиграционного заявления в консульство.
Для оформления иммиграционной визы в консульстве (если заявление на иммиграцию
удовлетворено и очередь по вашей приоритетной категории подошла) вы в течение
двух месяцев получаете анкеты из Государственного центра виз (National Visa
Center -- NVC). Эти анкеты называются "пакет 3". Если вы не получили "пакет З",
позвоните в Центр виз по тел: (603) 334-0700 (приготовьтесь назвать номер вашего
заявления).
Заявители в легальном статусе в США до получения "пакета 3" получают анкету, в
которой содержатся вопросы об их намерении перейти на иммиграционный статус в
США или оформить иммиграционную визу в консульстве за рубежом. Если вы хотите
пройти интервью в консульстве, то вы заполняете эту анкету и отправляете в
Государственный центр виз. Затем вы получаете "пакет З", и консульство будет
проинформировано о вашей приоритетной категории.
Если очередь по вашей приоритетной категории еще не подошла, а заявление на
иммиграцию 1-140 удовлетворено, то вам придет извещение Центра виз или
консульства о том, что ваше заявление зарегистрировано, и вы получите "пакет З",
когда ваша очередь подойдет. Об изменении вашего адреса сообщите в Центр виз и в
консульство по почте.



Внимание!
Экстремальные ситуации: въезд в США до получения иммиграционной визы
Как правило, заявители на иммиграционную визу, ожидающие своей очереди, не имеют
права на гостевую визу для въезда в США до получения иммиграционной визы. Но в
экстремальных ситуациях, связанных с болезнью или кончиной члена семьи, вы
можете обратиться за въездной визой, представив соответствующие доказательства.
Вы можете получить визу или временный "пароль".



Анкеты и подкрепляющие документы
"Пакет 3" включает анкету о биографических данных - OF-230 I (с. 194-197) или
OF-179.
Прочитайте инструкции "пакета 3" внимательно: вы должны заполнить анкету о
биографических данных OF-230 I (или OF-179) и любые дополнительные анкеты,
используемые в консульстве. Затем незамедлительно отправьте их в консульство по
указанному адресу (не в Государственный центр виз). С подачи анкет начинается
последний этап в оформлении иммиграционной визы. Если вы не возвращаете формы
сразу, ваше заявление могут "заморозить". Если вы не обратитесь за
иммиграционной визой в течение одного года после того, как ваша очередь подошла,
то заявление и очередь аннулируются. Обратите внимание на регистрационный номер
вашего заявления (номер дела), который указан в извещении из Центра виз. Этот
номер должен быть проставлен на всех анкетах, которые вы посылаете в
консульство. Сохраняйте копии всех анкет и документов и запишите номер дела,
если вам нужно позвонить или написать в консульство.
Все сопровождающие (супруга и дети до 21 года), иммигрирующие вместе с вами,
должны быть включены в биографические формы. Они обычно указываются в извещении
Центра виз. Но если они по ошибке не включены в список, вы должны сделать
фотокопию и подготовить индивидуальные биографические анкеты на каждого члена
семьи, который получает иммиграционную визу вместе с вами, включая маленьких
детей.
В "пакет 3" также входит форма OF-169 (с. 190--193) со списком документов,
которые вам
92
понадобятся на интервью. Не возвращайте форму OF-169 сразу. Вы должны сначала
собрать все документы и только после этого отправить форму OF-169 в консульство.
(Но не посылайте документы с формой OF-169 по почте в консульство; вы должны
принести их на интервью.)
Возвращение формы OF-169 говорит консульству о том, что вы готовы пройти
интервью. Интервью не будет назначено, пока вы не вернете форму OF-169. Через
несколько недель после получения этой формы консульство назначает дату интервью,
которая указана в "пакете 4" документов, о котором говорится чуть позже. (Если
вы считаете, что определенные факты биографии могут послужить основанием для
"исключения" (глава 16), вам лучше проконсультироваться с юристом до возвращения
формы OF-169 в консульство.)
После возвращения формы OF-169 ответ из консульства вы получите только тогда,
когда подойдет очередь по вашей приоритетной категории. Если вам еще долго ждать
в очереди, вы должны периодически связываться с консульством, чтобы убедиться,
что ваше дело не "заморожено", и всегда информировать консульство о смене
адреса. Когда ваша очередь подойдет, консульство вышлет "пакет 4" с извещением о
дате интервью.
Как указано в форме OF-169, все заявители должны иметь с собой паспорт,
оригиналы или заверенные копии свидетельств о рождении, браке и разводе/кончине
супруга (и). (Все предыдущие браки ваши и вашего супруга(и) должны быть законно
расторгнуты.) Вы должны также представить информацию о военной службе или
случаях нарушения закона (если они были). Все сопровождающие должны представить
доказательства родства с вами (свидетельства о рождении) и не должны иметь
собственных оснований для "исключения".
Многие консульства теперь требуют от заявителей дать отпечатки пальцев за 6--8
недель до интервью для проверки вашей карточки в милиции (полиции). Инструкции
прилагаются в "пакете 3". Заявители до 26 лет также подлежат проверке в Центре
виз на предмет нарушений закона до того, как им высылают "пакет З". При
необходимости вас попросят подготовить дополнительную информацию.
Некоторые консульства могут потребовать от вас документы из правоохранительных
органов тех стран, где вы жили более шести месяцев с 16-летнего возраста, даже
если вас ни разу не арестовывали. Одни консульства требуют данную информацию
правоохранительных органов только определенных стран, другие могут не требовать
ее вовсе.
Просмотрите инструкции внимательно, чтобы убедиться, нужно ли вам представлять
эту информацию или нет. Если вы находитесь в Америке и планируете пройти
интервью за рубежом, позаботьтесь о получении этих документов до поездки за
границу и возвращения формы OF-169, поскольку сведения из таких архивов
правоохранительных органов получить очень непросто, и это может занять много
времени. (Эта информация не требуется для перехода на иммиграционный статус в
США. Однако архивы полицейского участка и суда требуются от заявителей, которые
подлежали аресту. Это делается для того, чтобы иммиграционная служба могла
узнать результаты инцидента -- было ли дело закрыто, сидели ли вы в тюрьме или
платили штраф и т.д.)
От вас могут потребовать представить подтверждение финансовой поддержки
(Affidavit of Support), анкету 1-134 с подкрепляющими финансовыми документами
для членов семьи, иммигрирующих с вами.
Некоторые консульства имеют собственные анкеты и требования и могут изучать
биографические данные заявителя более тщательно, чем другие. Специальные анкеты
консульства могут требовать от вас получения идентификационных документов от
местных властей или другой дополнительной информации. Оформление иммиграционной
визы в таких консульствах, как правило, затягивается. Некоторые консульства
могут также требовать, чтобы к документам на иностранном языке прилагался
заверенный перевод.
Ваш спонсор должен представить новое письмо, подтверждающее ваше
трудоустройство. Анкеты консульства должны включать конкретные инструкции по
поводу содержания письма спонсора. Как правило, в нем приводятся подробности о
ваших обязанностях, требованиях к работе, сведения о зарплате и графике работы
(как было указано в ваших заявлениях на сертификацию труда и на иммиграцию).
Письмо должно подтверждать, что вакансия сохраняется за вами до вашего приезда в
Америку в качестве иммигранта. Дата письма должна быть как можно более близкой к
дате интервью. Оригинал письма (не факс и не копия!) должен быть
засвидетельствован. Кроме того, вам понадобится информация о предприятии вашего
спонсора. Если ваш поручитель -- маленькая фирма, представьте финансовую
документацию, чтобы доказать, что спонсор может платить вам соответствующую
зарплату.
В дополнение к анкетам, паспорту и другим документам все заявители должны быть
готовы по первому требованию предъявить документы, подтверждающие сертификацию
труда или заявление на иммиграцию на основании работы.
Все доказательства должны быть подтверждены документально. Как мы уже отмечали
ранее, иногда незначительные вопросы могут стать большими препятствиями.
Консульство может просмотреть любой пункт в вашем заявлении и принять
собственное решение независимо от решения Департамента по труду. Документы об
образова-
93
нии и опыте работы особенно важны. В некоторых случаях вас могут попросить
представить информацию о предыдущем месте работы, например налоговые декларации.
Вас также могут подробно расспрашивать о предлагаемой работе в США и ваших
способностях ее выполнения.
Если у сотрудника консульства возникает сомнение по любому вопросу и вы не
можете представить по нему документальных свидетельств, то оформление заявления
может затянуться на месяцы. Консульство может провести дополнительную проверку
или запросить об этом Департамент по труду.
Поэтому еще раз прочитайте рекомендации по поводу документов для интервью на
переход в США, которые мы рассмотрели ранее. То же относится и к интервью в
консульстве. Убедитесь в том, что вы имеете все необходимые документы, до того,
как вы проинформируете консульство о вашей готовности пройти интервью.
Как только вы пересылаете анкету OF-169 в консульство (что означает вашу
готовность пройти интервью), консульство при условии, что ваша очередь подошла,
высылает "пакет 4" с анкетой OF-230 II (с. 198--205). В эту анкету, как и в
анкету 1-485 для перехода, включены вопросы о вашей биографии, включая членство
в организациях, данные о состоянии здоровья и факты нарушения закона, т.е. все,
что может являться основанием для "исключения". Если вы предполагаете, что
можете быть "исключены" по какой-либо причине, то проконсультируйтесь с юристом
до заполнения анкеты.
Вы заполняете анкету OF-230 II, но не подписываете и не отправляете ее в
консульство до интервью. Принесите ее с собой вместе с другими документами,
указанными в инструкции.
В "пакете 4" также указана дата интервью (как правило, через месяц) и содержатся
инструкции по прохождению медицинского осмотра у врача в стране постоянного
проживания, который назначен консульством. (Существует отдельная плата за
медосмотр.) Беременные женщины могут отказаться от рентгеновского обследования,
хотя в некоторых случаях это может отодвинуть дату интервью до рождения ребенка.
Если вы, имея легальный статус в США, добровольно решили пройти интервью за
рубежом, принесите доказательство наличия легального статуса -- копии обеих
сторон последней карточки 1-94. Если вы проходите интервью в консульстве,
находясь за рубежом, принесите свидетельства о месте жительства (документы на
аренду квартиры, собственность на дом и т.д.). И если вы проходите интервью в
консульстве после нелегального проживания в США, принесите доказательства того,
что вы находились за пределами США более 90 дней (штампы в паспорте).



Внимание!
В исключительных случаях вы можете ускорить прохождение интервью
Если ребенку скоро исполнится 21 год, что лишит его (ее) права получить
иммиграционную визу как сопровождающее бас лицо, незамедлительно поставьте в
известность об этом главу консульства. Возможно, вы пройдете интервью раньше дня
рождения ребенка. Если очередь по вашей приоритетной категории не подошла. то
вам не разрешат перенести дату интервью.



Интервью в консульстве и иммиграционная виза
Как правило, интервью длится несколько минут. Отвечайте кратко, не добавляйте
ненужных подробностей и представляйте только те документы, о которых вас просит
сотрудник консульства. Знание английского языка не требуется для получения
иммиграционной визы.
Если вашим поручителем является известная компания, то вы не встретите никаких
трудностей во время интервью, в других случаях вас могут расспрашивать более
подробно. Некоторые консульства очень тщательно рассматривают все документы о
предыдущих местах работы, образовании, информацию о спонсоре и вашей
квалификации для выполнения предлагаемой работы.
Согласно изменениям в законодательстве нелегальные проживание и работа в США во
многих случаях являются основанием для "исключения" и лишения права получения
Грин Карты. Внимательно прочитайте разделы о новых законах об "исключении" на
основании нелегального проживания в США после окончания действия визы (ранее в
этой главе).
Как мы уже отмечали ранее, прошлые злоупотребления визой могут лишить вас
иммиграционной визы. Нелегальная работа по гостевой визе или обращение за сменой
статуса на рабочий менее чем через два месяца после въезда в страну могут быть
серьезными препятствиями в получении вида на жительство. Дача ложной информации
в анкетах или на интервью также может быть поводом для "исключения". Вы должны
доказать свое право на получение Грин Карты.
Однако большинство иммиграционных заявлений одобряются. Иммиграционная виза
выдается в день интервью на срок 120 дней (плата за оформление 200 долл.).
Вместе с визой вы получаете запечатанный пакет документов, который вы отдаете
сотруднику иммиграционной службы при въезде в США. В вашем паспорте ставится
штамп Грин Карты (тот
94



Внимание!
Вы должны иммигрировать в течение 120 дней
У вас в распоряжении 120 дней для иммиграции в США, иначе виза прекращает свое
действие. Лучше не ждать до последнего дня. Как правило, иммиграционная биза не
может быть продлена или обновлена. Вы либо используете ее в течение 120 дней,
либо потеряете навсегда.



же штамп получают заявители, которые прошли интервью в США). Дата въезда в США
является датой официальной иммиграции. Вы можете сразу начать работу на вашего
спонсора и совершать поездки за рубеж, ездить за пределы США и обратно с этим
штампом. Сама Грин Карта будет выслана через несколько месяцев. (Если оформление
карточки задерживается, вы можете обновить штамп в местном иммиграционном
офисе.)
Грин Карты для сопровождающих
При вашем иммиграционном интервью (или на завершающем этапе оформления
иммиграционной визы) в США или в консульстве супруг(а) и незамужние (неженатые)
дети до 21 года могут также получить Грин Карты. Они должны отправить
собственные заявления на переход или анкеты консульства и явиться на интервью
вместе с вами. Они также должны иметь оригиналы документов, доказывающих родство
с вами: свидетельства о рождении, браке (разводе/смерти супруга(и)).
Как мы уже отмечали, если ребенку исполнится 21 год до интервью, вы должны
проинформировать об этом иммиграционную службу или консульство и перенести дату
интервью.
Если в то время как вы переходите на иммиграционный статус в США, супруг(а) и
дети находятся за границей, они могут получить Грин Карты в консульстве.
Попросите сотрудника иммиграционной службы выслать извещение о получении вами
Грин Карты в консульство в стране, где находятся члены вашей семьи. Для этого вы
заполняете и оставляете анкету 1-824 с чеком на сумму 30 долл. в иммиграционной
службе. Получив "пакет 3" в консульстве, члены семьи проходят те же процедуры,
которые мы рассмотрели выше, представив все документы, подтверждающие родство с
вами. Таким образом, члены семьи могут получить иммиграционную визу через
несколько месяцев.
Если вы женитесь (выходите замуж) после получения вида на жительство или если
ваши незамужние (неженатые) дети старше 21 года, то вы как резидент США можете
оформить петицию по второй приоритетной категории на основании родственных
связей (глава 14). Родители не могут спонсировать замужних (женатых) детей на
Грин Карту.



Внимание!
Определения "супруг(а)" и "ребенок"
Существуют специальные определения "супруг(а)" и "ребенок" для получения
иммиграционной визы. Это важный вопрос в случаях с детьми супруги(а) от первого
брака, усыновленными детьми, незаконнорожденными детьми, гражданскими браками и
т.д. (см. главу 14).



Глава 13
Вид на жительство на основании брака
Вы можете получить Грин Карту всего через несколько месяцев на основании брака с
гражданином (гражданкой) США. Поэтому тот, кто стремится жить или работать в
Америке, может подумать, что брак с гражданином (гражданкой) США поможет быстро
получить Грин Карту.
Однако закон распространяется только на браки по любви и старается предотвратить
фиктивные браки по расчету. Грин Карты на основании брака являются "условными" в
течение двух лет. Незадолго до окончания этого срока вы должны доказать, что ваш
брак фактический и вы живете вместе как муж и жена. Если вы не сможете этого
доказать, вы теряете Грин Карту.
Брачное мошенничество грозит серьезными наказаниями для вас и гражданина США.
Иностранный гражданин депортируется с возможным лишением права въезда в США. И
если вы позже захотите заключить брак по любви, вас заподозрят еще в одной
попытке обмануть иммиграционную службу.



Внимание!
Брак с резидентом США
Срок ожидания Грин Карты на основании брака с резидентом США составляет
несколько лет. Это называется петицией по второй приоритетной категории и она
рассматривается в следующей главе. Но если вы заключаете брак с тем, кто еще не
получил Грин Карту, вы можете иммигрировать с ним (ней).



Брак в США: переходный статус
Брак с гражданином США не делает вас автоматически постоянным жителем: супруг(а)
должен спонсировать вас на Грин Карту.
После заключения брака американский гражданин и иностранная супруга подают
заявление и подкрепляющие документы в местный (не региональный) иммиграционный
офис лично (не по почте). Это называется подачей заявления на переходный статус
с неиммиграционного на иммиграционный. Интервью на Грин Карту будет проходить в
местном иммиграционном офисе. Срок ожидания интервью длится от нескольких
месяцев до года в зависимости от количества заявлений в данном офисе.
Если вы находитесь в Америке в легальном статусе или за рубежом, вы можете
пройти интервью в консульстве в стране постоянного проживания. Этот процесс
называется "оформление иммиграционной визы", и он проводится быстрее (в течение
нескольких месяцев), чем переход на другой статус в США.
Однако переход в США обладает значительным преимуществом: вы можете жить в
Америке вместе с супругом(ой), сразу получить разрешение на работу и на поездки
за рубеж.
Кроме того, ваш юрист может присутствовать на интервью в США. При возникновении
любой проблемы во время интервью вы или юрист можете решить ее, находясь в
Америке.
Подача заявления
Процесс перехода на другой статус почти аналогичен тому, который мы обсудили в
главе 12. В этой главе мы подробно рассмотрим несколько отличий перехода на
иммиграционный статус на основании брака, включая анкету и подкрепляющие
документы.
Рекомендуется еще раз прочитать раздел о переходе в главе 12. Обратите особое
внимание на предупреждения для лиц, нелегально проживающих в США; действующие и
возможные будущие
96
изменения в законодательстве; предумышленные намерения иммигрировать по приезде
в США и другие вопросы.
Гражданин США заполняет для супруги(а) иммиграционную петицию гражданина США на
анкете 1-130 (с. 146--151). Она подается лично в местный иммиграционный офис с
чеком на сумму 80 долл. В части Б содержится информация о гражданине США; в
части В -- информация об иностранной (ом) супруге. Если вы переходите на другой
статус в США, отметьте вторую клетку в вопросе 21. Супруга (супруг) отправляет
заявление на переход -- анкету 1-485 (с. 156--163) с чеком на сумму 130 долл.
Нелегально проживающие, которые обращаются с заявлением на переход в другой
статус в качестве супруга(и) или ребенка гражданина США, не платят большой штраф
за нелегальное проживание или работу в Америке. Иммиграционная анкета 1-130 и
заявление на переход 1-485 подаются одновременно в один иммиграционный офис.
(Согласно возможным изменениям заявители будут посылать анкеты по почте в
региональный иммиграционный офис.)
В части 2 анкеты 1-485 иностранные супруги вычеркивают графу "а".
В части 3 В содержатся вопросы о фактах биографии заявителя, которые могут
служить основаниями для "исключения" (лишения права на получение Грин Карты),
например серьезные нарушения закона. Если вы считаете, что определенные факты
биографии могут являться причиной для "исключения", проконсультируйтесь с
юристом до подачи заявления на переход.
Оба супруга должны также заполнить анкету о биографических данных G-325A.
В дополнение к анкетам гражданин США должен предъявить свидетельство о
гражданстве, копию свидетельства о рождении, сертификат о приеме подданства или
гражданстве или американский паспорт.
Вы должны также представить копию вашего свидетельства о рождении, свидетельство
о браке. Если вы или супруг(а) ранее состояли в браке, вы должны предъявить
документы (свидетельства о разводе или кончине бывших супругов), которые
доказывают официальное расторжение браков. К любым документам на иностранном
языке должен прилагаться заверенный перевод. Вы должны также дать отпечатки
пальцев на специальной карточке и две цветные фотографии (в специальном ракурсе
и определенного размера, которые требуются для получения Грин Карты), копию
паспорта, визы и карточки 1-94 (если есть). На интервью вы должны принести с
собой действительный паспорт.
Иммиграционные офисы требуют от гражданина США представить подтверждение
финансовой поддержки, анкету 1-134 вместе с копией налоговых деклараций и
письмом с места работы. Если
вы уже работаете в США, то вас могут попросить представить письмо от вашего
работодателя. Некоторые офисы требуют запечатанные результаты вашего медосмотра
в день подачи заявления. В других офисах вы можете пройти короткий осмотр
незадолго до интервью и принести запечатанные результаты на интервью. О
требованиях вы можете узнать в иммиграционном офисе.



Внимание!
Дети иностранной супруги(а)
Если иностранная супруга имеет неженатого (незамужнего) ребенка до 21 года, то
гражданин может одновременно спонсировать ребенка как приемного на Грин Карту,
если ребенок был усыновлен до достижения 18 лет. Для этого заполняются анкеты
1-130,1-485 и G-325A.
Если ребенок находится за пределами США, он может обратиться за иммиграционной
визой после перехода родителя на иммиграционный статус (если вышеуказанные
условия выполнены). (До перехода для ребенка могут возникнуть трудности при
получении неиммиграционной визы для въезда в США с целью иммиграции.) Однако до
перехода иностранной супруги(а) американский гражданин может спонсировать
ребенка как близкого родственника на индивидуальную иммиграционную визу, которую
ребенок может получить в консульстве (глава 14).
Если брак был заключен после исполнения ребенку 18 лет или если ребенку
исполняется 21 год до интервью, тогда по получении Грин Карты родитель может
спонсировать неженатого (незамужнего) ребенка на основании родственных связей
(глава 14).
Как уже отмечалось ранее, если ребенку исполняется 21 год до интервью, вы можете
попросить начальника иммиграционной службы перенести дату интервью.



После подачи заявления и подкрепляющих документов вы получаете приглашение на
интервью. Срок ожидания интервью зависит от количества заявлений в данном
иммиграционном офисе. Вы должны пройти интервью в иммиграционном офисе того
региона, где живете, вы не можете выбирать иммиграционный офис с меньшим сроком
ожидания. Заявителям на переход на основании брака, как правило, нужно пройти
интервью.
Если вы не прошли медосмотр до интервью, вы должны пройти краткий осмотр у
врача, назначенного иммиграционной службой, на выявление заразных заболеваний,
например СПИДа или туберкулеза. Беременные женщины могут отказаться от
рентгеновского обследования. Запечатанный конверт с результатами осмотра вы
приносите на интервью, вскрыть его может только сотрудник иммиграционной службы.
97
В период ожидания интервью вы можете получить разрешение на работу и поездки за
пределы США (глава 12). Для поездок за рубеж вы больше не можете использовать
свою визу или воспользоваться привилегиями безвизовой программы. До поездки вы
должны обратиться за "паролем" в местный иммиграционный офис и вернуться в США
до истечения срока действия "пароля" (глава 12).
Интервью
Во время интервью сотрудник иммиграционного офиса должен определить, заключался
ли брак по любви и соответственно живете ли вы вместе как муж и жена.
Некоторые обстоятельства: большая разница в возрасте, разные адреса (если вы
живете в разных местах в связи с работой), вступление в брак сразу после
знакомства, могут вызвать подозрения. Если сотрудник иммиграционного офиса
заподозрит брачное мошенничество, супругам придется пройти отдельные интервью в
разных комнатах и отвечать очень подробно на вопросы о каждой мелочи
повседневной жизни. Но, как правило, супруги проходят интервью вместе. Ваш юрист
также может присутствовать на интервью.
Вы должны представить информацию о том, как долго вы друг друга знаете,
свидетельства совместной жизни и тесных финансовых связей. В дополнение ко всем
оригиналам документов, которые вы представляли для заявления на переход
(свидетельства о гражданстве, браке, рождении и т.д.), паспорту и запечатанным
результатам медосмотра вы должны принести на интервью и другие материалы.
Если вы живете вместе достаточно долго, самым убедительным доказательством
фактического брака являются совместные налоговые декларации (которые оформляются
обоими супругами), свидетельства о рождении детей (или свидетельства об
усыновлении). Приводить детей на интервью не нужно. Если супруга беременна, вы
можете также представить письменное подтверждение от врача.
К другим документам относятся документы на аренду или собственность на дом с
указанием имен обоих супругов. Вы можете представить письма каждого из супругов,
отправленные по одному адресу (счета за электричество, телефон, письма с мест
работы и другую официальную корреспонденцию). Свидетельствами совместного
проживания также могут служить водительские права, страховой полис или
регистрационные документы на машину.
Документы, показывающие ваши финансовые связи, также очень важны. Они включают
совместные банковские счета, кредитные карты, страховые полисы или страховку
жизни, бенефициаром которой является супруг(а).
Кроме того, вы должны также предоставить информацию о том, сколько времени вы
знаете друг друга: фотографии и переписку до свадьбы, фотографии свадьбы и
совместных поездок. В некоторых случаях вам придется представить подписанные
заявления от соседей, друзей, родственников с информацией о продолжительности
ваших отношений.
Оба супруга должны принести письма от работодателей с подтверждением
трудоустройства и указанием размера зарплаты. Если вы не имеете работы, то
американский супруг(а) должен принести подписанное и нотариально заверенное
подтверждение о финансовой поддержке (анкета 1-134), о котором мы упоминали
ранее. Вас могут также попросить предъявить банковские счета или другую
финансовую информацию.
Кроме того, оба супруга должны принести с собой другие удостоверения личности с
фотографией (кроме паспорта), например водительские права.
Интервью на Грин Карту, как правило, занимает около 15 мин. Отвечайте кратко,
без ненужных подробностей, и предъявляйте только те документы, о которых
попросил экзаменатор. Сотрудник службы будет задавать вопросы по темам,
рассмотренным выше: когда и как вы познакомились, сколько времени вы знали друг
друга до свадьбы, знакомы ли вы с членами семей друг друга и т.д. Будьте готовы
ответить на любые вопросы. Знание английского языка не требуется для получения
Грин Карты. Проблемы могут возникнуть, как правило, в связи с отсутствием
какого-либо документа. Вас попросят выслать документ сотруднику иммиграционного
офиса, и затем вас пригласят в офис для окончательного оформления вашего
паспорта.
Если интервью прошло удачно, то сразу предоставляется статус постоянного жителя
(резидента) и в паспорте ставится штамп, который действителен 6 месяцев. Штамп
служит Грин Картой и в течение нескольких месяцев может быть использован для
оформления на работу и поездок до получения самой карточки по почте. (Если за
это время вы не получили Грин Карту, вы можете обновить штамп в местном
иммиграционном офисе.)
Если вы состояли в браке минимум два года до интервью, ваш постоянный статус
считается "безусловным". Если до интервью вы состояли в браке менее двух лет, то
вам выдается постоянный "условный" статус.
"Условный" статус позволяет вам делать все -- жить и работать в США, совершать
поездки за рубеж и даже подавать иммиграционные заявления для родственников
(глава 14). Но в период между 21-м и 24-м месяцами со дня получения "условного"
статуса оба супруга должны подать новое заявление в иммиграционную службу о
смене "условной" Грин Карты на "безусловную". Если вы не подадите анкету 1-751,
то вы потеряете Грин Карту.
98
Права и обязанности обладателей Грин Карты ("условной" и "безусловной")
рассматриваются в главе 16.
Заключение брака за границей:
иммиграционная виза
Если вы вступаете в брак с гражданином США за рубежом, то вы оба подаете анкету
1-130 и подкрепляющие документы в консульство США, как правило, на родине
иностранного супруга(и). (Некоторые консульства не оформляют иммиграционные
визы, поэтому вам придется обратиться в отдаленное консульство.) Такие заявления
получают удовлетворение сравнительно быстро. Однако, несмотря на это,
иностранная супруга (супруг) должна находиться на родине во время оформления
иммиграционной визы, что может занять несколько месяцев. (Вы не можете въехать в
США по гостевой визе.) В любом случае вид на жительство легче получить в
консульстве, чем в Америке. Если вы заключаете брак за пределами США, вы не
можете въехать в Америку по гостевой визе для перехода на иммиграционный статус,
так как это будет свидетельствовать о предумышленных намерениях иммигрировать в
США (см. главы 1 и 12).
Супруг(а) -- гражданин США, не покидая Америку, может отправить анкету 1-130 по
почте в региональный центр иммиграционной службы. Однако рассмотрение заявления
в региональном иммиграционном центре может длиться на несколько месяцев дольше,
чем в консульстве. Гражданин США также может спонсировать приемных детей, о чем
говорилось выше. (Если детям скоро исполнится 21 год и они потеряют право на
иммиграционную визу, вы можете попросить консульство ускорить процесс оформления
визы.)
Как только анкета 1-130 будет одобрена, консульство (или Государственный центр
виз) дает вам инструкции и ряд анкет для последнего этапа оформления визы в
консульстве. Извещение об удовлетворении иммиграционной петиции само по себе не
является разрешением на поездки, проживание и работу в США.
Вы получаете анкету о биографических данных 230 I (с. 194-197) и форму OF-169
(с. 190-193). Инструкции для заполнения и возвращения этих анкет, перечень
подкрепляющих документов подробно изложены в разделе "Оформление иммиграционной
визы" в главе 12, которую вы должны внимательно прочитать. Как только
консульство получает обе анкеты, вам назначается дата интервью. (Если вы не
обратитесь за визой в течение года, то ваше заявление будет аннулировано.)
Анкету OF-230 II (с. 198--205) вы отдаете только на интервью. Если вы считаете,
что определенные факты вашей биографии могут служить основанием для
"исключения", проконсультируйтесь с юристом до подачи анкет.
Гражданин США должен представить подтверждение финансовой поддержки -- анкету
1-134 -- и подкрепляющие финансовые документы (налоговые декларации, письмо с
места работы), о которых шла речь в разделе о переходе на иммиграционный статус.
Вы должны иметь с собой подкрепляющие документы о браке, которые мы рассмотрели
в разделе о переходе. (Если заявление оформляется за рубежом, то возможно, что
супруги еще не живут вместе. В таком случае вы должны представить веские
доказательства совместных счетов и другие аналогичные документы.)
Консульство требует представить информацию из правоохранительных органов (даже
если вы не подлежали аресту); отпечатки пальцев (за 6--8 недель до интервью);
данные о медицинском осмотре у врача на родине (глава 12).
Интервью в консульстве очень похоже на интервью на переход, проводимое в США.
Присутствие американского супруга(и) не обязательно, но в некоторых сложных
случаях оно может лишний раз доказать ваши близкие отношения. Еще раз прочитайте
раздел о переходе и оформлении иммиграционной визы в главе 12. Обратите особое
внимание на новые законы об "исключении" и на возможные нарушения
иммиграционного законодательства в прошлом, которые могут быть обнаружены во
время интервью.
Плата за оформление иммиграционной визы -- 200 долл. Виза выдается в день
интервью вместе с запечатанным пакетом документов. Вы должны иммигрировать в США
в течение 120 дней, иначе виза прекращает свое действие. Иммиграционная виза не
может быть продлена или обновлена.
При въезде в США вы отдаете пакет документов сотруднику иммиграционной службы.
Дата въезда является датой иммиграции, что очень важно при подаче заявления
1-751, которое мы рассмотрим чуть позже. В вашем паспорте ставится штамп,
который служит Грин Картой до получения самой карточки. Права и обязанности
обладателей Грин Карты рассматриваются в главе 16.
Если до дня иммиграции вы состояли в браке менее двух лет, то ваша Грин Карта
считается "условной". В период между 21-ми 24-м месяцами со дня иммиграции оба
супруга должны отправить заявление 1-751 в иммиграционную службу на получение
"безусловной" Грин Карты. В противном случае вы теряете Грин Карту. Если вы
состояли в браке более двух лет до дня иммиграции, вам предоставляется
"безусловная" Грин Карта.
Брачная виза К-1
Гражданин США может обратиться за визой К-1, чтобы пригласить невесту (жениха)
для заключения брака в Америке. (Постоянные жители не могут обращаться за визой
К-1.) Как только иммиграционная служба удовлетворила заявление, ино-
99
странный заявитель может обратиться за брачной визой К-1 в консульство США. По
этой визе вы можете находиться на территории США в течение 90 дней, за которые
вы должны вступить в брак с гражданином США и подать заявление на переход на
иммиграционный статус в Америке. В противном случае вы должны покинуть США.



Внимание!
Гостевые визы для невесты/жениха
Виза К-1 предназначена для будущей супруги(а), которая планирует остаться в США
для заключения брака и обратиться за Грин Картой. Если вы хотите просто
навестить будущего супруга(у) и его семью для подготовки к свадьбе и т.д., вы
можете обратиться за гостевой визой В-2. Однако вам трудно будет убедить
консульство или иммиграционную службу в том, что вы вернетесь на родину, если
только не представите свидетельства ваших планов устраивать свадьбу за рубежом.



Рассмотрение заявления на визу К-1 в иммиграционной службе и оформление визы К-1
в консульстве могут занять несколько месяцев. Приблизительно столько же времени
уходит на регистрацию брака за рубежом и обращение непосредственно за
иммиграционной визой. Но как мы уже отмечали ранее, въезд в США по гостевой визе
с предумышленным намерением заключить брак с гражданином США и иммигрировать
является неправомерным.
Для предотвращения брачного мошенничества виза К-1 требует доказательства того,
что гражданин США и будущая супруга встретились в течение последних двух лет до
подачи заявления. Исключениями являются случаи, когда поездка за рубеж может
повлечь серьезные последствия для гражданина США (влияние на состояние здоровья,
политические причины и др.) или если строгие традиции (например, религиозные)
запрещают встречи.
Американский гражданин обращается за визой К-1, отправив анкету 1-129F по почте
в региональный центр иммиграционной службы с чеком на сумму 75 долл. (Анкета
1-129F может быть упразднена. Вместо этого будет использоваться измененная
анкета 1-130, которая будет включать заявление для невесты/жениха. Порядок
подачи заявления также может быть изменен, что позволит гражданину США
обратиться за визой К-1 в консульство США за рубежом).
В анкете I-129F спрашивается, отправлял ли гражданин США петицию для другой
иностранной невесты (другого жениха). Иммиграционная служба должна убедиться в
том, что гражданин США не имеет "привычки жениться" и спонсировать иностранцев
на визу К-1. В анкете также задается вопрос, состоят ли будущие супруги в
родстве. Брак между дальними родственниками не составляет проблемы. Брак между
близкими родственниками считается способом получения визы.
В данной анкете также содержится вопрос, встретились ли будущие супруги в
течение последних двух лет. Вы должны рассказать об обстоятельствах и указать
дату знакомства. (Если вы еще не встречались, вы должны объяснить это: состояние
здоровья или религиозные обычаи не позволяют встречаться до брака.) Вы должны
представить свидетельства места и времени встречи: фотографии, на которых вы
изображены вместе; авиабилеты и посадочные талоны для поездки, во время которой
вы встретились; подписанные заявления знакомых, друзей, которые знают о ваших
отношениях.
Неженатые (незамужние) дети до 21 года могут сопровождать родителя в США и
иммигрировать, если их имена указаны в заявлении. Сопровождающие дети получают
визу К-2.
Будущие супруги должны представить цветные фотографии для Грин Карты и
биографическую анкету G-325A. Гражданин США также заполняет анкету 1-134 --
подтверждение финансовой поддержки будущей супруги(а) с информацией о доходах и
других финансовых источниках.
Спонсор должен представить свидетельство о гражданстве США и доказательства
права обоих вступить в брак: свидетельства о рождении, показывающие, что
заявители достигли брачного возраста, и свидетельства о законном расторжении
предыдущих браков. Гражданин США должен также объяснить, почему он (она) не
может поехать за границу для вступления в брак; представить информацию о том,
как и где будущие супруги встретились; подтвердить намерения пожениться в
течение 90 дней после въезда жениха (невесты) в США. Доказательствами отношений
также могут служить личные письма (с почтовыми штампами), телефонные счета за
международные переговоры, свидетельства приготовления к свадьбе и т.д.
Рассмотрение петиции в иммиграционной службе занимает около месяца и более.
Удовлетворенная петиция действительна четыре месяца. О своем решении
иммиграционная служба сообщает консульству на родине иностранного заявителя,
которое заканчивает оформление визы. (Невеста (жених) может представить
консульству копию извещения об удовлетворении петиции гражданина США, чтобы
ускорить процесс оформления визы.)
Несмотря на то что виза К-1 неиммиграционная, процесс оформления аналогичен
процессу оформления иммиграционной визы, потому что заявитель в скором будущем
должен обратиться за Грин Картой в США.
Оформление в консульстве может занять несколько месяцев, так как сотрудники
консульства должны проверить факты биографии иностранного заявителя (возможно,
включая отпечатки паль-
100
цев и данные правоохранительных органов) и получить результаты медицинского
осмотра до интервью.
На интервью иностранный заявитель приносит копии заявления и подкрепляющих
документов. Если нет оснований для "исключения", то виза К-1 предоставляется на
шесть месяцев.
После приезда невесты (жениха) будущие супруги должны вступить в брак в течение
90 дней. Иностранная супруга (супруг) отправляет заявление 1-485 на переход на
иммиграционный статус в местный иммиграционный офис. Подробности обращения мы
рассматривали в главе 12 и в начале этой главы.
Повторный медосмотр не требуется. Дети, имеющие статус К-2, и в возрасте до 21
года могут также перейти на иммиграционный статус. (Помните, что дети должны
быть в возрасте до 21 года во время интервью. Срок ожидания интервью в некоторых
офисах составляет год и более после подачи заявления.)
Сначала вам выдается "условная" Грин Карта на два года. Вы должны отправить
заявление 1-751 о ликвидации "условности" Грин Карты и предоставлении
"безусловного" иммиграционного статуса через два года (не позже!) со дня
получения вида на жительство. В противном случае вы теряете Грин Карту.
Заполнение анкеты 1-751 рассматривается далее.
Если брак не регистрируется в течение 90 дней после приезда в США, то вы можете
подлежать депортации. Переход на иммиграционный статус должен быть завершен в
течение двух лет со дня вступления в брак. Если по независящим от заявителя
причинам вы вступили в брак спустя 90 дней, то вы должны отправить новую
иммиграционную петицию 1-130 вместе с документами на переход.
Лица в статусе К не могут продлить его или сменить на другой (также нельзя
сменить другой статус на статус К). Если, например, иностранная гражданка
вступает в брак с другим американцем, не являющимся спонсором визы К, то она не
может подать заявление на переход на иммиграционный статус в США. Вместо этого
она должна обратиться за иммиграционной визой в консульство США на родине, где
ей придется многое объяснить. Брачное мошенничество с визой К является
основанием для "исключения" (лишения права въезда в США) на долгое время.
Совместная петиция 1-751 на ликвидацию "условности" Грин Карты
Как было упомянуто ранее, для того чтобы уменьшить количество незаконных браков
с целью получения вида на жительство, иностранному гражданину предоставляется
"условная" Грин
Карта, если пара состояла в браке менее двух лет до даты иммиграции или
перехода. (Иностранные граждане, состоящие в браке более двух лет, получают
"безусловную" Грин Карту.)
Смена статуса на "безусловный" происходит не автоматически. Вы должны
ликвидировать "условность" Грин Карты до истечения срока ее действия, иначе вы
будете депортированы. Вы обращаетесь за ликвидацией "условности" независимо от
того, прошли ли вы интервью на переход в США или в консульстве за рубежом. Дети
также должны обратиться за ликвидацией "условности".
Вы отправляете анкету 1-751 по почте в региональный центр иммиграционной службы
с чеком на сумму 80 долл. Иммиграционная служба не высылает вам автоматически
анкеты, когда подходит ваше время обращаться за "безусловной" Грин Картой. Лучше
отправить анкету и подкрепляющие документы срочной (или заверенной) почтой из
почтового отделения, чтобы вам выдали квитанцию. Дети могут быть указаны в вашей
анкете или отправить собственные анкеты.
Анкета I - 751 должна быть отправлена в течение 90 дней в период между 21-м и
24-м месяцами со дня получения вида на жительство. Эта дата указана в вашей Грин
Карте; как правило, это дата интервью на переход в США или въезда по
иммиграционной визе. (Помните: период отправки заявления начинается не через 21
месяц со дня бракосочетания, а в день отправления заявления на переход или
получения настоящей Грин Карты по почте.) Иммиграционная служба простит
опоздание в подаче заявления только по экстремальным причинам.
Если вы подаете заявление на ликвидацию "условности" Грин Карты вовремя, вы
остаетесь в легальном статусе в течение шести месяцев. За это время
иммиграционная служба должна прислать вам ответ. Если вы должны совершать
поездки за границу, для возвращения в США вы должны иметь паспорт, Грин Карту и
извещение иммиграционной службы о получении вашего заявления (а не почтовую
квитанцию).
Совместная петиция 1-751 должна быть подписана обоими супругами для
подтверждения того, что вы находитесь в фактическим браке. Сотрудники
иммиграционной службы понимают, что по определенным причинам (кончина одного из
супругов, развод, насилие в семье) брак может быть прекращен. В таких ситуациях,
если гражданин США не может или отказывается подписать анкету или если окончание
действия иммиграционного статуса повлечет за собой серьезные последствия,
особенно для детей гражданина США, вы можете попросить иммиграционную службу
принять совместную анкету только с вашей подписью. Вы также должны объяснить
причины сложившейся ситуации. Но вы обязаны отправить анкету 1-751 вовремя. В
таком случае вам лучше обратиться к юристу, поскольку ваше дело будет
рассматриваться в иммиграционной службе очень тщатель-
101
но: был ли брак фактическим с самого начала, имеются ли достаточно веские
причины для его прекращения или отказа гражданина США поставить свою подпись в
общей анкете.
Если все благополучно, вместе с анкетой вы представляете подкрепляющие документы
о том, что вы состоите в фактическом браке. Эти документы почти аналогичны тем,
которые вы принесли на первое интервью. Они должны включать новую информацию и
доказательства совместной жизни со дня вступления в брак: свидетельства о
рождении детей, совместные налоговые декларации и финансовые счета. (Если вы
заполняли отдельные налоговые декларации, объясните, почему.) Вы также можете
приложить заявления от друзей или соседей, подтверждающие факт вашего
совместного проживания.
Если вы просите не требовать подписи супруга, представьте письмо, объясняющее
причины просьбы, и подкрепляющие ее документы. Например, свидетельства о разводе
по причине жестокого обращения, заявления в полицию о применении физического
насилия и т. д. Если супруг(а) скончался, приложите свидетельство о смерти.
Если ваша петиция 1-751 удовлетворена, иммиграционная служба вышлет вам
"безусловную" Грин Карту. Если у сотрудников иммиграционной службы возникнут
сомнения по поводу того, является ли ваш брак фактическим, вам может быть
назначено интервью. Иногда могут наугад выбрать ваше заявление и вызвать вас на
интервью, даже если никаких проблем с вашим заявлением нет. В любом случае
желательно, чтобы на интервью присутствовал ваш юрист.



Глава 14
Вид на жительство на основании родственных связей
Согласно действующему законодательству граждане США могут спонсировать супругов,
детей, братьев, сестер или родителей на получение Грин Карты. (Гражданину США
должен быть минимум 21 год, чтобы он мог спонсировать родителей, братьев и
сестер.)
Постоянные жители могут спонсировать супруга(у) и неженатых (незамужних) детей.
Граждане США и постоянные жители не могут спонсировать бабушек и дедушек,
внуков, племянников, племянниц, тетей, дядей, двоюродных братьев и сестер, а
также родителей супруги(а).
Существуют правила определения, могут ли супруг, родитель или ребенок обращаться
за Грин Картой.
Супруги
Если какой-либо из супругов ранее состоял в браке, то он должен иметь
официальное свидетельство о законном прекращении брака (свидетельство о разводе
или смерти супруга). Гражданский брак также может засчитываться в некоторых
случаях, но вы должны представить убедительные документы; официально
зарегистрированный брак более "удобен" с точки зрения иммиграционного
законодательства. Браки по доверенности, где муж или жена отсутствовали во время
церемонии, не засчитываются, если только брак позже не был официально оформлен.
Вдова(ец) гражданина США может квалифицироваться на Грин Карту в определенных
обстоятельствах как "особый иммигрант".
Родители и дети
Настоящие родители и законнорожденные дети квалифицируются на Грин Карту. В
некоторых случаях, о которых будет говориться чуть позже, только неженатые
(незамужние) дети и дети до 21
года могут квалифицироваться на Грин Карту. В других случаях дети старше 21 года
(сыновья и дочери) могут квалифицироваться на Грин Карту. Приемные дети -- дети
одного из супругов от первого брака -- квалифицируются, если брак между
родителем и гражданином или постоянным жителем США был зарегистрирован до того,
как ребенку исполнилось 18 лет.



Внимание!
Незаконнорожденные, усыновленные дети, сироты
Незаконнорожденный ребенок может получить вид на жительство в большинстве
случаев. Ребенок, усыновленный до 16 лет, квалифицируется, если он (она) законно
живет с новыми родителями не менее двух лет до спонсирования на Грин Карту.
Сирота может также получить вид на жительство, если он (она) не достиг 16 лет и
был усыновлен гражданами США (см. главу 18 о предоставлении гражданства таким
детям).
Существует множество сложных правил, специальных порядков оформления заявления и
документов на спонсирование незаконнорожденного, усыновленного ребенка или
сироты. Рекомендуется проконсультироваться с юристом или детской организацией,
которая занимается такими случаями, консульством США или местным иммиграционным
офисом.



Приоритетные категории и сроки ожидания
Разные родственные связи относятся к разным иммиграционным приоритетным
категориям. Существуют четыре приоритетные категории для по-
103
лучения Грин Карты на основании семейных отношений и отдельная категория для
близких родственников граждан США. Ограниченное число (квота) Грин Карт ежегодно
предоставляется по каждой категории, что вызывает задержки в оформлении Грин
Карт даже после удовлетворения иммиграционного заявления.
Для близких родственников граждан США таких задержек не существует, за
исключением времени окончательного оформления документов на интервью. (Однако
завершающий этап оформления документов может длиться от нескольких месяцев до
года и более в зависимости от того, где вы будете проходить интервью.)
По большинству других приоритетных категорий происходят задержки из-за квоты
выдаваемых Грин Карт, которые могут длиться несколько лет до начала завершающего
этапа оформления, даже если иммиграционная петиция была удовлетворена
иммиграционной службой. Дольше всех ждать приходится гражданам Индии, Мексики и
Филиппин по причине большого потока иммиграции из этих стран, а не из-за
предубеждения против них иммиграционного закона США.
Дата подачи иммиграционной петиции -- анкеты 1-130 -- определяет вашу очередь по
приоритетной категории. Категория, которая не предполагает дополнительных
задержек из-за квоты выдаваемых Грин Карт, считается "текущей". Существует
только несколько "текущих" категорий. Выдача большинства приоритетных категорий
на получение Грин Карты на основании родственных связей задерживается, потому
что число заявлений превышает число выдаваемых Грин Карт.
По каждый приоритетной категории существует крайняя дата оформления заявлений.
Даже после удовлетворения иммиграционного заявления, если день его подачи выпал
на крайнюю дату или после нее, вы все равно должны ждать вашей очереди на
окончательное оформление иммиграционного заявления. Задержка в связи с квотой на
выдаваемые Грин Карты означает, что вы должны ждать, когда будете первым в
очереди своей приоритетной категории до крайней даты оформления Грин Карт. Вы
продвигаетесь по очереди каждый месяц. Первая очередь до край-



Внимание!
Приоритетные категории заявлений на основании работы и родственных связей
различны
Не путайте приоритетные категории заявлений на основании родственных связей с
категориями на основании работы (глава 11). Они включают различные требования и
имеют разные сроки ожидания Грин Карты.



ней даты считается "текущей", и вы можете попросить пройти завершающий этап
оформления Грин Карты.
Близкие родственники
К ним относятся супруг(а) и неженатые (незамужние) дети до 21 года гражданина
США и родители гражданина США, если он (она) старше 21 года. Заявители по этой
категории ждут только оформления заявлений. Но, как мы уже отмечали ранее,
процесс оформления документов может длиться от нескольких месяцев до года и
более. Национальность близких родственников не имеет значения.



Внимание!
Прямые родственники
Супруг(а) и дети близкого родственника гражданина США, получившего Грин Карту,
не получают вид на жительство автоматически: каждый из этих родственников должен
быть отдельно спонсирован гражданином США на основании их семейных отношений.
Например, гражданин США заполняет две отдельные анкеты на мать и на отца.
В других приоритетных категориях, которые мы рассмотрим ниже, близкие
родственники -- супруги и дети -- автоматически получают вид на жительство.
Например, если гражданин США спонсирует женатого взрослого сына по третьей
категории, то жена и дети сына до 21 года автоматически получают Грин Карты
одновременно с сыном как прямые родственники гражданина США.



Первая приоритетная категория
К этой категории относятся неженатые (незамужние) дети гражданина США старше 21
года. Раньше первая категория была "текущей" для заявителей почти всех стран
мира. В последнее время она предполагает задержку в оформлении в связи со сроком
(квотой), который составляет минимум год для граждан всех стран.
Вторая приоритетная категория
Эта категория разделена на две части. К части "2А" относятся супруги и неженатые
(незамужние) дети постоянных жителей до 21 года. В настоящее время задержка
длится минимум четыре года. К части "2Б" относятся взрослые неженатые
(незамужние) дети резидентов США старше 21 года. Задержка по этой части
категории длится более шести лет для граждан всех стран. Женатые (замужние) дети
не могут быть спонсированы резидентом США.
104



Внимание!
Прямым родственникам не обязательно спонсироваться по второй приоритетной
категории
Иностранный заявитель спонсируется по второй приоритетной категории, если она
(он) вступила в брак с обладателем вида на жительство. В то время как вы
получаете Грин Карту, супруг(а) и неженатые (незамужние) дети до 21 года могут
одновременно с вами получить вид на жительство как прямые родственники; вам не
нужно отдельно спонсировать их по второй категории. Если ваши родственники
находятся за границей, когда вы получаете Грин Карту в США, вы отправляете
анкету I-824 в иммиграционную службу с просьбой проинформировать об этом
консульство, чтобы оно могло начать оформление иммиграционной визы для членов
вашей семьи (глава 12).



Третья приоритетная категория
Данная категория включает женатых (замужних) взрослых детей граждан Америки
старше 21 года. Срок оформления из-за задержек по квоте для большинства
заявителей составляет около трех лет.
Четвертая приоритетная категория
К данной категории относятся братья/сестры гражданина США, если они старше 21
года. Они должны иметь хотя бы одного общего родителя (т.е. могут быть родными
или сводными). Эта категория крайне неблагоприятна из-за длительных задержек по
квоте: большинству заявителей придется ждать минимум 11 лет. Выход в таких
случаях может быть следующий: гражданин США спонсирует общего родителя на Грин
Карту как близкого родственника. Родитель, в свою очередь, спонсирует ребенка по
второй приоритетной категории, если ребенок не женат (не замужем). Задержка по
второй категории гораздо меньше задержки по четвертой категории.
Сроки ожидания или количество выдаваемых виз могут меняться. Возможно, в будущем
пополнится список стран с большими задержками.
Узнать крайние даты выдачи виз по разным приоритетным категориям вы можете в
Государственном департаменте в Вашингтоне по тел: (202) 663-1541 или в
консульстве США. Приоритетные категории устанавливают одни крайние даты выдачи
виз для большинства людей в мире, другие -- для нескольких стран с большим
потоком иммиграции (Китай, Филиппины, Индия и др.). Помните, что согласно
иммиграционному законодательству ваша национальность определяется не
гражданством, а местом рождения.



Внимание!
Вы можете использовать страну рождения супруга(и)
Если ваш супруг(а) является уроженцем страны, находящейся в списке стран с
меньшим сроком ожидания, вы можете использовать это преимущество для того, чтобы
быстрее получить Грин Карту, Например, мексиканка, муж которой уроженец Канады,
может быть оформлена быстрее, так как Канада находится в списке стран с меньшим
сроком ожидания Грин Карты. Таким образом, один из супругов обращается за Грин
Картой на основании родственных связей с гражданином или постоянным жителем США,
а другой "обеспечивает" обоим меньший срок ожидания иммиграционной визы
благодаря тому, что он является уроженцем определенной страны. Если это
относится к вам, проинформируйте иммиграционную службу или консульство США. Они
не обратят внимания на то, что благодаря месту рождения супруга(и) заявителя
можно ускорить процесс оформления.
В редких случаях, если вы родились в стране, которая не являлась местом рождения
ваших родителей или местом их постоянного проживания в то время, когда вы
родились, вы можете использовать место рождения любого из родителей. Дети до 21
года иммигрируют на основании места рождения их родителей.



Внимание!
Правила предоставления виз на основании родственных связей могут измениться
Конгресс США может принять решение об ужесточении лимитов на выдачу виз на
основании родственных связей. Высказываются некоторые предложения об отмене
четвертой приоритетной категории. Новые правила могут требовать доказательства
того, что спонсоры будут оказывать финансовую поддержку иммигрирующим
родственникам.



Вы должны квалифицироваться на категорию не только в момент подачи заявления, но
также во время интервью на Грин Карту, которое может быть назначено позже на
несколько лет. Это означает, что вы можете потерять право на конкретную
приоритетную категорию из-за длительного срока ожидания. Если гражданин или
постоянный житель США внезапно умирает до окончания оформления иммиграционного
статуса для родственника, то заявление аннулируется (за исключением
обстоятельств, к которым иммиграционная служба может проявить некоторую
лояльность).
Другой пример: если неженатый (незамужний) ребенок, который спонсируется
резидентом США
105
по второй приоритетной категории, вступает в брак в период оформления визы, то
он (она) лишается права спонсирования резидентом США. Получив гражданство США,
родитель может спонсировать женатого ребенка по третьей приоритетной категории.
(Если родитель -- житель США -- становится гражданином в любое время в период
оформления визы, то он (она) может спонсировать ребенка по категории с меньшим
сроком ожидания.)



Внимание!
Обращайтесь за рабочими неиммиграционными визами или Грин Картой на основании
работы
По причине длительных сроков ожидания по приоритетным категориям на основании
родственных связей, особенно для заявителей из стран с большими задержками из-за
лимита выдаваемых виз, рекомендуется обращаться за Грин Картой на основании
работы или дела в США. Сроки ожидания Грин Карты по таким категориям гораздо
меньше.
Если вас спонсируют на неиммиграционные рабочие визы L, Е или Н-1В (главы 2,3 и
4), вы быстро можете приехать в Америку и обратиться за Грин Картой на основании
работы или дела в США. Такая стратегия удобна для заявителей, которые уже
спонсируются на иммиграционную визу на основании родственных связей, поскольку
визы L, Е и Н-1В разрешают двойные неиммиграционные/иммиграционные намерения.
Поэтому ранее поданная иммиграционная петиция не является основанием для отказа
в рабочей неиммиграционной визе.
Как обращаться за иммиграционной визой
Гражданин или резидент США отправляет анкету 1-130 (с. 146--151) с чеком на
сумму 80 долл. по почте в региональный центр иммиграционной службы (заявления на
близких родственников, проживающих в Америке, гражданин США может лично подать в
местный иммиграционный офис). Находясь за рубежом, гражданин США подает анкету
1-130 в консульство США для супруги(а) и детей, также находящихся за рубежом (и
в некоторых консульствах -- для родителей). Оформление заявления в консульстве
проходит быстрее, чем в США.
К заявлению 1-130 спонсор прилагает свидетельство о гражданстве или виде на
жительство и доказательство родственных связей (копию свидетельства о рождении
или о браке). При спонсировании супруга(и) следует представить доказательства
законного расторжения предыдущих браков (ес-



Внимание!
Иммиграционная петиция может помешать родственнику получить неиммиграционную
визу
Иммиграционное заявление не предоставляет никаких льгот для въезда в США до
финального этапа оформления Грин Карты. Наоборот, обращение за Грин Картой
показывает ваши иммиграционные намерения, которые не позволят вам получить
неиммиграционную гостевую или студенческую визу в консульстве США. В некоторых
случаях это означает, что вы не сможете приехать в Америку до получения
иммиграционной визы, а это может занять несколько лет. Поэтому заявители могут
сначала обратиться за неиммиграционными визами для временных визитов в США до
подачи заявления на Грин Карту. Заявители на визы L, E и Н-1В не получат отказ,
так как эти визы предполагают двойные неиммиграционные /иммиграционные
намерения.
В исключительных ситуациях (серьезная болезнь или смерть члена семьи) вы можете
обратиться за гостевой визой, представив соответствующие доказательства. Вам
может быть предоставлена гостевая виза или временный "пароль" на въезд в США до
получения иммиграционной визы.



ли они были). К документам на иностранном языке должен прилагаться заверенный
перевод. К заявлению на супруга(у) должны прилагаться по две цветные фотографии
спонсора и супруга(и) определенного размера и в ракурсе, которые требуются для
Грин Карты. Спонсор и супруг(а) представляют анкеты биографических данных
G-325A.
После удовлетворения иммиграционного заявления
После удовлетворения петиции 1-130 в вышеуказанном порядке, если ваша очередь по
приоритетной категории подошла и если вы находитесь в США, вы можете подать в
иммиграционный офис заявление на оформление иммиграционного статуса. Многие
иммиграционные офисы не проводят интервью заявителей на основании родственных
связей: вы просто являетесь в офис для завершающего этапа оформления визы. Если
вы находитесь за рубежом, вы можете пройти интервью в консульстве США. Процесс
оформления иммиграционной визы в консульстве проходит быстрее, однако переход на
иммиграционный статус в США имеет существенные преимущества:
- вы можете находиться в США в период оформления заявления,
- ваш юрист может присутствовать на интервью.
106
Если ваша очередь еще не подошла, вы должны ждать до крайней даты выдачи виз по
вашей приоритетной категории; только после этого вы можете перейти на
иммиграционный статус или пройти интервью в консульстве. Удовлетворение
иммиграционной петиции само по себе не дает вам права совершать поездки, жить
или работать в США.
Порядок оформления иммиграционного статуса в иммиграционном офисе и оформления
иммиграционной визы в консульстве аналогичен порядку, который мы рассмотрели в
главе 12 (рекомендуем еще раз внимательно ее прочитать). Обратите особое
внимание на правила оформления для заявителей в нелегальном статусе, на
возможные изменения в законодательстве, на уже действующие новые законы, на
предупреждение автора о недопустимости предумышленных намерений иммигрировать по
приезде в США по неиммиграционной визе, на новые правила "исключения", на ваши
нарушения закона в прошлом, которые могут быть выяснены во время интервью.
(Новый закон об "исключении" может не распространяться на близких родственников
граждан и резидентов США.)
Подкрепляющие документы для окончательного оформления Грин Карты на основании
родственных связей включают: свидетельства родственных связей между спонсором и
заявителем (свидетельство о рождении или браке);
подтверждение того, что спонсор жив; доказательства того, что родственник
отвечает всем требованиям данной приоритетной категории (не достиг 21 года или
не состоит в браке); доказательства наличия работы для родственника в США или
подтверждение финансовой поддержки от спонсора. Последнее требование должно
показать, что будущий иммигрант не будет претендовать на государственную
финансовую помощь.
Близкие родственники граждан США обращаются за разрешением на переход в
следующем порядке. Спонсор подает анкету 1-130 и соответствующие документы, а
родственник (в отличие от заявителей по другим приоритетным категориям)
одновременно подает заявление 1-485 на переход с подкрепляющими документами в
местный иммиграционный офис. Новые правила, возможно, бу-



Внимание!
Новое требование подтверждения финансовой поддержки
Согласно изменениям в законодательстве каждое заявление на основании родственных
связей должно включать подтверждение финансовой поддержки от гражданина или
резидента США. В анкете 1-134 спонсор должен указать, что он (она) может
содержать семью и приезжающего родственника на уровне, на 125% превышающем
официальный уровень бедности (на 100% для служащих в армии США, спонсирующих
супругу(а) или ребенка). Если доход спонсора не может обеспечить необходимую
поддержку иммигранту, то другой спонсор может взять на себя эту обязанность.
К подтверждению должны прилагаться подкрепляющие документы: налоговые
декларации, банковские отчеты и т.д. Подтверждение имеет законную силу в течение
минимум десяти лет или до получения родственником гражданства США. Спонсор(ы)
должен постоянно проживать в Америке и информировать иммиграционную службу о
каждой смене адреса в период, пока действительно подтверждение финансовой
поддержки.



дут требовать отправки анкет по почте в региональный иммиграционный офис.
Далее, близкие родственники граждан США, которые находятся в нелегальном
статусе, освобождаются от уплаты значительного штрафа, который должны заплатить
другие заявители, нелегально проживающие или работающие в Америке. (Для близких
родственников граждан США нелегальное проживание в Америке после окончания
действия статуса не является основанием для "исключения".)
Заявители, получившие иммиграционную визу в консульстве, должны иммигрировать в
США в течение 120 дней. В противном случае они теряют ее навсегда. Знание
английского языка не требуется для получения Грин Карты. Права и обязанности
обладателей Грин Карты рассматриваются в главе 16.
107



Глава 15
Вид на жительство на основании выигрыша в лотерею



Каждый год правительство США проводит розыгрыши лотереи, в результате которой 55
000 победителей получают Грин Карты. Существуют определенные правила отбора
участников. В этой главе мы рассмотрим действующие в настоящее время правила,
которые каждый год могут немного меняться.
Кто может участвовать
55 000 Грин Карт -- иммиграционных виз -- не предоставляются людям из стран с
большим потоком иммиграции. Участие в лотерее могут принимать уроженцы
большинства стран, за исключением следующих:
      Великобритания
      Вьетнам
      Доминиканская
      Республика
      ИндияКанада
      Колумбия
      Китай
      Мексика
      ПольшаТайвань
      Филиппины
      Сальвадор
      Южная Корея
      Ямайка

Территории, принадлежащие этим странам, также исключаются, но уроженцы Гонконга
и Се-



Внимание!
Список стран, участвующих в розыгрыше, может измениться
Список стран, уроженцы которых имеют право принимать участие в розыгрыше,
меняется каждый год. Возможно, что лотерея будет отменена вовсе. Всю необходимую
информацию (включена ли ваша страна в розыгрыш или проводится ли розыгрыш
вообще) вы можете получить в консульстве США. Не сообщайте своего имени
сотруднику консульства; заинтересованность в лотерее может рассматриваться как
иммиграционные намерения, которые помешают вам получить неиммиграционную визу.
Вы также можете позвонить в Государственный департамент в Вашингтоне по тел.:
(202) 663-1600.



верной Ирландии имеют право участвовать в розыгрыше.
Право на участие в розыгрыше определяется страной вашего рождения, а не
гражданством. Вы также можете использовать страну рождения супруга(и), если ваша
страна не включена в список участников. Если вы родились в стране, которая не
является местом рождения ваших родителей или не являлась их постоянным местом
жительства во время вашего рождения, вы можете использовать страну рождения
одного из родителей.
Если вы выигрываете, то супруг(а) и неженатые (незамужние) дети до 21 года могут
иммигрировать одновременно с вами независимо от их места рождения.
Выиграв в лотерею, вы должны квалифицироваться на визу: иметь минимум среднее
образование (или его эквивалент) или два года квалифицированной работы за
последние пять лет. Частный предприниматель имеет право на визу в зависимости от
рода занятий (неквалифицированные виды труда и ручной труд не включаются). Не
прилагайте документы об образовании или опыте работы к заявлению на участие в
лотерее; они понадобятся, только если вы выиграете.
Вы можете принять участие в лотерее, находясь в США или за рубежом. Если вы
находитесь в США, вы можете участвовать, даже находясь в нелегальном статусе.
Ваше заявление не представляется в иммиграционную службу и не выявит вашего
нелегального положения. Вы можете играть даже во время оформления вашего
иммиграционного заявления.
Если вам повезло
Выигрыш в лотерее не обеспечивает вам получение Грин Карты автоматически; он
дает вам право на обращение за иммиграционной визой.
108



Внимание!
Заявление на участие в лотерее и заявление на неиммиграционные визы
Когда вы подаете заявление на неиммиграционную визу, вы должны ответить на
вопрос 31 в анкете OF-156 (с. 130--131), обращались ли вы ранее за видом на
жительство. Как мы уже неоднократно отмечали, иммиграционные намерения могут
помешать вам получить некоторые неиммиграционные визы (гостевую или
студенческую), даже если вы искренне не планируете остаться в Америке.
Однако обратите особое внимание на формулировку вопроса 31:
"Заявление на участие в лотерее не является иммиграционной петицией или
заявлением на сертификацию труда и оно также не указывает сотрудникам
консульства или иммиграционной службы на ваше желание иммигрировать" (цитата из
анкеты). Заявление на участие в розыгрыше лотереи не оформляется сотрудниками
данных служб.



В число претендентов на 55 000 иммиграционных виз включают победителей и членов
их семей -- супругов и неженатых (незамужних) детей до 21 года. Например, если
каждый из 11 000 победителей имеет по четыре близких члена семьи (которые
автоматически получают визы), то лимит Грин Карт данного розыгрыша уже
исчерпывается.
Каждый год победителей лотереи оказывается больше, чем виз, потому что некоторые
из них не обращаются за визой или не квалифицируются на нее. Как правило,
соотношение победителей к количеству виз -- 100 000 : 55 000. Поэтому
иммиграционные визы предоставляются тем, кто раньше всех прошел интервью на Грин
Карту.
Если вы выиграли, то должны обратиться за иммиграционной визой в консульство или
местный иммиграционный офис в США как можно скорее. Если все иммиграционные визы
выданы до вашего интервью, вы можете стать победителем розыгрыша, но не получить
Грин Карту. В таком случае вы не получаете Грин Карту автоматически в следующем
году -- вы должны участвовать в лотерее снова (закон предусматривает редкие
исключения).
Разные регионы мира получают разные проценты выдаваемых виз. Меньший процент
предназначен для стран с большим потоком иммиграции. Например, в последней
лотерее было только 2455 победителей из Южной Америки. Кроме того, нет никакой
гарантии, что в стране вообще будут победители. Выбор делается произвольно,
поэтому возможно, что страна не получит ни одной визы или у нее окажется
несколько победителей или максимум предоставляемого ей процента виз.
Как обращаться за участием в розыгрыше
Период подачи заявлений -- один месяц, как правило, с начала февраля до начала
марта. Все заявители, подавшие заявления в этот месяц, имеют равные шансы на
выигрыш. Заявления, полученные до или после этого периода, аннулируются.



Внимание!
Срок подачи заявлений может измениться
Срок подачи заявления на участие в лотерее может меняться каждый год. Всю
информацию об этом вы можете получить в консульстве США (не называйте своего
имени сотруднику консульства; ваша заинтересованность в лотерее может быть
расценена как иммиграционные намерения и помешать в получении неиммиграционной
визы). Вы также можете позвонить в Государственный департамент США в Вашингтоне
по тел.: (202) 663 1600.



Вы можете подать только одно заявление. Если вы подали больше одного заявления,
то они будут аннулированы.
Супруги могут отправить отдельные заявления. Если один выигрывает, то выигрывает
и другой. Сопровождающие дети до 21 года также получают Грин Карты. Не имеет
смысла отправлять отдельные заявления от лица маленьких детей, если они не имеют
среднего образования или двух лет опыта работы. Если старший ребенок отвечает
этим требованиям, он (она) может отправить собственное заявление, но его (ее)
выигрыш не включает родителей.
Порядок оформления заявления очень прост. Нет никакой официальной анкеты. На
простом листке бумаги укажите информацию по списку, приведенному ниже, и
подпишитесь. Вы все можете сделать сами. Никто другой, подавший заявление от
вашего лица, не увеличит шансы на удачу. Также приложите две фотографии (37 х 37
мм) с вашей фамилией на обратной стороне. Прикрепите фотографии к заявлению
прозрачной клейкой лентой. Платы за оформление не требуется (хотя это может
измениться в будущем). Узнайте об условиях оплаты из официальных источников. Не
доверяйте посредникам, которые берут деньги за оформление заявления.
На чистом листе бумаги напечатайте или напишите печатными буквами на английском
языке:
1. Полное имя.
Фамилию поставьте вперед и подчеркните; например, Cohen Jeffrey A.
2. Дату и место рождения. Дата: день, месяц, год Место: город/область/страна
109
Как мы уже отмечали ранее, вы на собственном заявлении можете использовать место
рождения супруга(и). В таком случае, после того как вы указали свою страну
рождения, добавьте следующее:
Eligible Due to spouse's Country of Birth (название страны).
Имею право на участие в лотерее благодаря месту рождения супруга(и).
3. Имя, дату и место рождения супруги(а) и неженатых (незамужних) детей до 21
года. Не перечисляйте родителей, братьев или сестер.
Информация должна быть представлена, как в пунктах 1 и 2. Даже если вы уже
указали место рождения супруги(а), укажите его снова.
4. Ваш почтовый адрес, чтобы правительство США могло связаться с вами в случае
выигрыша. Номер телефона указывать не обязательно, но лучше указать.
5. Страну, уроженцем которой вы являетесь, если место рождения отлично от места
проживания.
В большинстве случаев страна, жителем которой является заявитель, также является
страной, где он родился. Однако если вы используете место рождения супруга или
родителей, то в графе 5 вы должны указать эту страну и вписать следующий
комментарий:
Eligible Due to Spouse's Country of Birth.
Имею право на участие в лотерее благодаря месту рождения супруги(а), т.е.
согласно иммиграционному законодательству считаюсь уроженцем страны, где
родилась супруга.
Содержание данной графы не имеет отношения к гражданству.
В течение требуемого срока (30 дней) вы отправляете ваше заявление по одному из
адресов, указанных ниже. Индекс в конце адреса меняется в зависимости от региона
мира, где вы родились. (Если вы используете место рождения супруга, то оно
является и вашим регионом.)
Адрес последней лотереи:
DV-96 Lottery Program National Visa Centre Portsmouth, NH
(здесь напишите "USA" и индекс, который приведен ниже).
Если вы рождены в Азии (регион от Израиля до северных островов Тихого океана,
включая Индонезию), поставьте индекс 00210 USA.
Если вы родились в Южной Америке, то ваш регион включает всю Южную Америку,
Центральную Америку, Карибский бассейн и Мексику (хотя уроженцы Мексики и
некоторых других стран не имеют права на участие в лотерее). Укажите индекс
00211 USA.
Для уроженцев Европы (от Гренландии до России и всех стран бывшего Советского
Союза) индекс - 00212 USA.
Для уроженцев Африки, включая все острова, индекс -- 00213 USA.
Для уроженцев Океании, включая Австралию, Новую Зеландию, Папуа -- Новую Гвинею
и все страны и острова Южного Тихого океана, индекс - 00214 USA.
Для уроженцев Северной Америки (только уроженцы Багамских островов имеют право
на участие в лотерее) индекс -- 00215 USA.
Заявление, отправленное по другому адресу или с другим индексом, аннулируется.
Адреса проведения лотереи могут меняться каждый год. Обо всех изменениях вы
можете узнать в консульстве США или Государственном департаменте по труду в
Вашингтоне. Рекомендуется сделать это до отправки заявления.
Заявления отправляются обычной или авиапочтой из-за рубежа или из США. Все
заявители, подавшие заявления в указанный период, имеют равные шансы на выигрыш.
Заявления, посланные по факсу, с курьером, срочной почтой или каким-либо другим
способом, не принимаются. Вкладывайте только одно заявление в каждый конверт.
Извещение о получении заявления не высылается. Оповещаются только победители.
Заявления должны быть отправлены в обычном конверте: 6--10 дюймов длиной
(приблизительно 15--25 см) и 3,5 -- 4,5 дюйма шириной (9-11 см).
В верхнем левом углу лицевой стороны конверта напечатайте или напишите
разборчиво на английском языке страну рождения (или страну рождения супруги(а)
или родителей). На следующей строчке -- ваше полное имя, под ним -- почтовый
адрес. Эта информация должна совпадать с данными, указанными в заявлении. Если
вы не выполните вышеуказанные требования, заявление не будет принято.
ОБРАЗЕЦ КОНВЕРТА
Страна
Имя
Адрес
DV-96 Lottery Program
National Visa Centre
Portsmouth, NH
(индекс см. выше) USA
110
Победители!
Компьютер выбирает победителей произвольно. Если вы победили, вам сообщат об
этом через три месяца с последнего дня подачи заявлений. Извещение о выигрыше
само по себе не является разрешением на поездку, проживание и работу в США. Вы
должны показать, что квалифицируетесь на иммиграционную визу, так что не
торопитесь бросать работу и продавать имущество. Иммиграционные визы выдаются
победителям лотереи с 1 октября того же года до 30 сентября следующего года (но,
как известно, до сентября лимит Грин Карт может быть исчерпан).
Незамедлительно выполните правила и инструкции, которые вы получили, и сделайте
все возможное, чтобы назначить интервью как можно скорее. (Не ждите до октября,
чтобы отослать ваши иммиграционные заявления. 1 октября -- первая дата выдачи
виз, иммиграционные заявления должны быть поданы как можно раньше.)
Вы можете пройти интервью в консульстве США или, если вы уже находитель в США (в
легальном или нелегальном статусе), вы можете связаться с местным иммиграционным
офисом и назначить день интервью. Документы на интервью на основании выигрыша в
лотерее оформляются быстрее, чем на другие типы Грин Карты. Убедитесь в том, что
иммиграционная служба или консульство знает о выигрыше и вашем типе Грин Карты.
Оформление иммиграционной визы в консульстве и переход на иммиграционный статус
в США
рассматриваются в главе 12. Победители, находящиеся в США, должны отправить
анкеты в Национальный центр виз. Однако некоторые иммиграционные офисы требуют,
чтобы вы подали заявление на переход как можно раньше, не возвращая документы в
Центр виз. Поэтому узнайте в местном иммиграционном офисе об установленном
порядке подачи заявления.
Вы должны поторопиться, потому что победа в лотерее не гарантирует получения
Грин Карты. Победителей гораздо больше, чем Грин Карт; кто пройдет интервью
быстрее, тот и получит вид на жительство. Если вы получаете иммиграционную визу
в консульстве, вы должны иммигрировать в США в течение 120 дней, иначе действие
визы прекращается.
В ожидании победы сразу после подачи заявления на участие в лотерее подготовьте
все дипломы; документы об опыте квалифицированной работы в течение двух лет;
паспорта; свидетельства о рождении всех членов семьи; свидетельства о браке (или
разводе); данные правоохранительных органов с места жительства и другие
документы (глава 12). К документам на иностранном языке должен прилагаться
заверенный перевод.
Каковы ваши шансы на победу? В последнем розыгрыше лотереи было получено около
6,5 млн. квалифицируемых заявлений (более миллиона заявлений было
дисквалифицировано). Исходя из наличия 55 000 Грин Карт, ваши шансы составляют
120 к 1, что гораздо выше, чем шанс выиграть в денежной лотерее в большинстве
стран!
Ни пуха, ни пера!



Глава 16
Права и обязанности обладателей Грин Карты
Для заявителей, получивших вид на жительство через сертификацию труда или другим
способом на основании работы, не предусмотрен минимальный срок, в течение
которого они должны работать на спонсора. Вы не обязаны быть "рабом" всю жизнь.
Однако если вы не работаете на спонсора или увольняетесь от него сразу после
получения Грин Карты, то иммиграционная служба, узнав об этом, заподозрит вас в
мошенничестве. Это значит, что вы использовали спонсора только для получения
вида на жительство без намерения работать на него. В этом случае вы лишаетесь
Грин Карты. Вопрос о том, в течение какого времени вы работали на спонсора,
может возникнуть при обычной проверке работодателей в иммиграционной службе или
Департаменте по труду или если о вас сообщили в иммиграционную службу. Вам также
придется отвечать на этот вопрос позже при обращении за предоставлением
гражданства США.
Согласно действующему законодательству работающие на спонсора от шести месяцев
до года в мошенничестве не подозреваются. Кроме того, если вы расстались со
спонсором по не зависящим от вас обстоятельствам (например, если спонсирующая
вас фирма прекратила существование), то проблем у вас также не будет.



Внимание!
Закон может измениться
Изменения в законе предлагают предоставлять "условную" Грин Карту, оформленную
на основании сертификации труда. Это означает, что после получения вида на
жительство вы должны работать на вашего спонсора в течение двух лет и получать
требуемую зарплату. Иначе вы теряете Грин Карту.



Налоги
Все постоянные жители (резиденты) США должны ежегодно заполнять персональные
налоговые декларации о доходе, начиная с календарного года, когда вы получили
Грин Карту. Вы декларируете все доходы независимо от того, где вы проживаете и
где получаете зарплату. Учтите, что налоговая инспекция в Америке имеет более
легкий доступ к вашей финансовой информации, чем в других странах. Внутренняя
служба дохода США (U.S. Internal Revenue Service) получает отчеты о ваших
доходах, банковских счетах, процентах по акциям корпораций, которыми вы
владеете, и другом имуществе. Незаполнение налоговых деклараций или заполнение
их от лица "непостоянного жителя США" может поставить под угрозу ваш постоянный
статус. Постоянным жителям рекомендуется обратиться к специалисту по
налогообложению в США для консультации.
Регистрация на службу в армии
Мужчины от 18 до 26 лет должны зарегистрироваться на службу в Вооруженных Силах
США, даже если в настоящее время не существует призыва на действительную службу,
и он вряд ожидается в будущем.
Обмен Грин Карт для детей
Маленькие дети (постоянные жители Америки), достигшие 14 лет, должны обратиться
за заменой Грин Карты с новой фотографией.
Не вступать в конфликт с законом
Постоянные жители, осужденные за любое нарушение закона (включая нарушения
налогового за-
112
конодательства и другие преступления, не связанные с насилием) или подлежащие
"исключению" по любой причине (глава 17), могут потерять Грин Карту и быть
депортированы из страны.
Мелкие проступки не поставят под угрозу ваш постоянный статус. Однако если вы
подвергались аресту, вам лучше обратиться к юристу по иммиграционному
законодательству, чем к юристу по уголовному законодательству, прежде чем вас
признают виновным или невиновным, или решить вопросы относительно своевременной
уплаты налогов. Многие хорошие юристы по уголовным делам не знают серьезных
последствий инцидентов с законом для вашего иммиграционного статуса.
Поездки за пределы США
Поскольку вид на жительство считается привилегией, предоставленной
правительством США, он может быть изъят, если обнаружится, что вы не проживаете
в Америке постоянно. Правительство может сделать вывод о том, что ваши планы
изменились или вы получили Грин Карту только на всякий случай, а не для
постоянного проживания в США.
Как правило, такие подозрения возникают, если вы беспрерывно находитесь за
пределами США в течение года и более. Поездки за рубеж на срок от шести месяцев
до года также могут вынудить иммиграционную службу поставить под вопрос ваш
постоянный статус. (Поездки за рубеж более чем на шесть месяцев могут нарушить
требования к проживанию в США для получения гражданства -- см. главу 18.)
Поездки на срок менее шести месяцев проблем не вызывают.
зи с Америкой на слушании вашего дела в иммиграционном офисе. В таком случае
рекомендуется обратиться к юристу, так как вы можете потерять постоянный статус.
Доказательствами связи с США могут служить следующие факты:
1) ваш дом находится в США;
2) супруг(а) и дети живут в США;
3) место работы (учебы) находится в США;
4) налоговые декларации резидента США.
Кроме того, представьте водительские права, счета в банке, кредитные карточки,
страховые полисы и другие документы. Мужчины от 18 до 26 лет должны показать
свидетельство о регистрации на военную службу. Лица, не работающие в США, должны
представить информацию об источниках дохода.
Разрешение на обратный въезд и дорожные документы
Грин Карта является дорожным документом, на основании которого вы можете
вернуться в США из зарубежной поездки (продолжительностью менее года).
Если вам необходимо находиться за пределами США в течение года и более, вы
должны получить специальное разрешение на обратный въезд иммиграционной службы
до поездки. Подайте заявление-анкету 1-131 с чеком на 70 долл. как минимум за
месяц до предполагаемой поездки в Северный региональный центр иммиграционной
службы (независимо от региона США, где вы проживаете).



Внимание!
Неверное понимание условия "одного года"
Некоторые обладатели Грин Карты не переезжают в США на постоянное жительство и
считают, что они могут появляться раз 6 год для "оправдания" Грин Карты. Их
может ждать неприятная неожиданность на паспортном контроле в аэропорту США,
поскольку независимо от срока их пребывания за рубежом сотрудники иммиграционной
службы могут задавать вопросы о настоящем месте постоянного жительства.



Лица, которые часто совершают деловые поездки за рубеж на несколько месяцев,
также могут столкнуться с этой проблемой. Если иммиграционная служба подробно
расспрашивает вас о месте постоянного жительства, вы должны доказать вашу связь
с США и то, что вы на самом деле постоянно живете в Америке. Если вам не удалось
убедить сотрудника иммиграционной службы, вам придется предоставить больше
доказательств свя



Внимание!
Неверное понимание разрешения на обратный въезд
Некоторые обладатели Грин Карты, не проживающие в США постоянно, считают, что
они могут приезжать в Америку раз в два года с разрешением на обратный въезд для
поддержания своего постоянного статуса.
Разрешение на обратный въезд позволит сохранить Грин Карту только на основании
срока, проведенного за рубежом. Если иммиграционная служба подозревает вас в
том, что вы не живете в Америке постоянно, вы должны доказать вашу связь с США.
Иначе вы лишаетесь Грин Карты. (Отметьте также, что разрешение не позволяет
сохранить непрерывный постоянный статус для получения гражданства -- см. главу
18).



Разрешение на обратный въезд не требуется для поездок за рубеж
продолжительностью менее года. Разрешение действительно в течение двух лет.
(Некоторые лица могут обратиться за другим типом дорожного документа, также
называемого
113
разрешением на въезд. Оно выполняет функцию заграничного паспорта для граждан,
не имеющих паспорта своей страны.)
Вы можете обновить разрешение на обратный въезд (только в США), но
иммиграционная служба крайне редко удовлетворяет такие заявления. Находясь за
рубежом более года без разрешения, вы должны обратиться в консульство за
специальной возвратной визой для резидента США, которую очень сложно получить.
Желательно находиться в США как можно больше времени, чтобы не вызвать лишних
подозрений в том, что ваше место постоянного жительства находится за рубежом, а
Грин Карту вы получили только на всякий случай. Если вы часто ездите за границу,
то лучше возвращаться в Америку до истечения шести месяцев пребывания за
рубежом.
Обращение за предоставлением гражданства
Резиденты США не обязаны обращаться за предоставлением гражданства. Вы можете
оставаться в этом статусе пожизненно!
Обратиться за предоставлением гражданства можно после пребывания в статусе
постоянного жителя в течение пяти лет (или трех лет, если ваша Грин Карта
получена на основании брака с гражданином США). Граждане США могут
путешествовать по миру без каких-либо ограничений. Они также не подлежат
депортации. Чтобы получить гражданство США, постоянный житель должен доказать,
что он прожил в США определенное время (глава 18). Поэтому рекомендуется вести
записи всех поездок и сохранять авиабилеты и посадочные талоны.
116



Глава 17
"Исключение"
Даже если вы отвечаете всем требованиям на получение неиммиграционной визы или
Грин Карты, вы можете подлежать "исключению", т.е. запрету на въезд в США или
получение Грин Карты. Существует девять категорий причин "исключения"
заявителей, называемых основаниями для "исключения". (Постоянные жители могут
быть депортированы из США по большинству из этих причин.)
В пункте 34 (с. 130--131) неиммиграционной анкеты OF-156 содержатся вопросы об
основаниях для "исключения". Такие же вопросы задаются в иммиграционном
заявлении на переходное интервью в США (анкета 1-485, часть 3, вопросы 1--14, с.
160--161) и в заявлении на иммиграционную визу в консульстве (анкета 230 II,
вопросы 33--37, с. 198-203).
Если вы считаете, что некоторые факты вашей биографии могут служить основаниями
для "исключения", вам лучше проконсультироваться с юристом до заполнения анкет.
Дача ложной информации в анкете служит основанием для отказа в визе или для
"исключения" или депортации.
Консульства и иммиграционные службы используют специальную компьютерную систему
("черный список"), которая обращает внимание властей на нежелательных
заявителей, например серьезных преступников, в прошлом нарушавших иммиграционный
закон. В консульстве и на паспортном контроле в США проверяется наличие ваших
данных в "черном списке", хотя иногда такие заявители могут въехать в США по
неиммиграционной визе.
Заявления на Грин Карту в США или за рубежом рассматриваются более тщательно с
точки зрения возможности "исключения". Вы должны пройти медицинский осмотр для
выявления заразных заболеваний (приезжающие по неиммиграционным визам, за
исключением визы К, не должны проходить осмотр) и представить документы из
правоохранительных органов. Все эти документы внимательно проверяются
сотрудниками консульства или иммиграционной службы. (Такие проверки задерживают
оформление иммиграционных заявлений.)
Даже если вы подлежите "исключению", вы можете обратиться за его отменой, чтобы
получить неиммиграционную визу или Грин Карту. Отмена решит вашу проблему.
Заявители на неиммиграционные визы могут обратиться за отменой "исключения"
почти по всем причинам. Заявители на иммиграционную визу могут тоже обратиться
за отменой "исключения" по некоторым причинам, но с определенными условиями.
Девять категорий "исключения" 1. Преступления
Однократное преступление обычно включает большинство видов преступлений. К этой
группе также относятся преступления без применения насилия (мошенничество). В
некоторых случаях эта категория не включает нарушения закона, которые являются
просто нарушением установленных государством правил. К однократным преступлениям
не относятся:
- преступления, за совершение которых максимальный срок заключения составляет
один год;
- деяния, за которые вы были приговорены максимум к шести месяцам лишения
свободы;
- политические преступления без применения насилия;
- преступления, совершенные вами до 18 лет, если при этом вы были выпущены из
заключения более пяти лет назад.
Даже если ваше преступление не является основанием для "исключения", вы должны
указать его в анкете как ответ на вопрос об арестах. По-
115
пытки совершить преступление также могут быть поводом для "исключения". Более
серьезные преступления, тюремное заключение за которые свыше года или штраф
более 10 тыс. долл., считаются тяжким преступлением согласно иммиграционному
законодательству США и являются основанием для пожизненного "исключения".
Многократные преступления означают две или более судимости за любого рода
преступления (кроме политических преступлений без применения насилия) со сроком
тюремного заключения пять лет и более.
Торговля и употребление наркотиков. В эту категорию входит заключение за
употребление, хранение, продажу и другие правонарушения, связанные с
наркотиками, включая попытки совершения этих преступлений. Вы можете быть
"исключены", если сотрудники консульства только подозревают вас в подобных
правонарушениях, не имея доказательств вашего преступления. Иммиграционный закон
сурово наказывает любое преступление, связанное с наркотиками.
Другие преступления. Заключение за проституцию или за продажу чувственных
удовольствий последние десять лет служит основанием для "исключения".
Освобожденные от заключения не освобождаются от "исключения": амнистии и указы о
снятии судимости правоохранительных органов других государств не имеют
юридической силы для иммиграционного закона США и соответственно не освобождают
вас от "исключения". Сотрудник консульства или иммиграционной службы может
"исключить" вас, если он полагает, что вы можете совершить правонарушение в
будущем! При отказе в неиммиграционной визе вы не имеете права узнать основания
для такого решения.
2. Нарушения иммиграционного закона
"Исключенные" и/или депортированные. Согласно новому законодательству
депортированные лица не могут приехать в США в течение десяти лет (срок может
быть увеличен для лиц, которые совершили серьезные преступления или незаконно
вернулись в США после депортации). "Исключенные" лишаются права въезда в США на
пять лет (глава 1).
Лица, которые дали ложную информацию в анкетах или на интервью или представили
фальшивые документы. Ложь является основанием для "исключения", если она была
преднамеренной и имела непосредственное отношение к праву заявителя на
предоставление визы (включая ложь о планах работать и жить в США без требуемого
статуса). Срок "исключения" составляет до 10 лет.
Злоупотребление студенческой визой. Согласно изменениям в законе заявители,
получившие студенческую визу F-1 для учебы в частных начальной и средней школах,
могут подлежать "исключению" на срок до пяти лет, если они переходят в
государственную школу.
Нелегальное проживание после окончания действия неиммиграционного статуса. С 1
апреля 1997 г. лица, нелегально проживающие в США после окончания срока действия
неиммиграционного статуса общим сроком более 6 месяцев, подлежат "исключению" на
три года со дня отъезда из США (на 10 лет и более для нелегально находящихся в
США в течение 12 месяцев и более). Этот закон также распространяется на людей,
которые уже находятся в Америке в нелегальном статусе: с 1 апреля 1997 г. срок
нелегального проживания в США работает против вас. В таких случаях вы можете
быть освобождены от "исключения" (см. далее).
Лица, не покинувшие США по окончании действия статуса, могут обращаться за новой
визой только в консульство США в стране постоянного проживания.
"Исключению" также могут подлежать лица, помогающие иностранцам приехать в США,
включая членов их семьи. Лица, необоснованно обратившиеся за политическим
убежищем, подлежат "исключению" навсегда.
3. Медицинские проблемы
Заразные заболевания включают вирус ВИЧ, венерические заболевания, такие, как
гонорея или инфекционный сифилис, туберкулез в активной стадии. Все эти
заболевания выявляются в результате медицинского осмотра заявителя до интервью
на получение Грин Карты. Как правило, если врач может доказать, что заболевание
было вылечено или находится в пассивной стадии, то оснований для "исключения"
нет. Новый закон требует представить справку о прививках против некоторых
заболеваний, включая корь, рубеллу, полиомиелит, дифтерию, гепатит В, грипп
вируса В, столбняк, коклюш.



Внимание!
Иммиграционный врач -- это не семейный доктор
Врач. который проводит медосмотр, считается экзаменатором правительства США: он
(она) ищет основания для "исключения" вас. Информация о состоянии вашего
здоровья не является конфиденциальной.
По этой причине людям, подозревающим у себя заразное заболевание, например СПИД,
лучше сделать анализ крови до прохождения медосмотра. Если результаты
положительны, вы должны проконсультироваться с адвокатом до прохождения
медосмотра и заполнения анкет.



Пристрастие к наркотикам. Врач узнает о вашем пристрастии во время медосмотра.
Вы подлежите "исключению" на три года после избавления от пристрастия к
наркотикам (которое должно быть удостоверено врачом).
116



Внимание!
Не делайте небрежных замечаний и не шутите
Врачи, сотрудники консульства и иммиграционной службы подвергают "исключению" не
только наркоманов, постоянно употребляющих сильные наркотики, но и лиц, которые
"балуются" наркотиками (или даже признались, что пробовали марихуану несколько
раз). Невинные, на ваш взгляд, замечания могут служить причиной "исключения"!



Физические или психические нарушения включают умственную отсталость или более
серьезные заболевания, представляющие угрозу для окружающих. Ребенок, страдающий
психическим заболеванием и не представляющий угрозу для окружающих, не будет
"исключен". Вы можете быть "исключены" из-за подобных нарушений в прошлом или в
настоящее время. К этой группе также относится хронический алкоголизм,
вызывающий бесконтрольное поведение с угрозой для окружающих. Основаниями для
"исключения" могут быть факты вождения автомобиля в нетрезвом состоянии.
4. Национальная безопасность
К этой категории относятся террористы и "воздушные пираты"; шпионы и диверсанты;
лица, планирующие противозаконные акты; члены нацистских и других экстремистских
организаций;
лица, планирующие свержение правительства; нелегальные экспортеры секретных
технологий из США; лица, подрывающие внешнюю политику США. (Это не относится к
государственным чиновникам и деятельности, считающейся легальной в США.)
Члены коммунистической партии/ тоталитарных организаций
Это основание для "исключения" не относится к неиммиграционным визам.
Вы не подлежите "исключению", если членство в компартии окончилось минимум два
года назад (или пять лет, если компартия находится у власти в вашей стране);
если членство в партии было автоматическим, насильственным или формальным.
Статьи и лекции в защиту коммунизма не являются основанием для "исключения".
5. Заявители, рассчитывающие на государственную финансовую помощь
Обладатели неиммиграционных виз должны доказать, что они способны содержать
себя. Иммигранты должны представить свидетельства о наличии работы или
подтверждение финансовой поддержки со стороны членов семьи или других спонсоров
(анкета 1-134, глава 14). Сотрудники консульства и иммиграционной службы также
обращают внимание на возраст, состояние здоровья, семейное положение, источники
дохода, образование и опыт заявителя, чтобы определить возможности его (ее)
трудоустройства в США.
6. Квалификации на трудоустройство
Сертификация труда. Если вы обращаетесь за Грин Картой на основании работы и
ваша приоритетная категория требует сертификации труда, то вы можете быть
"исключены" из-за неудовлетворения заявления. Не каждая Грин Карта требует
сертификации труда (глава 12). Эта причина для "исключения" также относится к
обладателям неиммиграционных виз Н-2В, которые требуют утвержденной временной
сертификации труда (глава 9).
Выпускники иностранных медицинских учебных заведений. Эта категория включает
выпускников иностранных медицинских учебных заведений (за исключением
аккредитованных школ в Канаде), которые приезжают в США для работы по профессии,
не сдав предварительно экзамены для получения иммиграционной визы (глава 4). Эта
причина для "исключения" относится только к врачам, иммигрирующим по второй или
третьей приоритетным категориям.
Медсестры должны предоставить свидетельства о сдаче экзамена, который проводится
Комиссией по выпускникам иностранных медучилищ, о знании английского языка и
наличии лицензии на работу в США.
7. Отсутствие паспорта или визы
Большинство обладателей неиммиграционных виз должны иметь паспорта,
действительные как минимум в течение шести месяцев. В противном случае, даже
если у вас есть гостевая виза, сотрудник иммиграционной службы может подумать,
что вы планируете работать в США без рабочей неиммиграционной или иммиграционной
визы, и "исключить" вас на срок до пяти лет.
8. Уклонение от службы в армии/ право на гражданство
Это относится к лицам, уклонившимся от службы в армии США во время войны во
Вьетнаме. Большинство не подлежат "исключению" на данном основании.
Вы подлежите "исключению", если выдаете себя за гражданина США, незаконно
принимаете участие в голосовании на основании "гражданст-
117
ва". Бывшие граждане США, которые отказались от гражданства с 30 сентября 1996
г., чтобы не платить налоги США, также подлежат "исключению".
9. Другие основания
В эту категорию входят полигамисты (относится только к иммигрантам); лица,
сопровождающие "исключенного"; иностранные похитители детей.
Некоторые основания для "исключения", не рассматривающиеся в этой главе,
относятся к определенным визам. Например, неиммиграционная виза J (глава 5)
часто предполагает проживание на родине в течение двух лет, которое лишает вас
права получить рабочие визы или Грин Карту в этот период. Некоторые правила
относятся к постоянным жителям, возвращающимся в США из-за рубежа.
Освобождение от "исключения"
Не все основания для "исключения" могут быть сняты; освобождения от "исключения"
могут быть доступны только близким родственникам граждан и резидентов США. Вы
должны обращаться за освобождением. Иммиграционная служба учитывает несколько
факторов, чтобы решить, предоставить ли освобождение от "исключения".
Освобождение от "исключения" в связи со слабым здоровьем легче получить, чем на
основании серьезных правонарушений.
Освобождение обладателям неиммиграционных виз
Лицам с неиммиграционными визами проще получить освобождение, чем иммигрантам,
поскольку они приезжают в США на определенный срок. При рассмотрении заявлений
на освобождение от "исключения" иммиграционная служба учитывает следующие
факторы: 1) цель визита; 2) не принесет ли ваше пребывание в стране вред
окружающим; 2) серьезность правонарушения.
Теоретически, каждому обладателю неиммиграционной визы предоставляются
освобождения от "исключения" почти на любом основании, кроме угрозы национальной
безопасности. (Членство в коммунистической партии не является основанием для
"исключения" для обладателей неиммиграционных виз.) Вы также вряд ли получите
освобождение от "исключения" за очень серьезные правонарушения, которые вы
совершили в последние несколько лет, и за тяжкие преступления, совершенные в
любое время. Вам могут предоставить освобождение, если менее серьезные инциденты
произошли много лет назад, если у вас близкие родственники в США или если ваш
при
езд в Америку необходим (например, лечение или похороны).
Освобождение лицам с неиммиграционной визой предоставляется на определенных
условиях, например лимитированный срок пребывания в США. Освобождение
обладателям неиммиграционных виз действует в течение одного года, после чего вы
можете обратиться за новым освобождением.
Лица, получившие освобождения по неиммиграционной визе, при обращении за Грин
Картой должны также обратиться за освобождением по иммиграционной визе.
Требования к неиммиграционным и иммиграционным освобождениям различны: некоторые
основания для "исключения" действуют в отношении неиммиграционной визы, но не
действуют в отношении иммигрантов. Кроме того, некоторые иммиграционные
освобождения предоставляются только близким родственникам гражданина или
резидента США.



Внимание!
"Пароль" в экстремальных ситуациях
В экстремальных ситуациях (например, состояние здоровья) вы можете обратиться за
временным разрешением на въезд в США, даже если вы подлежали "исключению". Это
особенно относится к близким родственникам гражданина или резидента США. Это
разрешение называется "пароль", оформление которого не требует обычного порядка
оформления освобождения. "Пароль" также предоставляется в случае, если вы ждете
освобождения от "исключения" за пределами США (что может занять несколько
месяцев) и ваше отсутствие неблагоприятно сказывается на положении близких
родственниках в Америке.



Освобождение иммигрантам
Преступления. Вы освобождаетесь от "исключения" на основании осуждения за
проституцию или другие правонарушения, которые произошли более 15 лет назад
(если можете доказать, что вы реабилитированы). Супруг(а), родители и дети
гражданина или резидента США получают освобождение независимо от времени
совершения преступления. Для этого вы должны показать, что ваше отсутствие
связано с большими сложностями для гражданина или резидента США.
Как правило, вы не получаете освобождения от "исключения" на основании убийства,
применения насилия или любого наркопреступления (кроме единичных случаев
хранения максимум 30 граммов марихуаны). Согласно новому закону вы также
лишаетесь освобождения от "исключения"
118
на основании тяжкого преступления с применением насилия, кражи и хищения, за
которые вы получили минимум пять лет тюрьмы.
Состояние здоровья. Освобождения предоставляются каждому заявителю,
"исключенному" по причине физических нарушений или умственной отсталости.
(Помните, что такие лица подлежат "исключению", если они представляют угрозу
безопасности окружающих. Но даже в этих случаях они могут приехать в США на
определенных условиях, например при обеспечении необходимого ухода и финансовой
поддержки.)
Освобождение также предоставляется заявителю с любым заразным заболеванием
(включая СПИД), если он (она) является супругом (ой), родителем, неженатым
(незамужним) родственником или законно усыновленным ребенком гражданина или
резидента США. Вы должны показать, что вы договорились о необходимом лечении.
Если заболевание прошло или находится в пассивной стадии (что определяется
врачом, назначенным иммиграционной службой), основание для "исключения"
снимается и освобождение не понадобится. Освобождения не предоставляются лицам,
употребляющим наркотики в течение последних трех лет.



Внимание!
Освобождение больным СПИДом
Освобождение предоставляется лицам с вирусом СПИД и другими заразными
заболеваниями на основании семейных связей с гражданином или резидентом США.
Заявителям, подозревающим у себя любое заразное заболевание, желательно пройти
индивидуальный медосмотр до официального медосмотра на получение Грин Карты. Это
особенно касается заявителей, которые будут проходить интервью на получение Грин
Карты в консульстве за рубежом. Если анализы положительные, то вы должны
проконсультироваться с адвокатом до поездки за рубеж, прохождения медосмотра и
заполнения анкет. Заявитель с вирусом ВИЧ должен доказать наличие достаточных
финансовых ресурсов или страховки для оплаты лечения, если в будущем он (она)
заболеет СПИДом. Иначе заявитель может подлежать "исключению" как лицо,
претендующее на финансовую помощь от государства.
Неиммиграционные освобождения также предоставляются лицам с вирусом ВИЧ, если у
них в настоящее время нет симптомов СПИДа и они не будут представлять опасности
для здоровья окружающих. (Заявители на неиммиграционные визы не проходят
медосмотр, и им не задаются вопросы о состоянии здоровья при въезде в США.)



Члены коммунистической партии. Освобождения предоставляются родителям, супругам,
детям, братьям и сестрам граждан США, а также
супругам и детям постоянных жителей. Членство в компартии не является основанием
для "исключения", если оно прекратилось как минимум два года назад (в
зависимости от страны заявителя).
Нарушения иммиграционного закона. Освобождения предоставляются депортированным
лицам по усмотрению иммиграционной службы. Иммиграционная служба относится более
лояльно к близким родственникам гражданина или резидента США. Вы как близкий
родственник гражданина или резидента США можете получить освобождение от
"исключения" на основании дачи ложной информации, если это случилось как минимум
10 лет назад и если ваше отсутствие влечет за собой неблагоприятные последствия
для гражданина или резидента США. Резиденты США, помогавшие иностранцам приехать
в Америку, также получают освобождение, если этими иностранцами были члены их
семей.
Отсутствие паспорта/визы. В этом случае освобождение возможно по усмотрению
иммиграционной службы.
Нелегальное проживание в США после окончания действия статуса. Такие
освобождения предоставляются несовершеннолетним; политическим беженцам; лицам,
воссоединившимся с членами семьи по специальной программе; подвергающимся
насилию в семье супругам и детям; иммигрировавшим супругам и детям граждан или
резидентов США, если "исключение" первых неблагоприятно отразится на последних.
Освобождение для постоянных жителей. Освобождение предоставляется постоянным
жителям США, которые возвращаются в Америку после длительного пребывания за
рубежом.
Другие типы освобождений предоставляются в редких случаях.
Заявление на освободадение
Вы заполняете отдельную анкету на предоставление освобождения помимо
неиммиграционного или иммиграционного заявления. В некоторых консульствах
заявители на неиммиграционные визы могут обратиться за освобождением с помощью
анкеты 1-192 (которая вскоре будет заменена новой формой 1-724), и получить
ответ через несколько дней.
Заявители на получение Грин Карты подают заявление на освобождение вместе с
заявлением на переход на иммиграционный статус в США или на иммиграционную визу
в консульстве (глава 12). Они заполняют форму 1-601 (которая также вскоре может
быть заменена анкетой 1-724). Этот процесс может занять год и более, значительно
задержав оформление Грин Карты.
119
Это одна из причин, почему лучше проходить интервью на переход в США, чем в
консульстве. Заявители на переход могут находиться в США, пока иммиграционная
служба рассматривает заявление на освобождение. (Но если вы скрыли основания для
"исключения" при въезде в США по неиммиграционной визе, то дача ложной
информации сама по себе может стать причиной для "исключения", и вам придется
обратиться еще за одним освобождением!)
Все заявители должны предъявлять разные подкрепляющие документы в зависимости от
причины "исключения". Например, если основанием для освобождения являются ваши
родственные связи с гражданином или резидентом США, то вы должны представить
официальные документы, подтверждающие родство (свидетельство о рождении или
браке). Заявления на освобождение от "исключения" на основании правонарушений
должны включать все документы из правоохранительных органов (всех стран, где вы
проживали) относительно вашего криминального прошлого; архивы судебных
заседаний; свидетельства о реабилитации. Вы должны дать отпе
чатки пальцев и заполнить анкету о биографических данных G-325A.
Заявители на освобождение от "исключения' по причине состояния здоровья должны
представить медицинские справки и в некоторых случаях -- свидетельства о
финансовом обеспечении. К документам на иностранном языке должен прилагаться
заверенный перевод.



Внимание!
Заявителям на освобождение рекомендуется обратиться к юристу
Законы об "исключении" могут быть очень сложными. Есть стратегии, которые
помогут вам составить убедительное заявление. Если вы думаете, что определенные
факты биографии могут являться причиной "исключения", бам желательно обратиться
за консультацией к юристу до медосмотра и заполнения любых анкет. Лица, которые
проходят интервью за границей, должны проконсультироваться с юристом до отъезда
из США.



Глава 18
Гражданство
Гражданство по рождению
Любой родившийся в Америке является гражданином США. (Это также относится к
лицам, родившимся на территориях, принадлежащих США.) Согласно действующему
законодательству вы являетесь гражданином США, даже если ваши родители
находились в Америке нелегально во время вашего рождения.



Внимание!
Мать, родившая ребенка в США
Мать, родившая ребенка в США, не получает гражданства или Грин Карты
автоматически. Ребенок может спонсировать своих родителей на Грин Карту только
по достижении им 21 года (глава 14).



Если вы родились за пределами США, то можете получить американское гражданство
при рождении благодаря одному или обоим родителям в следующих случаях:
1. Законнорожденный ребенок, родившийся за пределами Америки от граждан США,
также является гражданином США, если один из родителей жил в США (или на
принадлежащих США территориях) некоторое время до рождения ребенка. Вам не нужно
приезжать в США для получения гражданства, оно предоставляется автоматически.
2. Законнорожденный ребенок, родившийся за пределами США от родителей, только
один из которых являлся гражданином США во время рождения ребенка, получает
гражданство в следующих случаях:
Родившиеся после 14 ноября 1986 г. Если один из родителей являлся гражданином
США во время вашего рождения, то вы получаете гражданство США в том случае, если
родитель проживал в
США (или на принадлежащих им территориях) в общей сложности как минимум пять лет
до вашего рождения. Как минимум два года из пяти должны приходиться на период,
когда родитель был старше 14 лет. Вам не нужно приезжать в США для получения
гражданства.
Родившиеся в период между 24 декабря 1952 г. и 13 ноября 1986 г. Если один из
родителей являлся гражданином США во время вашего рождения, то вы получаете
гражданство при условии, что родитель жил в США в течение как минимум 10 лет до
вашего рождения. Как минимум пять лет из них должны приходиться на период, когда
родитель был старше 14 лет. Вам не нужно приезжать в США для получения
гражданства.
Родившиеся в период между 13 января 1941 г. и 24 декабря 1952 г. Если один из
родителей являлся гражданином США во время вашего рождения, то вы получаете
гражданство в том случае, если родитель жил в США в течение как минимум 10 лет
до вашего рождения. Как минимум пять лет из них должны приходиться на период,
когда родитель был старше 16 лет. Данные требования могут быть немного мягче,
если родитель служил в Вооруженных Силах США. Однако чтобы сохранить
гражданство, вы должны проживать в США в течение двух лет постоянно в возрасте
от 14 до 28 лет. (Далее мы рассмотрим условия восстановления утраченного
гражданства. В некоторых случаях засчитывается срок проживания на принадлежащих
США территориях. Данное условие проживания в США не требуется, если вы родились
после 9 октября 1952 г.)
Родившиеся в период между 24 мая 1934 г. и 12 января 1941 г. Если один из
родителей являлся гражданином США во время вашего рождения, то вы получаете
гражданство при условии, что этот родитель жил в США некоторое время до вашего
рождения. Однако для сохранения гражданства вы должны проживать в США как
минимум два года постоянно, как было указано ранее.
121
Родившиеся до 24 марта 1934 г. Если один из родителей являлся гражданином США во
время вашего рождения, то вы получаете гражданство в том случае, если родитель
жил в США некоторое время до вашего рождения. Вам не нужно жить в США для
сохранения гражданства -- оно предоставляется автоматически.
Все перечисленные выше правила относятся к законнорожденным детям.
Незаконнорожденный ребенок, рожденный за пределами США, также имеет право на
получение гражданства, если мать или отец являются гражданами Америки, при этом
отец должен признать или усыновить ребенка и обеспечивать его. Информацию о
правилах для незаконнорожденных детей, рожденных за пределами США, вы можете
получить в консульстве США.
Выполнение требования к проживанию в США, указанного выше, вы можете подтвердить
документами из школьных архивов, налоговыми декларациями, медицинскими
документами, письмами с места работы, заверенными заявлениями о том, что вы
действительно находились в США в течение требуемого периода времени. В срок
проживания в США также включается срок пребывания за рубежом на государственной
службе или в составе Вооруженных Сил США (это правило также относится к
определенным типам американских работодателей).



Внимание!
Даже если вы не соответствуете требованиям к сроку проживания в США, вы все
равно можете получить или восстановить гражданство
Вы можете получить гражданство благодаря родителю -- гражданину США, даже если
вы или ваш родитель не соответствуете требованиям к сроку проживания на
территории США, перечисленным выше. В некоторых случаях вы можете получить
гражданство или восстановить утраченное гражданство, дав соответствующую клятву
в консульстве США. Если вы считаете, что вы имеете все основания для получения
права на гражданство США, обратитесь в консульство или желательно к юристу по
иммиграционному законодательству за консультацией о получении или восстановлении
гражданства США.



Ребенок, родившийся за пределами США у граждан США (или если один из родителей
является гражданином), может подтвердить гражданство в том случае, если родители
зарегистрируют рождение в консульстве США до 18-летия ребенка. Родители должны
получить в консульстве свидетельство о рождении (Consular Report of Birth) и
обратиться за американским паспортом для ребенка. Однако даже если рождение
ребенка не зарегистрировано в консульстве, то он (она) все равно является
гражданином США.
Если ребенок не имеет права получить гражданство США на основании гражданства
родителя, родитель может обратиться за предоставлением гражданства ребенку или
подать заявление на сертификат о гражданстве (Certificate of Citizenship),
которое мы рассмотрим далее. Он (она) также может спонсировать ребенка на Грин
Карту (глава 14).
Требования к обладателям Грин Карты для получения гражданства
Обладателям Грин Карты не обязательно становиться гражданами США; они могут
пожизненно оставаться в статусе постоянного жителя (резидента) Америки.
Однако при выполнении определенных требований вы можете обратиться за
предоставлением гражданства. Помимо права на голосование и других преимуществ,
гражданство США позволит вам находиться за рубежом без угрозы потери легального
статуса. Граждане также не подлежат депортации. Процесс обращения за
гражданством называется натурализацией. Поэтому государственное агентство по
делам иммиграции называется Службой иммиграции и натурализации (The Immigration
and Naturalization Service).
Порядок получения гражданства включает три стадии: 1) подача заявления, 2)
прохождение интервью, 3) клятва на верность США. Срок оформления зависит от
количества заявителей в разных иммиграционных офисах. В настоящее время в
большинстве городов весь процесс занимает минимум один год. Вы должны обращаться
в тот регион, где вы проживаете.
Срок ожидания
Вы имеете право на предоставление гражданства через пять лет после пребывания в
статусе постоянного жителя (резидента) США. (Постоянные жители, служившие в
армии США, могут обратиться за гражданством раньше.) Поскольку весь процесс
занимает много времени, вы можете подать заявление за три месяца до истечения
этих пяти лет.
Если Грин Карта была предоставлена на основании брака с гражданином США, то вы
можете подавать заявление на гражданство через три года, если вы находитесь в
законном браке до получения гражданства. В случае развода, раздельного
проживания или смерти одного из супругов -вы должны ждать положенные пять лет.
Если вы получили "условную" Грин Карту, то ваш трехлетний период ожидания
начинается с даты получения "условного" вида на жительство. Срок ожи-
122
дания и требование проживания в США могут быть упразднены для супругов граждан
США, проходящих службу в армии за рубежом; супругов граждан США, работающих на
американскую компанию, которая специализируется на международной торговле за
рубежом, и в некоторых других ситуациях.
Если вы непрерывно прожили более года за пределами США, то ваш срок ожидания
исчисляется заново. (Пребывание за границей более года также ставит под угрозу
ваш статус постоянного жителя, если иммиграционная служба полагает, что вы не
проживаете в США постоянно, см. главу 16.) Как минимум через год непрерывного
проживания в США в определенных ситуациях вы можете попросить иммиграционную
службу сохранить непрерывность срока проживания до двух лет для получения
гражданства, пока вы находитесь за рубежом. Это относится к лицам, которые
находятся за рубежом на государственной службе или являются сотрудниками
некоторых американских фирм, занимающихся международной торговлей, а также к
ряду религиозных деятелей. Такие заявители также должны получить разрешение на
возвращение (глава 16) и, за исключением государственных служащих и религиозных
деятелей, должны выполнить требование проживания на территории США.
На лиц, служивших в Вооруженных Силах США, распространяются другие правила для
получения гражданства.
Проживание в США
Вы должны находиться в США минимум половину срока ожидания. Для большинства
людей это составляет 2,5 года. Лица, получившие Грин Карту на основании брака с
гражданином США, должны провести в США как минимум полтора года. В некоторых
случаях это требование не распространяется на супругов граждан США, проживающих
за рубежом.
Проживание в штате
Вы должны жить в вашем штате как минимум три месяца до подачи заявления на
натурализацию в местный иммиграционный офис. Вы также должны оставаться
постоянным жителем этого штата до дачи клятвы при получении гражданства. Если вы
переезжаете в другой штат, то должны подать новое заявление.
Возраст
Вам должно быть как минимум 18 лет, чтобы вы могли обратиться за гражданством
самостоятельно.
Родитель, являющийся гражданином США, может передать гражданство неженатому
ребенку до 18 лет при следующих условиях:
- ребенок находится в США в легальном статусе;
- ребенок находится под законной опекой родителя--гражданина США;
- ребенок имеет Грин Карту и проживает вместе с родителем -- гражданином США или
родитель-гражданин (бабушка/дедушка, являющиеся гражданами США) отвечает
определенным требованиям проживания на территории Америки.
В таких случаях срок пребывания ребенка в США или срок его постоянного статуса
не имеет значения. (Усыновленный, незаконнорожденный ребенок или ребенок,
который никогда не был в США, также могут получить гражданство от родителя --
гражданина США при определенных обстоятельствах.)
Родитель, являющийся гражданином США, должен обратиться в иммиграционную службу
за сертификатом о гражданстве для ребенка с помощью анкеты N-600 и подкрепляющих
документов (плата за оформление -- 100 долл.). Заявление должно быть
удовлетворено, и сертификат должен быть выдан до исполнения ребенку 18 лет. В
противном случае ему (ей) придется подавать заявление на натурализацию. Самый
быстрый способ получить гражданство для ребенка -- обратиться за американским
паспортом до исполнения ребенку 18 лет. Наличие паспорта не требует сертификата
о гражданстве.
Лица, не имеющие права на гражданство
Некоторые люди не могут получить гражданство США в течение определенного периода
или никогда. Лишаются права получения гражданства в течение определенного срока
лица, которые в течение пяти лет (трех лет -- для обладателей Грин Карты на
основании брака с гражданином США) совершили правонарушения, считающиеся
основаниями для "исключения" (глава 17).
Как правило, лишение права на гражданство основано на осуждении за уголовное
преступление. (Во многих случаях обладатели Грин Карты могут быть депортированы
после отбывания тюремного заключения, что также лишает их права на гражданство.)
Закон особенно строг к наркопреступлениям: почти все нарушения закона, имеющие
отношение к наркотикам (включая употребление), лишают права на гражданство, за
исключением единичного случая хранения максимум 30 граммов марихуаны.
В некоторых случаях преступления, совершенные более пяти лет назад, также не
позволят вам стать гражданином США, например если ваше поведение показывает, что
у вас нет моральных ус-
123
тоев. Некоторые тяжкие преступления, совершенные в любое время, могут навсегда
лишить вас права на гражданство. Эти преступления включают убийства,
преступления с применением насилия, за которые вы получили более пяти лет
тюрьмы, провоз и распространение наркотиков, нелегальную торговлю оружием.
Если вы считаете, что любая из вышеперечисленных причин может лишить вас права
на гражданство, то вам лучше проконсультироваться с юристом до подачи заявления
на гражданство, даже если вам удалось получить освобождение от "исключения" при
обращении за Грин Картой. Освобождение от "исключения" при получении Грин Карты
не означает, что вы обладаете моральными принципами, необходимыми для получения
гражданства США.
Вы также не имеете права на гражданство в тех случаях, когда: вы дали ложную
информацию для получения Грин Карты (или для других иммиграционных целей); в
некоторых ситуациях вы уклонялись от службы в армии США; вы являлись членом
коммунистической партии в течение десяти лет до обращения за гражданством.
Незаполнение персональных налоговых деклараций в качестве резидента США также
лишает вас права на получение гражданства посредством натурализации и ставит под
угрозу получение Грин Карты.
Обращение за натурализацией Анкета
Так как процесс натурализации может занять более года, вам разрешается
обратиться за три месяца до истечения положенного срока в статусе постоянного
жителя. Вы отправляете анкету N-400 (с. 176--183) в местный иммиграционный офис
(плата за оформление -- 95 долл.). Вы также представляете карточку с отпечатками
пальцев, три фотографии -- такие же, как для Грин Карты, и копию Грин Карты. К
заявлению на ребенка должны прилагаться свидетельство о рождении, свидетельство
о браке родителей и свидетельства о гражданстве родителей. В Нью-Йорке,
Лос-Анджелесе, Чикаго и Майами заявления отправляются по почте в региональный
центр иммиграционной службы. В других городах вы можете лично подать заявление в
местный иммиграционный офис.
В части 3 анкеты N-400 нужно перечислить сроки пребывания за рубежом в период
ожидания. Если вы совершаете много поездок, укажите приблизительное число
поездок за каждый год и продолжительность каждой поездки. Рекомендуется вести
дневник ваших поездок и сохранять авиабилеты и посадочные талоны.
В части 4 (вопрос Б) необходимо указать список ваших работодателей. Если вы
получили Грин Карту на основании работы, то вы должны представить налоговые
декларации, чтобы иммиграционная служба определила, работали ли вы на вашего
спонсора, и если да, то в течение какого времени. Если вы не работали на
спонсора или расстались с ним сразу после получения вида на жительство,
иммиграционная служба может заподозрить вас в мошенничестве с целью получения
Грин Карты.
В части 5 содержатся вопросы о вашем семейном положении. Если вы получили Грин
Карту на основании брака с гражданином США, то вы должны состоять в законном
браке, чтобы обратиться за гражданством через три года после получения
"условного" постоянного статуса. Иммиграционная служба проверит, состоите ли вы
в браке с гражданином США. Если нет, то вы можете обратиться за гражданством
через пять лет, как и другие обладатели Грин Карты. Вы должны доказать, что брак
фактический и заключен добровольно. Если иммиграционная служба заподозрит вас в
брачном мошенничестве с целью получения вида на жительство, то вы лишаетесь
права на гражданство и рискуете потерять ваш статус постоянного жителя.
В части 7 выясняются обстоятельства, которые могут лишить вас права на
гражданство. Вам придется доказать, что вы платили подоходный налог в США как
постоянный житель на протяжении пяти лет (трех лет -- в случае брака с
гражданином США).
Все вопросы части 7 относятся к общему требованию относительно моральных устоев.
Некоторые серьезные правонарушения, особенно преступления с применением насилия
или другие факты вашего криминального прошлого, могут навсегда лишить вас права
гражданства на основании отсутствия моральных устоев. Но менее серьезные
преступления могут быть прощены, если они были совершены давно и с тех пор вы не
нарушали закон. Если вы должны ответить "да" на любой вопрос в части 7,
обратитесь к юристу до подачи заявления. Если вы попытаетесь скрыть важную
информацию в анкете или в интервью или если



Внимание!
Освобождение от "исключения" при получении Грин Карты может быть недостаточным
для гражданства
Если вы получаете освобождение от "исключения" при получении Грин Карты (глава
17), вы все равно можете быть лишены права на гражданство; требования к
получению гражданства очень высокие, и, кроме того, вы можете не иметь моральных
устоев, даже если получили освобождение. Ваш образ жизни со дня получения вида
на жительство очень важен. Если вам нужно было получить освобождение для
получения Грин Карты, обратитесь за консультацией к юристу до подачи заявления
на гражданство.



124
ваши данные в заявлении на гражданство отличаются от данных в заявлении на
получение Грин Карты, то это может поставить под сомнение не только право на
гражданство, но и статус постоянного жителя.
В части 8 содержится вопрос, можете ли вы дать клятву на верность США и
выполнение долга перед страной в случае необходимости, включая службу в армии.
Если вы не можете дать клятву служить в армии по религиозным соображениям (но не
по личным или философским убеждениям), вы можете не давать эту часть клятвы.
Клятва необходима для получения гражданства. Соединенные Штаты не осуществляют
обязательный призыв и не планируют этого в будущем. Однако мужчины от 18 до 26
лет (с Грин Картами) должны зарегистрироваться на военную службу и представить
эту регистрацию в интервью для получения гражданства. Вас снова спросят на
интервью, можете ли вы дать клятву на верность США. Настоящая клятва дается на
церемонии принятия гражданства. Клятва подразумевает отказ от верности стране,
гражданином которой вы в настоящее время являетесь.
В части 10 спрашивается о наличии неженатых детей до 18 лет в постоянном
статусе. Отметьте, что во многих случаях родитель -- гражданин США может
обратиться за сертификатом о гражданстве для ребенка (см. ранее).
Интервью и экзамены по истории и английскому языку
Через 3--9 месяцев после подачи заявления вы получите извещение о дате интервью
в местном иммиграционном офисе. (Супруги могут пройти интервью вместе, если они
выразят эту просьбу в анкетах N-400.) Иммиграционная служба старается сократить
срок оформления заявлений на гражданство; другие уполномоченные агентства могут
проводить интервью. Однако в настоящее время правила остаются прежними.
В интервью экзаменатор просмотрит ваше заявление и спросит, есть ли у вас
препятствия к даче клятвы верности. Экзаменатор может также задать вопросы о
получении вами Грин Карты, если некоторые факты указывают на иммиграционное
мошенничество. Вы должны подтвердить уплату налогов и наличие регистрации на
военную службу (если это относится к вам). Также поднимаются вопросы о вашем
образе жизни в Америке и моральных устоях. Если вы разведены, то вы должны
доказать выполнение условий развода (обеспечение бывшей супруги и ребенка). Если
требуются дополнительные документы, вам будет назначено повторное интервью.
Вы также должны продемонстрировать вашу способность читать и говорить
по-английски. (Это не требуется при получении Грин Карты.)
Постоянные жители в возрасте 50 лет или старше, имеющие вид на жительство в
течение двадцати лет, или которым 55 лет или более, имеющие Грин Карту в течение
15 лет, не обязаны проходить экзамен по английскому языку. Интервью может
проходить на вашем родном языке при помощи переводчика. Люди с физическими
недостатками или заболеваниями психики также могут быть освобождены от экзамена.
Экзаменатор проверяет знание английского языка в ходе беседы с вами. Вас также
попросят прочитать и написать несколько простых предложений. Если у вас проблема
с английским языком, вы можете посетить специальные занятия, чтобы достичь
достаточного уровня знания языка для интервью, поскольку от вас требуется лишь
знание основ. В этих школах вы можете сдать стандартный экзамен и принести
результаты на интервью.
Далее, экзаменатор проверит ваши знания истории и государственного устройства
США. Вы можете устно ответить на вопросы экзаменатора или сдать стандартный тест
в одном из уполномоченных для такой работы агентств. Люди с физическими
недостатками или психическими заболеваниями освобождаются от экзамена. Лица,
достигшие 65 лет и старше, являющиеся постоянными жителями в течение 20 лет,
должны ответить правильно только на 6 из 25 вопросов. Освобожденные от экзамена
по английскому языку могут отвечать при помощи переводчика.
К экзамену легко подготовиться: вы просто запоминаете 100 вопросов и ответов до
интервью (буклеты с вопросами и ответами даются всем). Также вы можете посетить
занятия или сдать экзамен в специальных экзаменационных центрах, в
иммиграционной службе.
Экзаменатор обычно задает 5--10 вопросов, и если вы ответили на большинство из
них правильно -- вы сдали экзамен. Вопросы по истории непременно включают такие,
как: кто был первым президентом США? (Джордж Вашингтон.) Кто был президентом во
время гражданской войны? (Авраам Линкольн.) Когда Америка объявила независимость
от Англии? (4 июля 1776 г.) Вопросы о правительстве включают: сколько штатов в
составе США? (50.) Сколько сенаторов в Конгрессе? (100 -- по два от каждого
штата.) Кто президент и вице-президент? Если вы знаете ответы на эти вопросы --
вы знаете больше многих американцев.
Если ваше заявление о предоставлении гражданства отклонено, потому что вы не
владеете в достаточной степени английским языком или неправильно ответили на
вопросы, вы можете вновь подать заявление, когда лучше подготовитесь.
Клятва верности
Если интервью прошло удачно, вам назначат дату церемонии дачи клятвы вместе с
другими заявителями. В некоторых районах церемония про-
125
водится через несколько месяцев после интервью.
В период между интервью и церемонией вы можете совершать поездки за рубеж, но вы
должны удовлетворить всем требованиям, включая проживание в США и проживание в
штате (см. ранее).
На церемонии вас будут спрашивать о поездках, совершенных со дня интервью. Вы
должны оставаться постоянным жителем штата, куда вы обратились за
предоставлением гражданства, до церемонии. После клятвы вы получаете
свидетельство о гражданстве "Сертификат о натурализации" ("Naturalization
Certificate", анкета N-550).
Примите наши поздравления! Сразу после натурализации вы можете обратиться за
паспортом США в паспортный офис. Не забывайте платить налоги! Как и постоянные
жители, граждане США должны заполнять налоговые декларации о доходах независимо
от того, где они живут и зарабатывают деньги.
Двойное гражданство
Закон США не приветствует, но и не запрещает двойное гражданство.
Некоторые американцы автоматически имеют двойное гражданство, если они родились
за рубежом у граждан США или в США у граждан другого государства. Закон
позволяет сохранять оба гражданства.
Если вы проходите натурализацию, вы должны сначала узнать, позволяет ли закон
вашей страны иметь двойное гражданство. Ваша страна может автоматически лишить
вас гражданства, если вы принимаете гражданство США посредством натурализации,
так как клятва на верность Америке требует отказа от верности другой стране.
Однако если экзаменатор подозревает вас в неискреннем отказе от верности другому
государству, то заявление на натурализацию может быть отклонено. Дача ложной
информации во время церемонии впоследствии может лишить вас гражданства. Но
отказ от верности другой стране не означает, что вы больше не являетесь
гражданином этой страны. Вы также не обязаны вернуть старый паспорт, если ваша
страна разрешает двойное гражданство.
В таком случае вы должны вести себя очень осторожно, поскольку вы должны
сохранять верность Америке. Некоторые действия могут грозить потерей
гражданства, особенно если вы прошли процесс натурализации.
Например, закон США требует от гражданина использовать американский паспорт при
поездках за границу. Если вы продолжаете использовать паспорт бывшей страны или
показываете каким-либо другим образом, что вы являетесь подданным другой страны,
власти США могут заподозрить вас во лжи при даче клятвы верности. Это может
послужить причиной лишения вас американского гражданства. (Если ваша страна
требует использования старого паспорта для въезда только в эту страну, то вы не
рискуете потерять гражданство США.)
Если гражданин США добровольно принял гражданство другой страны посредством
натурализации, то он (она) также рискует потерять гражданство США.
Однако, как правило, вы можете потерять гражданство США, если солгали в
заявлении или во время дачи клятвы или если вы преднамеренно отказываетесь от
гражданства США.



приложение А
Иммиграционные и неиммиграционные анкеты
OF-156 Заявление на неиммиграционную визу ........................ 128-131
1-94 Карточка регистрации въезда/отъезда ........................ 132-135
1-129 Петиция на неиммиграционную рабочую визу ................... 136-139
1-129 Приложение к "Н-классификации".......................... 140-141
1-129 Приложение к "L-классификации" .......................... 142-143
1-129 Приложение к "О и Р-классификации" ....................... 144-145
1-130 Петиция для родственника иностранного заявителя ............... 146-151
1-140 Иммиграционная петиция для иностранного работника. /........... 152-155
1-485 Заявление на оформление вида на жительство или переход на иммиграционный
статус. ................................. 156-163
1-539 Заявление на продление/смену неиммиграционного статуса .......... 164-167
ЕТА 750 Части А и Б -- заявление на сертификацию труда для иностранного
работника ................................. 168-175
N-400 Заявление на натурализацию .............................. 176-183
Заявление на коммерческую/инвестиционную визу. ............... 184-189
OF-169 Инструкция для подающих заявление на получение иммиграционной визы
................................... 190-193
OF-230-I Анкета на получение иммиграционной визы, часть I. ..............
194-197
OF-230-II Анкета на получение иммиграционной визы, часть II ..............
198-205



Иммиграционные анкеты можно получить в иммиграционной службе США, анкеты для
обращения за визами -- в консульстве США. Большинство иммиграционных заявлений
отправляются по почте в региональный центр иммиграционной службы или в местный
иммиграционный офис (см. Приложение Б). Анкеты для обращения за визами подаются
в консульство США (см. Приложение В). Анкеты, подлежащие рассмотрению в
Департаменте по труду, подаются в местный или региональный офис по труду (см.
Приложение Г). Содержание анкет, плата за оформление и правила подачи заявлений
могут меняться, поэтому рекомендуется заранее узнать обо всех изменениях до
подачи заявления.
127



Приложение Б
Центры иммиграционной службы США
РЕГИОНАЛЬНЫЕ ЦЕНТРЫ
ИММИГРАЦИОННОЙ
СЛУЖБЫ
Иммиграционные и неиммиграционные петиции отправляются по почте в один из
четырех региональных центров иммиграционной службы. Каждый центр рассматривает
петиции из разных штатов в зависимости от места работы заявителя или места
проживания подателя петиции на основании родственных связей.
Петиции из
Коннектикута, Делавэра, Мэйна, Мэриленда, Массачусетса, Нью-Йорка, Пенсильвании,
Пуэрто-Рико, Род-Айленда, Вермонта, Виргинских островов, Виргинии, Западной
Виргинии и Вашингтона (округ Колумбия) направляются по почте по адресу:
VERMONT INS SERVICE CENTER
75 Lower Welden Street St. Albans, VT 05479-0001
Петиции из Аризоны, Калифорнии, Гуама, Гавайских островов и Невады направляются
по адресу:
CALIFORNIA INS SERVICE CENTER
24000 Avila Road, 2nd FL, Laguna Niguel, CA 92677
Петиции из Алабамы, Арканзаса, Флориды, Джорджии, Кентукки, Луизианы, Миссисипи,
Нью-Мексико, Северной Калифорнии, Оклахомы, Южной Каролины, Теннесси и Техаса
направляются по адресу:
TEXAS INS SERVICE CENTER
P.O. Box 15122 Dept. A Irving, TX 75015-2122
Петиции из других регионов США направляются по адресу;
NEBRASKA INS SERVICE CENTER
P.O. Box 87129 Lincoln, NE 68501-7129 (номер почтового ящика и индекс зависят от
анкеты)
НЕКОТОРЫЕ МЕСТНЫЕ
ИММИГРАЦИОННЫЕ
ОФИСЫ
Некоторые заявления на родственников или на интервью для получения Грин Карты
подаются лично в местный офис. Главные офисы находятся по адресу:
CALIFORNIA
300 N. Los Angeles St. Los Angeles, CA 90012
630 Sansome St. San Francisco, CA 94111
FLORIDA
7880 Biscayne Blvd. Miami, Fl. 33138
GEORGIA
77 Forsyth St., SW Atlanta, GA 30303
ILLINOIS
10 W. Jackson Blvd. Chicago, IL 60604
MASSACHUSETTS
Kennedy Federal Bidg Government Center Boston, MA 02203
NEW JERSEY
Federal Building 970 Broad Street Newark, NJ 07102
NEW YORK
26 Federal Plaza New York, NY 10278
TEXAS
8101 N. Stemmons Fwy. Dallas, TX 75247
509 North Belt Houston, TX 77060
206



Приложение В
Консульства США
АЛЖИР
4 Chemin Cheikh Bachir El-lbrahimi Algiers Telephone 213-691-186
АРГЕНТИНА
4300 Colombia, 1425
Buenos Aires
Telephone 54-1-777-4533
АРМЕНИЯ
Ереван
ул. Генерала Баграмяна, 18
Телефон 7-8852-151-144
АВСТРАЛИЯ Moonah PI. Canberra ACT 2600 Telephone 61-6-270-5000
553 St. Kilda Road Melbourne, Victoria 3004 Telephone 61-3-526-5900
59th Floor, MLC Centre 19-29 Martin Place Sydney, N.S.W. 2000 Telephone
61-2-373-9200
16 St. Georges Terr. 13th Fl.
Perth, WA 6000 Telephone 61-9-231-9400
383 Wickham Terr., 4th Fl. Brisbane, Queensland 4000 Telephone 61-7-831-3330
АВСТРИЯ
Boltzmanngasse 16
Vienna
Telephone 43-1-313-39
БАГАМСКИЕ ОСТРОВА
Mostnar Building
Queen Street
Nassau
Telephone 809-322-1181
БЕЛЬГИЯ
27 Boulevard du Regent B-1000 Brussels Telephone 32-2-513-3830
БЕРМУДСКИЕ ОСТРОВА
Grown Hill, 16 Middle Rd. Devonshire, Hamilton Telephone 809-295-1342
БРАЗИЛИЯ
Avenida das Nacoes,
Lote 3
Brasillla
Telephone 55-61-321-7272
Avenida Presidente Wilson, 147 Castelo Rio de Janeiro RJ 20030-020 Telephone
55-21-292-7117
Rua Padre Joao Manoel, 933,
01411 Sao Paulo Telephone 55-11-881-6511
БРУНЕЙ
3rd Fl.-Teck Guan Plaza Jalan Sultan Bandar Sen Begawan Telephone 673-2-229-670
БОЛГАРИЯ
1 Saborna St.
Sofia
Telephone 359-2-88-48-01
КАНАДА
100 Wellington St. Ottawa, Ontario KIP 5TI Telephone 613-238-5335
615 Macleod Trail, S.E. Suite 1050, Calgary, Alberta T2G 4T8 Telephone
403-266-8962.
Cogswell Tower, Suite 910 Scotia Square Halifax, NS B3J 3K1 Telephone
902-429-2480
1155 St. Alexandre St. Montreal, Quebec H5B 1G1 Telephone (514) 398-9695
2 Place Terrasse Dufferin Quebec, Quebec G1R 4T9 Telephone 418-692-2095
360 University Ave. Toronto, Ontario M5G 1S4 Telephone 416-595-1700
1095 West Pender St. Vancouver, B.C. V6E 2M6 Telephone 604-685-4311
ЧИЛИ
Codina Bldg.
Agustinas 1343
Santiago
Telephone 56-2-671-0133
КИТАЙ
Xiu Shui Bei Jie 3 Beijing 100600 Telephone 86-1-532-3831
No. 1 South Shamian St. Shamian Island Guangzhou 20031 Telephone 86-20-888-8911
1469 Huai Hai Middle Rd. Shanghai 200031 Telephone 86-21-433-6880
52, 14th Wei Rd. Heping District Shenyang 110003 Telephone 86-24-282-0068
4 Lingshiquan Lu, Renmin Nan Lu Si Duan Chengdu, 610041 Telephone 86-28-558-3992
КОЛУМБИЯ
Calle 38, No. 8-61
Bogota
Telephone 57-1-320-1300
KOCTA РИКА
Pavas Road
San Jose
Telephone 506-220-3939
ГРЕЦИЯ
Trziste 15,11801
Prague 1
Telephone 42-2-2451-0847
ДАНИЯ Dag Hammarskjolds
Alle24
Copenhagen
Telephone 45-31-42-31-44
ДОМИНИКАНСКАЯ РЕСПУБЛИКА
Calle Cesar Nicolas Penson &
Calle
Leopoldo Navarro
Santo Domingo
Telephone 809-541-2171
ЕГИПЕТ
U.S. Embassy
8 Kamal El-Din Salah St.,
Garden City,
Cairo
Telephone 20-2-355-7371
САЛЬВАДОР
Final Blvd. Station Antiguo Cuscatlan San Salvador Telephone 503-78-4444
207
ЭСТОНИЯ
Таллинн
Кентманни, 20, ЕЕ 0001
Телефон 372-6-312-021
ФИНЛЯНДИЯ
Itainen Puistotie 14A
Helsinki
Telephone 358-0-171931
ФРАНЦИЯ
2 Avenue Gabriel
75382 Paris
Telephone 33-1-4296-12-02
12 Boulevard Paul Peytral 13286 Marseille Telephone 33-91-549-200
15 Avenue D'Alsace 67082 Strasbourg Telephone 33-88-35-31-04
ГРУЗИЯ
Тбилиси, 380026 ул. Антонели, 25, Телефон 7-8832-98-99-68
ФРГ
Diechmanns Aue 29 53170 Bonn Telephone 49-228-3391
Neustaedtische Kirchstrasse 4-5
10117 Berlin
Telephone 49-30-238-5174
Siesmayerstrasse 21 60323 Frankfurt Telephone 49-69-7535-0
Alsterufer 27/28 20354 Hamburg Telephone 49-40-411-710
Koeniginstrasse 5 80539 Muenchen Telephone 49-89-28880
Urbanstrasse 7
70182 Stuttgart
Telephone 49-711-210-0811
Wilhelm Seyfferth Str. 4
04107 Leipzig
Telephone 49-341-213-840
ГРЕЦИЯ
91 Vasilissis Sophias Blvd. 10160 Athens Telephone 30-1-721-2951
ГАИТИ
Harry Truman Blvd. Port-au-Prince Telephone 509-22-0354
ГОНДУРАС Avenido La Paz Tegucigalpa Telephone 504-36-9320
ГОНКОНГ
26 Garden Road
Hong Kong
Telephone 852-523-9011
ВЕНГРИЯ
V. Szabadsag Ter 12
Budapest
Telephone 36-1-112-6450
ИНДИЯ
Shanti Path
Chanakyapuri 110021 New Delhi Telephone 91-11-600651
Lincoln House
78 Bhulabhai Desai Rd
400026
Bombay
Telephone 91-22-363-3611
5/1 Но СЫ Minh Sarani Calcutta 700071 Telephone 91-33-242-3611
220 Mount Road 600006 Madras Telephone 91-44-827-3040
ИНДОНЕЗИЯ
Medan Merdeka Selatan 5,
Jakarta
Telephone 62-21-360-360
Jalan Imam Bonjol 13
Medan
Telephone 62-61-322200
Jalan Raya Dr. Sutomo 33, Surabaya Telephone 62-31-582287
ИРЛАНДИЯ
42 Elgin Road, Ballsbridge
Dublin
Telephone 353-1-6687-122
ИЗРАИЛЬ
71 Hayarkon St.
Tel Aviv
Telephone 972-3-517-4338
18 Agron Road Jerusalem 94190 Telephone 972-2-253-288
ИТАЛИЯ
Via Veneto 119/A 00187 Rome Telephone 39-6-46741
Via Prindpe Amedeo 2/10 20121 Milano Telephone 39-2-290-351
Piazza della Ropubblica
80122 Naples
Telephone 39-81-583-8111
Lungamo Amerigo Vespucci
38
50123 Firenze
Telephone 39-55-239-8276
ЯМАЙКА
Jamaica Mutual Life Ctr. 2 Oxford Road, 3rd Floor Kingston Telephone
809-929-4850
ЯПОНИЯ
10-5, Akasaka 1-chome, Minato-ku (107) Tokyo Telephone 81-3-3224-5000
2564 Nishihara Urasoe City, Naha, Okinawa Telephone 81-98-876-4211
11-5 Nishitenma 2-chome Kita-Ku
Osaka-Kode (530) Telephone 81-6-315-5900
5-26 Ohori 2-chome, Chuo-ku Fukuoka 810 Telephone 81-92-751-9331
Kita 1-Jo Nishi 28-chome, Chuo-ku Sapporo 064 Telephone 81-11-641-1115
Nishiki SIS Bidg. 6F 10-33 Nishiki 3-chome Naka-ku, Nagoya 460 Telephone
81-52-203-4011
ИОРДАНИЯ P.O. Box 354 Amman 11118 Telephone 962-6-820-101
КЕНИЯ
Moi/Haile Selassie Ave
Nairobi
Telephone 254-2-334141
КОРЕЯ
82 Sejong-Ro Chongro-ku, Seoul Telephone 82-2-397-4114
24 2-Ka Daechung-Dong Chung-ku, Pusan Telephone 82-51-246-7791
Кувейт
P.O. Box 77 SAFAT
Kuwait
Telephone 965-242-4151
ЛАТВИЯ
Рига
Бульвар Раина, 7
Телефон 371-2-213-962
ЛИТВА
2600 Вильнюс ул. Акмену, 6 Телефон 370-2-223-031
МАЛАЙЗИЯ
376 Jalan Tun Razak 50400 Kuala Lumpur Telephone 60-3-248-9011
МЕКСИКА
Paseo de la Reforma 305 Colonia Cuauhtemoc 06500 Mexico City, D.F. Telephone
52-5-211-0042
Chihuahua Avenue Lopez Mateos 924 N 32000 Ciudad Juarez Telephone 52-16-113000
Progreso 175
44100 Guadalajara, Jalisco
Telephone 52-3-825-2998
Avenida Constitucion 411 Poniente 64000 Monterrey,
N.L. Telephone 52-83-457-748
Monterrey 141
83260 Hermosillo, Sonora
Telephone 52-62-17-2375
Tapachula 96
22420 Tijuana, B.C. Norte
Telephone 52-66-81-7400
Calle Primera 2002 Matamoros, Tamps. Telephone 52-88-12-44-02
Paseo Montejo 453 97000 Merida, Yucatan Telephone 52-99-25-5011
Paseo Montejo 453 97000 Merida, Yucatan Telephone 52-99-255-011
Calle Allende 3330, Col. Jardin
88260 Nuevo Laredo, Tamps. Telephone 52-871-4-0512
МАРОККО
2 Ave de Marrakech
Rabat
Telephone 212-7-76-22-65
8 Blvd. Moulay Youssef
Casablanca
Telephone 212-2-26-45-50
НИДЕРЛАНДЫ Lange Voorhout 102 2514 EJ The Hague Telephone 31-70-310-9209
Museumplein 19 1071 DJ, Amsterdam Telephone 31-20-5755-309
НОВАЯ ЗЕЛАНДИЯ
29 Fitzherbert Ten-.,
Thorndon,
Wellington
Telephone 64-4-472-2068
208
Yorkshire General Bidg., Shortland & O'Connel St Auckland Telephone
64-9-303-2724
НИКАРАГУА
Km. 4 1/2 Carretera Sur.
Managua
Telephone 505-2-666010
НИГЕРИЯ
2 Eleke Crescent
Lagos
Telephone 234-1-261-0097
НОРВЕГИЯ
Drammensveien 18 0244 Oslo 2 Telephone 47-22-44-85-50
ПАКИСТАН
Diplomatic Enclave, Ramna 5
Islamabad
Telephone 92-51-826-161
8 Abdullah Haroon Rd.
Karachi
Telephone 92-21-568-5170
50 Sharah-E-Bin Badees (50 Empress Road) Lahore Telephone 92-63-65530
11 Hospital Road Peshawar Cantt Telephone 92-521-276712
ПАНАМА
Apanado 6959, Panama 5 Panama City Telephone 507-27-1777
ПЕРУ
Avenidas Inca Garcilaso de la Vega & Espana Lima 1 Telephone 51-14-33-8000
ФИЛИППИНЫ 1201 Roxas Blvd. Ermita Manila 1000 Telephone 632-521-7116
PCI Bank Bidg., 3 Fl. Gorordo Ave Lahug Cebu City 6000 Telephone 63-32-311-261
ПОЛЬША
Aleje Ujazdowskie 29/31
Warsaw
Telephone 48-2-628-3041
Ulica Stolarska 9 31043 Krakow Telephone 48-12-229-764
ПОРТУГАЛИЯ
Avenida das Forcas Armadas
1600 Lisbon
Telephone 351-1-726-6600
РУМЫНИЯ
Strada Tudor Arghezi 7-9, Bucharest Telephone 40-1-210-0149
РОССИЯ
Москва
Новинский бульвар, 19/23
Телефон 7-095-252-2451
Санкт-Петербург Ул. Фурштатская, 15, Телефон 7-812-275-1701
Владивосток
Ул. Мордовцева, 12
Телефон 7-4232-268-458
САУДОВСКАЯ АРАВИЯ Collector Rd. М, Riyadh Diplomatic Qtr. Riyadh Telephone
966-1-488-3800
Between Aramco Hqtrs and
Dhahran
Int'1 Airport
Dhahran
Phone 966-3-891-3200
Palestine Rd., Ruwais
Jeddah
Telephone 966-2-667-0080
СЕЙШЕЛЬСКИЕ ОСТРОВА Victoria House Victoria, Mahe Telephone 248-225-256
СИНГАПУР 30 Hill Street Singapore 0617 Telephone 65-338-0251
СЛОВАКИЯ
Hviezdoslavovo Namestie 4 81102 Bratislava Telephone 42-7-330-861
ЮЖНАЯ АФРИКА
877 Pretorius Street, Arcadia, 0083 Pretoria Telephone 27-12-342-1048
Broadway Industries Ctr. Heerengracht, Foreshore Cape Town Telephone
27-21-214-280
Durban Bay House 333 Smith Street, 29 Fl. Durban Telephone 27-31-304-4737
Kine Center, 11th Fl. Commissioner & Kruis Johannesburg Telephone 27-11-331-1681
ИСПАНИЯ
Serrano 75 28006 Madrid Telephone 34-1-577-4000
Reina Elisenda 23 08034 Barcelona Telephone 34-3-280-2227
ШРИ-ЛАНКА
210 Galle Road
Colombo 3
Telephone 94-1-448-007
ШВЕЦИЯ
Strandvagen 101 S-115 89 Stockholm Telephone 46-8-783-5300
ШВЕЙЦАРИЯ
Jubilaeumstrasse 93
3005 Bern
Telephone 41-31-357-7011
U.S. Consular Agency
Geneva
Telephone 41-22-749-4111
СИРИЯ Abou Roumaneh,
Al-Mansur St., No. 2
Damascus
Telephone 963-11-332-814
ТАЙВАНЬ
Unofficial Office Am. Institute in Taiwan # 7 Lane 134, Hsin Yi Rd Section 3,
Taipei, Telephone 886-2-709-2000
ТАИЛАНД
95 Wireless Rd.
Bangkok
Telephone 66-2-252-5040
Vidhayanond Rd.
Chiang Mai
Telephone 66-53-252-629
35/6 Supakitjanya Road
Udom
Telephone 66-42-244-270
ТУНИС
144 Ave. de la Liberte
Tunis
Telephone 216-1-782-566
ТУРЦИЯ
110Ataturk Blvd.
Ankara
Telephone 90-312-468-6110
104-108 Mesrutiyet Caddesi,
Tepebasi
Istanbul
Telephone 90-212-251-36-02
Adana
Ataturk Caddesi Telephone 90-322-453-9106
УКРАИНА
(визы оформляются в Варшаве, Польша)
ОБЪЕДИНЕННЫЕ АРАБСКИЕ ЭМИРАТЫ
Al-Sudan St
Abu Dhabi
Telephone 971-2-436-691
Dubai Int'1 Trade Center,
21st FL,
Dubai
Telephone 971-4-313-115
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ
24/31 Grosvenor Square London, WIA 1AE Telephone 44-71-499-9000
Queen's House 14 Queen Skeet Belfast, Northern Ireland Telephone 44-232-328-239
3 Regent Ter., EH7 5BW Edinburgh, Scotland Telephone 44-31-556-8315
ВЕНЕСУЭЛА
Avenida Francisco de Miranda &
Avenida Principal de la Floresta
Telephone 58-2-285-2222
ВЬЕТНАМ U.S. Embassy Hanoi
ЗАИР
310 Ave. des Aviateurs
Kinshasa
Telephone 243-12-21532
ЗИМБАБВЕ
172 Herbert Chitepo Av.
Harare
Telephone 263-4-794-521
ГОС. ДЕПАРТАМЕНТ:
ОЧЕРЕДИ НА ПОЛУЧЕНИЕ ИММИГРАЦИОННЫХ ВИЗ:
(202) 663-1541
НАЦИОНАЛЬНЫЙ ЦЕНТР ВИЗ:
32 Rochester Avenue Portsmouth, NH 03801-2909 (603) 334-0700



Приложение Г
Региональные офисы Департамента по труду США
Департамент по труду оформляет заявления на условия труда (глава 4), заявления
на временную сертификацию труда (глава 9) и заявления на постоянную сертификацию
труда (глава 10). Десять региональных офисов рассматривают заявления в следующих
регионах:
Регион 1
Коннектикут, Мэйн, Массачусетс, Нью-Хэмпшир, Род-Айленд, Вермонт:
U.S. Dept. of Labor Employmt. & Tr. Admin. One Congress St., 10 Fl. Boston, MA
02214 (617) 565-2245
Регион 2
Нью-Йорк, Нью-Джерси, Пуэрто Рико, Виргинские острова:
U.S. Dept. of Labor Employmt. & Tr. Admin. 201 Varick St., Rm 755 New York, NY
10014 (212) 337-1342
Регион 3
Делавэр, Вашингтон (округ Колумбия), Мэриленд, Пенсильвания, Виргиния, Западная
Виргиния:
U.S. Dept. of Labor Employmt. & Tr. Admin. 3535 Markeе St, # 13450 Philadelphia,
PA 19104 (215) 596-6361
Регион 4
Алабама, Флорида, Джорджия, Кентукки, Миссисипи, Северная Каролина, Южная
Каролина, Теннесси:
U.S. Dept. of Labor Employmt. & Tr. Admin. 1371 Peachtree St., NE Rm 400
Atlanta, GA 30367 (404) 347-3938
Регион 5
Иллинойс, Индиана, Мичиган, Миннесота, Висконсин, Огайо:
U.S. Dept. of Labor Employmt. & Tr. Admin. 230 Dearborn St., # 628 Chicago, IL
60604 (312) 353-1550
Регион 6
Арканзас, Луизиана, Нью-Мексико, Оклахома, Техас
U.S. Dept. of Labor Employmt. & Tr. Admin. 525 Griffin St., Ste. 317 Dallas, TX
75202 (214) 767-4989
Регион 7
Айова, Канзас, Миссури, Небраска:
U.S. Dept. of Labor Employmt. & Tr. Admin. 1100 Main St., Rm 1050 Kansas City,
МО 64105 (816) 426-3796
Регион 8
Колорадо, Монтана, Северная Дакота, Южная Дакота, Юта, Вайоминг:
U.S. Dept. of Labor Employmt. & Tr. Admin. 1999 Broadway, # 1780 Denver, CO
80202 (303) 391-5742
Регион 9
Аризона, Калифорния, Гуам, Гавайские острова, Невада:
U.S. Dept. of Labor
Employmt. & Tr. Admin.
71 Stevenson St.
San Francisco, CA 94119-
3767
(415) 744-7618
Регион 10
Аляска, Айдахо, Орегон, Вашингтон:
U.S. Dept. of Labor Employmt. & Tr. Admin. 1111 Third Ave., #. 900 Seattle, WA
98101-3212 (206) 553-5297
210



Приложение Д
Словарь терминов иммиграционного законодательства
В скобках указаны главы, где данный термин употребляется чаще всего и подробно
объясняется.
Вид на жительство
Иммиграционный статус, который позволяет вам жить и работать в США, если вы
сохраняете место постоянного жительства в Америке.
Виза
Штамп в паспорте, с которым вы обращаетесь за разрешением на въезд в США на
границе или на паспортном контроле иммиграционной службы. Виза не дает гарантии
въезда в США. Граждане некоторых стран могут въехать в Америку без визы (глава
1).
Грин Карта
Неформальный термин для карточки, которую получает резидент США от
иммиграционной службы. Формально эта карточка называется "Форма 1-551" (Form
1-551). Карточка позволяет постоянному жителю вернуться в США в течение одного
года пребывания за рубежом (см. "Разрешение на возвращение").
"Двойные намерения"
Некоторые обладатели неиммиграционных виз, включая визы L, Е и Н-1В, могут
приехать в США временно и в то же время планировать остаться в Америке.
Приезжающие с гостевыми визами не имеют права на "двойные намерения" (главы
1--4).
Депортация
Формальная легальная процедура высылки иностранных граждан из США.
Депортированные не могут на законных основаниях въехать в США в течение как
минимум 10 лет.
Запланированные намерения
Незаконные намерения остаться и работать в Америке, если это не предусмотрено
выданным статусом. Если обладатель гостевой или другой неиммиграционной визы
обращается за сменой статуса или за переходом на иммиграционный статус сразу
после въезда в США, иммиграционная служба будет считать, что заявитель не указал
свои настоящие намерения при въезде в США (глава 1).
Заявление на предоставление визы
Заявление в консульство США на предоставление неиммиграционной или
иммиграционной визы. Для обращения за неиммиграционной визой вы заполняете
анкету OF-156 и в определенных случаях дополнительные анкеты. Некоторым
заявителям на неиммиграционные визы также нужно предварительно получить
свидетельство об удовлетворении неиммиграционного заявления иммиграционной
службой в США. Заявители на иммиграционную визу заполняют анкету OF-230, части I
и II, и должны также иметь свидетельство об удовлетворении иммиграционной
петиции иммиграционной службой (главы 1--4, 11, 12).
Заявление на сертификацию труда
Заявление оформляется в Департаменте штата и федеральном департаменте для
определенных типов заявлений на получение постоянного статуса (глава 10).
Временная сертификация труда оформляется для заявителей на получение
неиммиграционной визы Н-2В (глава 9).
Заявление на условия труда
Заявление подается спонсором на заявителя на неиммиграционную визу Н-1В (глава
4).
211
Изменение статуса
Иммиграционная служба может изменить ваш настоящий легальный статус на другой в
период вашего пребывания в США. Во время изменения статуса вам не нужно покидать
США для получения новой визы. Однако если вы выехали за пределы Америки, вам
нужно получить соответствующую визу до возвращения в США (глава 1).
Иммиграционная виза
Виза, предоставляемая лицам, успешно завершившим оформление постоянного статуса
в консульстве США. Иммиграционная виза действует 120 дней; вы должны
иммигрировать в этот период, в противном случае виза прекращает свое действие.
Заявитель считается резидентом со дня приезда в США с иммиграционной визой,
позже он (она) получает Грин Карту от иммиграционной службы. Ежегодно выдается
ограниченное количество иммиграционных виз разным категориям иммигрантов (главы
11--14).
Иммиграционное намерение/ иммиграция
Намерение остаться в США на постоянное жительство. Сотрудники консульства или
иммиграционной службы считают всех заявителей потенциальными иммигрантами, если
заявитель не докажет обратное (глава 1).
"Исключение"
Обладатели неиммиграционных и иммиграционных виз могут подлежать "исключению" --
запрету на въезд в США по разным причинам (глава
17). Приезжающие по гостевым визам могут быть "исключены" (в некоторых случаях
довольно быстро), если выяснится, что заявитель планирует нелегально работать
или остаться в США, или использует фальшивые документы (глава 1). "Исключенные"
не могут легально въехать в Америку в течение как минимум пяти лет.
Карточка 1-94
Белую карточку 1-94 получают почти все обладатели неиммиграционных виз по
приезде в США. Дата на карточке показывает срок истечения вашего легального
статуса в США, если только иммиграционная служба не продлит его. Граждане Канады
не получают эту карточку. Лица, приезжающие из стран по безвизовой программе,
получают карточку I-94W (глава 1).
Натурализация
Процесс обращения за гражданством США (глава
18).
Неиммиграционная виза
Виза, предоставляемая для временного посещения США.
Неиммиграционные намерения/ намерения на временное пребывание в США
Намерения на временное посещение США, не предполагающие иммиграцию (глава 1).
Нелегальный иностранец
Неформальный термин для тех, кто нарушил иммиграционный закон США (находился в
США после окончания действия статуса, работал без соответствующего разрешения
иммиграционной службы).
Обновление визы
Процесс обновления визы (включая визу, срок действия которой закончился максимум
год назад) в Государственном департаменте в Вашингтоне, а не в консульстве
(глава 2).
Освобождение
Легальное освобождение от выполнения какого-либо требования или запрета.
Иммиграционная служба может освободить вас от основания для "исключения", т. е.
запрета на въезд в США (глава 17).
Очередь по приоритетной категории
Дата подачи иммиграционной петиции в иммиграционную службу или в некоторых
случаях дата подачи заявления на сертификацию труда в Департамент по труду
штата. Эта дата определяет вашу очередь на Грин Карту в приоритетной категории
(главы 11 и 14).
Очередь по "текущей" приоритетной категории
Когда дата подачи заявления на вид на жительство (очередь по приоритетной
категории) становится "текущей", т. е. вы стоите первым на очереди по вашей
приоритетной категории, то окончательное оформление постоянного статуса может
начаться в иммиграционном офисе в США или в консульстве США за рубежом. Очередью
считается дата подачи иммиграционной петиции или дата подачи заявления на
сертификацию труда. Некоторые приоритетные категории являются "текущими" для
всех дат подачи заявления, другие могут включать определенные сроки ожидания в
несколько лет до дня, когда очередь становится "текущей" (главы 11 и 14).
212
"Пароль"
Условное разрешение на въезд в США без визы в исключительных ситуациях. "Пароль"
также предоставляется заявителям на переход на иммиграционный статус в США для
поездок за границу (глава 12).
Переход/перейти на статус
Завершающий этап оформления заявления и интервью на статус резидента США в
иммиграционном офисе в Америке (глава 12).
Последний срок выдачи Грин Карт
Последний срок выдачи Грин Карт может быть установлен, если количество
заявителей по данной приоритетной категории превышает количество выдаваемых Грин
Карт. В таком случае категория не считается "текущей" для всех очередей (дат
подачи заявлений). Ваша очередь/дата подачи заявления должна подойти до
последнего срока выдачи Грин Карт, что позволит начать финальное оформление
постоянного статуса. Как правило, вы продвигаетесь по очереди к последнему сроку
ежемесячно. В некоторых категориях заявители из Филиппин, Мексики, Индии и
Доминиканской Республики ждут окончательного оформления Грин Карты дольше, чем
заявители из других государств (главы 11 и 14).
Приоритетные категории
Категории заявителей на получение постоянного статуса и иммиграционных виз. В
настоящее время существуют пять приоритетных категорий на основании
трудоустройства в США (глава 11) и четыре на основании родственных связей (глава
14).
Продление статуса
Обладатели неиммиграционного статуса могут обратиться в иммиграционную службу с
просьбой о продлении статуса в США (главы 1--5).
Прямые родственники
Как правило, супруг(а) и дети до 21 года могут автоматически получить вид на
жительство, если они обращаются за ним одновременно с основным заявителем на
предоставление Грин Карты. Однако если постоянный житель женится (выходит
замуж), или у него (нее) появляются дети после получения Грин Карты, то он (она)
должен спонсировать членов семьи по приоритетной категории на основании
родственных связей. Этот процесс занимает больше времени (если только дети не
рождены в США); в таком случае члены семьи не получают иммиграционный статус
автоматически. Кроме того, члены семьи заявителя, спонсируемого как близкий
родственник, также не могут получить иммиграционный статус автоматически; они
должны быть отдельно спонсированы на вид на жительство (главы 12--14).
Разрешение на возвращение
Разрешение, которое позволяет резиденту (постоянному жителю) вернуться в США в
период между 1-м и 2-м годами пребывания за рубежом (глава 16).
Разрешение на работу
Некоторые лица, например, заявители, ожидающие перехода на иммиграционный статус
в Америке, или студенты, желающие работать в США, должны получить разрешение на
работу (Employment Authorization Document -- EAD) в иммиграционной службе (главы
5 и 12).
Служба иммиграции и натурализации США/иммиграционная служба (I.N.S.)
Иммиграционная служба США часто называется I.N.S. -- служба иммиграции и
натурализации.
Сопровождающий
Как правило, супруг(а) и дети до 21 года могут обратиться за неиммиграционными
визами в качестве сопровождающих заявителя. Например, сопровождающие заявителя
со статусом L-1 могут получить статус L-2. Отметьте также, что термин "близкие
родственники" для получения иммиграционного статуса имеет несколько иное
значение и может включать также родителей заявителя. (Сопровождающие
рассматриваются в главах о неиммиграционных визах и в главах 12--14.)
Срок действия статуса
Студенты (F-1, М-1) и приезжающие по обмену (J-1) могут находиться в США в
течение срока действия легального студенческого статуса или статуса участника
программы обмена (глава 5).
Статус
Ваше положение в США с точки зрения иммиграционного законодательства. Например,
обладатель гостевой визы находится в гостевом статусе. Неиммиграционный статус и
срок его действия указаны на карточке 1-94. Пребывание в Америке по истечении
данного срока или другие нарушения, например нелегальная работа с гостевой
визой, лишают вас легального статуса и влекут за собой депортацию (глава 1).



Индекс
В скобках указаны главы, в которых рассматриваются соответствующие темы.
А
Американо-азиатские дети (14)
Артисты (7)
AIDS (17)
Б
Бизнесмены (1, 2, 3, 4, 6)
Брак (13)
Брачная виза/виза К-1 (13)
Будущие студенты (5)
В
Вид на жительство (2, 3, 6, 8, 10-15)
Виза для перевода сотрудников в американский офис / виза L-1 (2)
Виза для прохождения практики (9)
Виза:
- на продление проживания (1, 12, 17)
- неиммиграционные визы: В, Е, F, H, I, J, К, L, М, О, Р, Q, R
- иммиграционные визы (11-15)
- В-1/В-2 (1)
- E-l/E-2 (3)
- ЕТА 750 А и Б (12, Приложение А)
- ЕТА 9035 (4)
- F-l/F-2 (5)
- G-325A(12-14)
- H-1A (4)
- H-1B (4)
- H2B (9)
- Н-3 (9)
- Н-4 (4)
- (4, 7)
- -20(5)
- -94 (1, Приложение А)
- -129 (2--9, Приложение А)
- -129F(13)
- -130 (13, 14, Приложение А)
- 1-131 (12)
- 1-134 (1, 5, 12, 13, 14, 17)
- 1-140 (11, Приложение А)
- 1-360 (8)
- 1-485 (12, 13, 14, Приложение А)
- 1-526 (3)
- 1-538 (5)
- 1-539 (1, Приложение А)
- 1-551 (12)
- 1-724 (17)
- 1-751 (13)
- 1-765 (5, 12)
- 1-824 (3)
- IAP-66 (5)
- J1/J2 (5)
- J-325A (12-14)
- HJV (17)
- К1/К2 (13)
- М-1/М-2 (5)
- N-400 (18, Приложение А)
- N-600 (18)
- OF-156 (1, Приложение А)
- OF-169 (12, Приложение А)
- OF-179 (12)
- OF-230 I (12, Приложение А)
- OF-230 II (12, Приложение А)
- 0-1 (6, 7)
- 0-2 (7)
- 0-3 (7)
- Р-1 (7)
- Р-2 (7)
- Р-3 (7)
-Q
- R-1/R-2 (8)
Виза инвестора (3)
ВИЧ (17)
Врачи (4)
Временная сертификация труда (9)
Временные работники (9)
Вторая приоритетная категория (11, 14)
Въезд в США (1)
Выдающиеся способности (6,7)
Выпускники медицинских учебных заведений (4, 5)
Г
Гражданство (18)
Грин Карта см. Вид на жительство Грин Карта инвестора (3)
Грин Карта миллионера (3)
Грин Карты на основании родственных связей (14)
Грин Карты на основании трудоустройства (2, 3, 6, 8, 10-12)
Д
Дальние родственники (14)
Двойное гражданство (18)
"Двойные намерения" (2, 3, 4, 8, 19)
"Делать бизнес" (2) Дети:
- гражданство (18)
- определение (14)
- см. также Сопровождающие, Незаконнорожденные, Усыновленные, Сироты,
Американо-азиатские
Дипломы университетов (4, 6, 10, 11)
Директора международных компаний (2)
Дочерняя компания (2)
Ж
Журналисты (4)
З
Заболевания (17)
- заразные (17) Занятия английским языком (5) Заявление:
- на переход на иммиграционный статус (12, Приложение А)
- на иммиграционную визу (12, Приложение А)
- на неиммиграционную визу/ОF-156 (1, Приложение А)
- на продление/изменение неиммиграционного статуса (1, Приложение А)
- на условия труда (4)
Знание английского языка для получения гражданства (18)
Значительные инвестиции (3)
Значительный объем торговли (3)
И
Изменение статуса (1)
Иммиграционная виза -- см. Постоянное жительство
Иммиграционная петиция
Иммиграционная служба (Приложение Б)
Иммиграционные намерения
Инвесторы из стран, заключивших с США специальное соглашение об условиях
инвестирования/виза Е-2 (3)
Иностранный диплом вуза (4)
Интервью на Грин Карту (12-14)
Информационное агентство США (USIA) (5)
Информация из правоохранительных органов (12)
"Исключение" (1, 17) - по состоянию здоровья (17)
Исключительные заслуги (7)
Исключительные способности (6, 7)
Исполнители (7)
Исполнительные директора (2)
Исполнительные директора международных предприятий (2)
К
Карточка на въезд/выезд (1, Приложение А)
Карточки для пересечения границы (19)
Квалифицированный труд/ третья приоритетная категория (10, 11)
Кино см. Съемочные группы
Клятва верности (18)
Комиссия по делам выпускников иностранных медицинских школ -- ECFMG (4)
Комиссия по делам выпускников иностранных медицинских училищ -- CGFNS (4, 10)
214
Коммерсанты из стран, заключивших с США специальное соглашение об условиях
инвестирования/виза Е-1 (3)
Коммерсанты/торговая виза (3)
Коммунистическая партия (17)
Консульства США (Приложение В)
Консультант иностранных студентов (FSA) (5)
Консультации о визах О и Р (6, 7)
Крайний срок выдачи Грин Карт (11, 14)
Л
Лицензии профессиональные (4) Лотерея (15)
М
Малое предприятие (2--4)
Материнская компания (2)
Медицинские основания для "исключения" (17)
Медицинский осмотр (12,17)
Медсестры (4)
Менеджеры -- бизнес (2)
Министры (8)
Модели (7)
Музыканты (7)
Н
Налоги (16)
Намерения о временном посещении (1)
Намерения о постоянном проживании в США (1)
Наркоманы и преступления, связанные с наркотиками (17)
Нарушение иммиграционного законодательства (13, 17)
Натурализация (18)
Научные работники (6)
Национальный центр виз (12)
Неиммиграционные намерения (1)
Неквалифицированный труд (10, 11)
Необходимые сотрудники (3)
Новое предприятие/новый офис (2)
Национальные интересы (6)
О
Обладатели гостевой визы/гостевая виза (1)
Обновление визы (2)
Обращение за "условной" сертификацией труда (10)
Обучающий (9)
Обучение в профтехучилищах/виза М-1 (5)
Общая петиция на визу L-1 (2)
Общественные религиозные организации (8)
Опыт работы вместо диплома (4)
Опыт работы по специальности (4)
Освобождение
- от визы (1)
- требования визы J-1 о проживании за рубежом (5)
- от оснований для "исключения" (17)
Особое рассмотрение (7, 10)
Особые иммигранты (8)
Ответственный по делам иностранных студентов -- DSO (5)
Отказ в выдаче визы (1)
Отказ во въезде в США (1)
Отозвать заявление на въезд в США (1)
Офисы Департамента по труду (Приложение Г)
Оценка иностранных дипломов (4)
Очередь (11, 14)
П
"Пакет 3" (12, 13, 14)
"Пакет 4" (12, 13, 14)
"Пароль" (1, 12, 17)
Первая приоритетная категория (11, 14)
Переход на постоянный статус (12, 13, 14)
Петиция для иностранного родственника (14, см. также Виза 1-130)
Петиция для иностранной невесты (жениха) (13)
Петиция для работника с неиммиграционным статусом (2, 4, 6--9)
Петиция для религиозного деятеля (8)
Петиция для отмены условности Грин Карты (3, 13)
Петиция на получение визы
- неиммиграционные визы (2--4, 6--9 и см. Визы 1-129)
- иммиграционные визы (11 и см. Визы 1-130, 1-140, 1-360, 1-526)
Подтверждение финансовой поддержки (12, 13, 14, 17)
Получение статуса постоянного жителя
Потеря вида на жительство (16)
Пребывание в США после окончания срока действия визы (1, 12, 17)
Предварительная инспекция (1, 19)
Предприниматели (2, 3)
Представительство/филиал (2)
Предумышленные намерения (1)
Преподаватели (6)
Преподаватели колледжей (4. 12)
Преступления/криминальное прошлое (17)
Приезжающие по обмену/Л (5)
Приоритетные категории (11, 14)
Присутствие (18)
Продление срока пребывания/обладатели гостевого статуса (1)
Продление статуса (1--4)
Проживание за рубежом (1, 16)
Проживание на территории США (18)
Производственная практика/студенты (5)
Профессионально-техническое образование/профсоюзы (7)
Процесс найма американских работников (9, 10)
Прямые родственники (14)
Пятая приоритетная категория (11)
Р
Рабочая виза иммиграционная (2, 3, 6, 7, 8, 10--12)
Рабочая виза неиммиграционная (2--4, 6--9)
Развод (12, 13)
Разрешение на возвращение в США (16)
Разрешение на поездки за рубеж (12, 16)
Разрешение на работу см. Рабочая виза иммиграционная, Рабочая виза
неиммиграционная, Виза 1-765, Студенты, трудоустройство
Рассмотрение иммиграционной визы (12-14)
Регистрация приезда/отъезда (1, Приложение А)
Религиозные деятели (8)
Родители, определение (14)
Родственные связи (1, 5)
Руководящие работники (3) см. также Исполнительные директора, Менеджеры
С
Самозанятые/самоспонсирующиеся (2--4, 6, 19)
Свидетельство из полиции (12)
Священнослужители (8)
Североамериканское соглашение о свободной торговле -- NAFTA (19 -- см.
Североамериканское издание)
Сертификация труда (12)
Советник по делам иностранных студентов FSA (5)
Сопровождающие (12, 13, 14)
Союзы (7)
Специалисты (4)
Специалисты, работающие на религиозные организации (8)
СПИД (17)
Спортсмены (7)
Средняя зарплата (4, 9, 10)
Срок действия статуса D/S (5)
Срок обучения (5)
Статус TN (19 -- см. Североамериканское издание)
Студенты (5)
Супруг(а) -- см. Сопровождающие
Съемочные группы (7, 9)
Т
Твердые моральные устои (18)
"Текущая" очередь (11, 14)
Требование проживания за рубежом (5)
Третья приоритетная категория (11, 14)
Трудоустройство (1--12) см. также Работа
Трудоустройство студентов (5)
У
Узкая специализация (2)
Уполномоченный на обучение DSO (5)
"Условная" Грин Карта (3, 13)
Успех (7)
Усыновленные дети (14)
Участники программ обмена/виза J-1 (5)
Ученые степени (4, 6, 12)
Ф
Физиотерапевты (10)
Филиал (2)
Финансовая поддержка (1, 5, 12, 14)
Финансовые возможности, студенты (5)
Финансовые связи (1)
Формы:
- ЕТА 750 (А и В) (12, Приложение А)
- ЕТА 9035 (4)
Ч
Частный предприниматель/ самоспонсирование (2--4, 6, 19)
Четвертая приоритетная категория (11, 14)
Ш
Шоу-бизнес (7)
Э
Экзамен на медицинскую лицензию (USMLE) (4)



Внимание!
Данный справочник, изданный более чем 6 20 странах мира и имеющий огромную
популярность, впервые переведен на русский язык. За рубежом эта книга продается
по иене до 100 долл. Рекомендуемая автором цена для России -- 25 долл.
Издательство продает книгу существенно дешевле. Льготная цена установлена только
для первого издания.
