             Борис Чичибабин

           Приготовление борща


     Моя подруга варит борщ.
     Неповторимая страница!
     Тут лоб как следует наморщь,
     Чтоб за столом не осрамиться.

     Ее глазенушки светлы.
     Кастрюля взвалена на пламя,
     и мясо плещется в компаньи
     моркови, перца и свеклы.

     На вкус обшарив закрома,
     лохматая, как черт из чащи,
     постой, пожди, позаклинай,
     чтоб получилось подходяще.

     Ты только крышку отвали,
     и грянет в нос багряный бархат,
     куда картошку как бабахнут
     ладони ловкие твои.

     Ох, до чего ж ты хороша,
     в заботе милой раскрасневшись
     (дабы в добро не вкралась нечисть),
     душой над снедью вороша.

     Я помогаю чем могу,
     да только я умею мало:
     толку заправочное сало,
     капусту с ляды волоку.

     Тебе ж и усталь нипочем,
     добро и жар -- твоя стихия.
     О, если б так дышал в стихи я,
     как ты колдуешь над борщом!

     Но труд мой кривду ль победит,
     беду ль от родины отгонит,
     насытит ли духовный голод,
     пробудит к будням аппетит?..

     А сало, желтое от лет,
     с цибулей розовой растерто.
     И ты глядишь на божий свет,
     хотя устало, но и гордо.

     Капуста валится, плеща,
     и зелень сыплется до кучи,
     и реет пряно и могуче
     благоухание борща.

     Теперь с огня его снимай
     и дай бальзаму настояться.
     И зацветет волшебный май
     в седой пустыне постоянства.

     Владыка, баловень, кащей,
     герой, закованный в медали,
     и гений -- сроду не едали
     таких породистых борщей.

     Лишь добрый будет угощен,
     лишь друг оценит это блюдо,
     а если есть меж нас иуда,--
     пусть он подавится борщом!..

     Клубится пар духмяней рощ,
     лоснится соль, звенит посуда...
     Творится благостное чудо --
     моя подруга варит борщ.

                1964
