                              Евгений Варнавский

                           Как я прыгал с парашютом


     Как мы добирались до аэродрома - это вообще отдельная история, но когда
мы наконец  туда добрались, то  первым делом  возле  барака  "администрации"
увидели  толпу  еще  из  нескольких десятков  желающих. Внутри  барака  было
довольно любопытно - стены, увешанные советскими плакатами на тему авиации и
парашютного спорта, а также всякими  смешными картинками, мигающие  лампочки
под  потолком,  и  разложенные  на  полу  парашюты, которые пытались сложить
военные и не очень люди. После того, как мы записались и отдали денежку, нас
загнали  в  класс,  похожий   на  школьный,  если  бы  не  запах  сырости  и
романтическая атмосфера казармы. Инструктаж был совсем не скучным, поскольку
"лектор" не лил воду, а  четко и ясно рассказал/показал парашюты (основной и
запасной), а также что надо  делать  в штатной  и нештатной  ситуации. После
инструктажа  пришло  понимание,  что,  собственно,  ничего  особо  страшного
случиться не может, и стало совсем не страшно.
     Затем мы пошли на склад, где нам выдали парашюты, и  после этого  долго
подгоняли их  под себя  и пытались на себя напялить, что было непросто из-за
уймы всяких лямок и  ремешков (на руки,  на грудь и на ноги) и веса парашюта
(16 кг, если не ошибаюсь).
     Мне долгое время не могли найти запасной парашют, но наконец где-то его
добыли. Потом всем внимательно  проверили парашюты, и мы  медленно-медленно,
как  улитки, поплелись в сторону  самолета. В самолет этот, кукурузник АН-2,
было не так  то  просто  забраться,  так как  стоя на земле он  очень сильно
наклонен в сторону хвоста, и чтобы в нем нормально сидеть приходилось крепко
держаться. Но вот дверь самолета закрыли, он со страшным грохотом и хлопками
завелся,  и  с  еще более  страшным грохотом  взлетел.  Инструктор  прицепил
вытяжные шнуры всех "пассажиров" к тросу.
     За  пару минут самолет поднялся до  установленной высоты в 600 метров и
развернулся.
     Загорелась желтая лампочка  и прозвучал сигнал.  Выпускающий инструктор
открыл дверь, что-то долго там  высматривал,  а  затем позвал к  себе первую
жертву.  Надо сказать, что  порядок был установлен  еще  на  земле - сначала
прыгает самый тяжелый, а потом кто легче, и так три захода. Я,  естественно,
прыгал  последний,  что мне не  очень  понравилось,  так как лететь  в таком
самолете было не слишком приятно.
     Тут вновь загорелась желтая  лампочка, и прозвучал сигнал, и все четыре
человека из первого захода очень быстро оказались за бортом.
     Выпускающий посмотрел, как  они полетели, а затем, когда самолет слегка
"притормозил"  втащил тросы, то есть  вытяжные  фалы,  которые  и  открывали
парашюты,  внутрь  самолета  и убрал их.  Самолет  вновь  разогнался, набрал
высоту  пошел на второй заход.  И вот нас осталось уже четыре.  В третий раз
звучит сигнал, оставшиеся в кабине встают,  и очень быстро исчезают в  двери
самолета. Вот и моя очередь.
     Времени на раздумия не было - необходимо  уложиться в те секунды, когда
самолет находится над нужной точкой, поэтому я еле успел встать как учили, и
скрестить руки  на груди. Мновение, и самолет остался вверху за спиной, и  я
снова  под  открытым небом на свежем  воздухе, а  не  в  летающей консервной
банке. Впрочем, понять,  почему парашютный  спорт  называют скайдайвингом  я
все-таки  успел  -  действительно,  было   то   короткое  мгновение,   когда
чувствуешь,  что действительно ныряешь в небо. Секунда свободного  полета, и
вот  уже ощущаешь, что тебя  тянет  вверх,  и еще  через  две секунды  мягко
дергает, и понимаешь, что парашют раскрылся. Самый острый момент позади, и я
радостно кричу что-то нецензурное.
     Поднимаю голову  вверх, чтобы убедиться, что с парашютом все  впорядке,
но вижу только половину купола -  мешает  шлем. Но судя по этой половине,  а
также по ощущениям, с парашютом все ок. Все, теперь можно  оглядеться.  Вот,
снизу и слева  "коллеги", болтаются на безопасном расстоянии. Вокруг - поля,
леса, дороги - типичный высотный пейзаж. Вон и самолеты. Я падаю ровнехонько
в середину большого зеленого поля, все нормально.  Теперь начинаю  замечать,
что  земля уже  не так далеко,  а  аккурат подо  мной лежит чей-то парашют и
рядом   кто-то  копошиться.  Так,  как  там  учили,   что   хоть  парашют  и
неуправляемый,  управлять им  все-таки можно. Тяну за  передние стропы, но с
места  не двигаюсь - ветер тянет  обратно. Тяну за задние - результат лучше,
но теперь я падаю  на  другого, не замеченного  мной  за собственными ногами
"десантника".  Наконец вижу  свободное пространство справа, сильно  тяну  за
стропы. Все,  точка приземления чиста. А земля  совсем близко. Стараюсь, как
учили,  свести  ноги вместе, что не  очень-то получается из-за  лямок  между
ногами, группируюсь и стараюсь не смотреть на землю. Опа! Приземление прошло
очень мягко. Падаю, как
     учили, на  бок, тут  же вскакиваю и забегаю  за парашют, впрочем  зря -
никакого ветра, чтобы его надуть, не было и впомине.
     Первым делом судорожно стаскиваю закрывающий обзор и  не дающий слышать
шлем и очки, расстегиваю все  карабины и снимаю "аммуницию". Красота! Я брал
с  собой  мотоциклетные  очки,  но оказалось что  зря - польза от них только
когда стоишь у открытой двери и пока парашют еще не раскрылся - а так только
загораживают обзор и запотевают.
     Что-то кричу тому, на  кого чуть не приземлился. Затем беру специальную
сумку,  которая  была прицеплена на груди, и  начинаю сворачивать парашют  -
сначала кладу  в сумку ранец и стропы,  потом скатываю сам  купол.  К  этому
моменту  подъезжает  грузовичок, откуда  в  военных выражениях  меня  просят
поторопиться. Кое-как пихаю купол в  сумку, хватаю запасник и  шлем и лезу в
кузов. Вот мы подбираем всех оставшихся парашютистов, и приезжаем обратно на
базу.  Там нас путем сильного удара  5-тикилограммовым запасным парашютом по
заднице :) посвящают в  парашютисты, а  затем все  фотографируемся, и  тащим
парашюты обратно на склад.
     Все, программа на сегодня окончена. Едем домой. Буду прыгать еще.
