                   Алексей Михайлович Жемчужников


- Верста на старой дороге
- Воспоминание в деревне о Петербурге
- Восторгом святым пламенея...
- Дорожная встреча
- Другу
- Забудь их шумное волненье...
- Заколдованный месяц
- Зимние картинки
- Кентавр
- Когда очнусь душою праздной...
- Когда, еще живя средь новых поколений...
- Конь Калигулы
- Летний зной
- Мы долго лежали повергнуты в прах...
- Мыслителю
- Ночное свидание
- О, скоро ль минет это время...
- Освобожденный скворец
- Осенние журавли
- По-русски говорите, ради бога!..
- Последняя пристань
- Почему?
- Примирение
- Притча о сеятеле и семенах
- Причина разногласия
- Раскаяние
- Септуор Бетховена
- Сказка о живых мертвецах
- Современному гражданину
- Соглядатай
- Сословные речи
- Тяжелое признание
- Уже давно иду я, утомленный...
- Эпохи знамение в том...
- Я музыкальным чувством обладаю...
- Я музыку страстно люблю, но порою...



1000
ПОЧЕМУ?
С тех пор как мир живет и страждет человек
	Под игом зла и заблужденья,-
В стремлении к добру и к правде каждый век
	Нам бросил слово утешенья.
Умом уж не один разоблачен кумир;
	Но мысль трудиться не устала,
И рвется из оков обмана пленный мир,
	Прося у жизни идеала...
Но почему ж досель и сердцу, и уму
	Так оскорбительно, так тесно?
Так много льется слез и крови? Почему?
	Так всё запугано, что честно?
О, слово первое из всех разумных слов!
	Оно, звуча неумолимо,
Срывает с истины обманчивый покров
	И в жизни не проходит мимо.
Да! почему: и смерть, и жизнь, и мы, и свет,
	И всё, что радует и мучит?
Хотя бы мы пока и вызвали ответ,
	Который знанью не научит,-
Всё будем требовать ответа: почему?
	И снова требовать, и снова...
Как ночью молния прорезывает тьму,
	Так светит в жизни это слово.
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ОСЕННИЕ ЖУРАВЛИ
Сквозь вечерний туман мне под небом стемневшим
Слышен крик журавлей всё ясней и ясней...
Сердце к ним понеслось, издалёка летевшим,
Из холодной страны, с обнаженных степей.
Вот уж близко летят и все громче рыдая,
Словно скорбную весть мне они принесли...
Из какого же вы неприветного края
Прилетели сюда на ночлег, журавли?..

Я ту знаю страну, где уж солнце без силы,
Где уж савана ждет, холодея, земля
И где в голых лесах воет ветер унылый,-
То родимый мой край, то отчизна моя.
Сумрак, бедность, тоска, непогода и слякоть,
Вид угрюмый людей, вид печальный земли...
О, как больно душе, как мне хочется плакать!
Перестаньте рыдать надо мной, журавли!..
28 октября 1871, Югенгейм, близ Рейна.
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ЛЕТНИЙ ЗНОЙ
Блестящ и жарок полдень ясный,
Сижу на пне в лесной тени...
Как млеют листья в неге страстной!
Как томно шепчутся они!

О прошлом вспомнил я далеком,
Когда меня июльский зной,
Струясь живительным потоком,
Своей разнеживал волной.

Я с каждой мошкой, с травкой каждой,
В те годы юные мои,
Томился общею нам жаждой
И наслажденья, и любви.

Сегодня те же мне мгновенья
Дарует неба благодать,
И возбужденного томленья
Я приступ чувствую опять.

Пою привет хвалебный лету
И солнца знойному лучу...
Но что рождает песню эту,
Восторг иль грусть,- не различу.
100 Стихотворений. 100 Русских Поэтов.
Владимир Марков. Упражнение в отборе.
Centifolia Russica. Antologia.
Санкт-Петербург: Алетейя, 1997.

КОНЬ КАЛИГУЛЫ
          Калигула, твой конь в сенате
          Не мог сиять, сияя в злате;
          Сияют добрые дела.

Так поиграл в слова Державин,
Негодованием объят.
А мне сдается (виноват!),
Что тем Калигула и славен,
Что вздумал лошадь, говорят,
Послать присутствовать в сенат.
Я помню: в юности пленяла
Его ирония меня;
И мысль моя живописала
В стенах священных трибунала,
Среди сановников, коня.
Что ж, разве там он был некстати?
По мне - в парадном чепраке
Зачем не быть коню в сенате,
Когда сидеть бы людям знати
Уместней в конном деннике?
Что ж, разве звук веселый ржанья
Был для империи вредней
И раболепного молчанья,
И лестью дышащих речей?
Что ж, разве конь красивой мордой
Не затмевал ничтожных лиц
И не срамил осанкой гордой
Людей, привыкших падать ниц?..
Я и теперь того же мненья,
Что вряд ли где встречалось нам
Такое к трусам и рабам
Великолепное презренье.
1892
Русская поэзия серебряного века.
1890-1917. Антология.
Ред. М.Гаспаров, И.Корецкая и др.
Москва: Наука, 1993.

ПРИТЧА О СЕЯТЕЛЕ И СЕМЕНАХ
Шел сеятель с зернами в по
1000
ле и сеял;
И ветер повсюду те зерна развеял.
Одни при дороге упали; порой
Их топчет прохожий небрежной ногой,
И птиц, из окрестных степей пролетая,
На них нападает голодная стая.
Другие на камень бесплодный легли
И вскоре без влаги и корня взошли,-
И в пламенный полдень дневное светило
Былинку палящим лучом иссушило.
Средь терния пало иное зерно,
И в тернии диком заглохло оно...
Напрасно шел дождь и с прохладной зарею
Поля освежались небесной росою;
Одни за другими проходят года -
От зерен тех нет и не будет плода.
Но в добрую землю упавшее семя,
Как жатвы настанет урочное время,
Готовя стократно умноженный плод,
Высоко, быстро, и сильно растет,
И блещет красою, и жизнию дышит...

Имеющий уши, чтоб слышать,- да слышит!
1851
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ВЕРСТА НА СТАРОЙ ДОРОГЕ
Под горой, дождем размытой,
У оврага без моста
Приютилась под ракитой
Позабытая верста.

Наклонившись набок низко,
Тусклой цифрою глядит;
Но далеко или близко -
Никому не говорит.

Без нужды старушка мерит
Прежний путь, знакомый, свой;
Хоть и видит, а не верит,
Что проложен путь иной...
1854
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
Уже давно иду я, утомленный;
И на небе уж солнце высоко;
А негде отдохнуть в степи сожженной,
И все еще до цели далеко.

Объятая безмолвием и ленью,
Кругом пустыня скучная лежит...
Хоть ветер бы пахнул! Летучей тенью
И облако на миг не освежит...

Вперед, вперед! За степью безотрадной
Зеленый сад, я знаю, ждет меня;
Там я в тени душистой и прохладной
Найду приют от пламенного дня;

Там жизнию я наслаждаться буду,
Беседуя с природою живой;
И отдохну, и навсегда забуду
Тоску пути, лежащего за мной...
1855
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ДРУГУ
Тебе, познавшему отраду тайных слез
И посещенному глубокой, скорбной думой,
Я с возрождением приветствие принес:
     Воскресни к жизни,- плачь и думай!

Не говори: "Мне дней самозабвенья жаль;
Забав беспечных рой меня покинул рано..."
Полюбишь ты свою разумную печаль,-
     Возненавидишь блеск обмана.

Живи! Теперь ты жить достоин! Светских нег
Пришла пора стряхнуть мертвящие оковы.
К тебе весна идет; холодный тает снег,-
     Под ним цветы расцвесть готовы.
1855
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
Я музыку страстно люблю, но порою
Настроено ухо так нежно, что трубы,
Литавры и флейты, и скрипки - не скрою -
Мне кажутся резки, пискливы и грубы.

Пускай бы звучала симфония так же,
Как создал ее вдохновенный маэстро;
И дух сохранился бы тот же, и даже
Остались бы те же эффекты оркестра;

Но пусть инструменты иные по нотам
Исполнят ее,- и не бой барабана
И вздох, издаваемый длинным фаготом,
Дадут нам почувствовать forte* и piano**.

Нет, хор бы составили чудный и полный
Гул грома, и буря, и свист непогоды,
И робкие листья, и шумные волны...
Всего не исчислишь... все звуки природы!

А пауз молчанье - заменят мгновенья
Таинственной ночи, когда, молчаливый,
Мир дремлет и грезит среди упоенья
Прохладною тьмою и негой ленивой.

* Громко, сильно (ит.).
** Тихо (ит.).
1855
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ПРИМИРЕНИЕ
              1

Вот наконец и ночь! Пришла моя пора.
Как этот ясный день, безоблачный с утра,
Торжественно сиял, и радостен, и звучен!
Как этот длинный день мне был тяжел и скучен!
Теперь, когд
1000
а кругом безмолвно и темно,
Упреков он не шлет, глядя в мое окно,
Душе, взволнованной мятежною тревогой...
Пойду чрез поле в лес дремучий, и дорогой,
Нисшедшую ко мне благословляя тьму,
Ни разу к небесам очей не подыму.

              2

Какая темнота! Уж лес, нахмурясь, дремлет,
Порой вершинами лениво заколеблет,
Иль птица сонная пугливо прокричит,-
И снова, погрузясь в дрему, он замолчит.
Я бодрствую один. Одна душа живая
Здесь бродит, тихий сон природы нарушая,
И хочет у нее, как полуночный тать,
Хоть долю гордого спокойствия отнять.
И долго я глядел с завистливой тоскою,
Как, темным пологом повиснув надо мною,
Бестрепетен и нем, меж звездами небес
И дольним сумраком стоял могучий лес.
И, обезумленный, тогда я горьким словом
Хотел смутить его в величии суровом.
Мой голос раздался среди лесной глуши...
Но крик, изверженный из глубины души,
Откликнулся мне так бессмысленно и дико,
Что в нем не узнавал я собственного крика...

              3

Передо мной обрыв. Невидимый, внизу
Бежит поток, шумя по камням. Я ползу
К нему по крутизне. Мой слух внимает жадно
Его сердитому стремленью. Мне отрадно
В нем слышать ропот.

              4

                   Нет!.. Не дикой красотой
Заглохшей пропасти, не сумрачной горой
И не бунтующим, стремительным потоком
Прельщенный, я стою в раздумии глубоком;
Не эти зрелища угрюмые земли
Пленили душу мне и взор мой привлекли,-
Нет! Брошенный сюда далекою луною,
Мне мил приветный луч, играющий с волною.
Нежданно проскользнув среди густых ветвей,
И искрясь, и дрожа, он так ласкался к ней!
Так блеск его в воде был нежен и приятен!
И тайный смысл его мне стал тогда понятен...
О небо чистое! со звездной высоты
На землю темную смотря любовно, ты
Меня, печального, во мраке отыскало
И к примирительной беседе призывало...
1855
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ДОРОЖНАЯ ВСТРЕЧА
Едет навстречу мне бором дремучим,
В длинную гору, над самым оврагом,
Всё по пескам, по глубоким, сыпучим,-
Едет карета дорожная шагом.

Лес и дорога совсем потемнели;
В воздухе смолкли вечерние звуки;
Мрачно стоят неподвижные ели,
Вдаль протянув свои ветви, как руки.

Лошади медленней тянут карету,
И ямщики погонять уж устали;
Слышу я - молятся: "Дай-то бог к свету
Выбраться в поле!.." Вдруг лошади стали.

Врезались разом колеса глубоко;
Крик не поможет: не сдвинешь, хоть тресни!
Всё приутихло... и вот, недалеко
Птички послышалась звонкая песня...

Кто же в карете? Супруг ли сановный
Рядом с своей пожилою супругой,-
Спят, убаюканы качкою ровной
Гибких рессор и подушки упругой?

Или сидит в ней чета молодая,
Полная жизни, любви и надежды?
Перед природою, сладко мечтая,
Оба открыли и сердце, и вежды.

Пение птички им слушать отрадно,-
Голос любви они внятно в нем слышат;
Звезды, деревья и воздух прохладный
Тихой и чистой поэзией дышат...

Стали меж тем ямщики собираться.
Скучно им ехать песчаной дорогой,
Да ночевать не в лесу же остаться...
"С богом! дружнее вытягивай! трогай!.."
1856
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
По-русски говорите, ради бога!
Введите в моду эту новизну.
И как бы вы ни говорили много,
Всё мало будет мне... О, вас одну
Хочу я слышать! С вами неразлучно,
Не отходя от вас ни шагу прочь,
Я слушал бы вас день, и слушал ночь,
И не наслушался 6. Без вас мне скучно,
И лишь тогда не так тоскливо мне,
Когда могу в глубокой тишине,
Мечтая, вспоминать о вашей речи звучной.

Как русский ваш язык бывает смел!
Как он порой своеобразен, гибок!
И я его лишить бы не хотел
Ни выражений странных, ни ошибок,
Ни прелести туманной мысли... нет!
Сердечному предавшися волненью,
Внимаю вам, как вольной птички пенью.
Звучит добрей по-русски ваш привет;
И кажется, что голос ваш нежнее;
Что умный взгляд еще тогда умнее,
А голубых очей еще небесней цвет.
1856
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

СЕПТУОР БЕТХОВЕНА
Бессмысленно, вослед за праздною толпой,
Я долго, долго шел избитою дорогой...
Благоразумием я называл покой,
Не возмущаемый сердечною тревогой;

Я ни к кому враждой не пламенел; привет
Готов был у меня всем встречным без изъятья;
Но научить меня не мог бездушный свет
Любить и понимать святое слово: братья!

И совестно сказать, что жил я,- мне жилось.
Ни страсти, ни надежд, ни горя я не ведал;
И мыслей собственных я сдерживал вопрос,
И на призыв других ни в чем ответа не дал.

День за день так текли бесплодные года...
Раз я сидел один. Ни раута, ни бала
В тот вечер не было; и, помню я, тогда
Мне на душу тоска несносная напала...

Меня уже давно без зова навещать
Она повадилась, как верная подруга.
В тот раз решился я убежища искать
За чайным столиком приятельского круга.

Две дамы были там. Наш вялый разговор
Был скучен. Занялись Бетховеном от скуки.
Сыграть им вздумалось известный септуор -
И дружно раздались пленительные звуки.

Мне эта музыка была знакома; но
В тот вечер мне она особенно звучала...
Смотрю - в гостиную открыта дверь; темно
В ней было. Я туда ушел и сел. Сначала

Всё слушал, слушал я; потом вторая часть -
Andante* началось... Глубокое мечтанье
Вдруг овладело мной. Чарующую власть
Имело чудное аккордов сочетанье!..

Всё время прошлое мне вспомнилось; стоял
Тот призрак предо мной, как смерть безмолвен,
                                     бледен,
И ясно в первый раз тогда я понимал,
Как сердцем сух и черств, как жизнию я беден...

И грустно стало мне! Жалел я о себе,
Об участи души, надеждами богатой,
Средь светской суеты и в мелочной борьбе
Понесшей на пути утрату за утратой.

Я не с улыбкою скептической читал
Невозвратимых дней мной вызванную повесть,-
Я чувству скорбному простор и волю дал;
Заговорила вслух встревоженная совесть.

Я честно, искренно покаялся во всем;
Я больше пред собой не лгал, не лицемерил;
Не мог и не хотел забыть я о былом,
Но в обновление свое я твердо верил...

И стала музыка отрадней мне звучать...
Как будто тяжкий сон прошел,- я пробудился,
И веселей смотреть, и легче мне дышать,
И сердцем наконец до слез я умилился...

* Медленно, плавно (ит.).
1856
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

НОЧНОЕ СВИДАНИЕ
В ту пору знойную, когда бывают грозы
И ночи пред дождем прохладны и теплы;
В саду бушует ветр; в аллеях, полных мглы,
Дубы качаются и мечутся березы;
И ты в шумящий сад, один, в такую ночь
Пойдешь на тайное свиданье в час условный,-
Умей обуздывать игру мечты любовной,
Старайся страстное влеченье превозмочь.
Не представляй себе, пока желанной встречи
Миг не настал еще, как трепетную грудь,
Ланиты жаркие и молодые плечи
Ты будешь лобызать свободно. Позабудь,
Как прежде их ласкал. Послушный нетерпенью,
Вслед за мелькнувшею в куртине белой тенью
Ты не спеши. Вот тень еще. Взгляни назад -
Вон пробежала тень... и там, и там... Весь сад
Наполнен по ночам тенями без названья.
В дали темнеющей послышится ли зов -
Не обращайся вспять, не напрягай вниманья...
Тот голос не ее. Здесь много голосов,
Под гнетом чуждой нам, какой-то странной грезы
Ведущих меж собой невнятный разговор
Иль порознь шепчущих... Как страстен этот хор!
То вздохи томные послышатся, то слезы...
Вокруг тебя обман; но правда впереди.
Тебя ждет счастие, и ты спокойно жди.
И трепетом твой дух займется сладострастным,
Когда вдруг шепотом таинственным, но ясным
"Я здесь" произнесут знакомые уста;
И взгляда зоркого виденье не обманет,
Когда увидишь ты: рука из-за куста
Тебя и с робостью и с нетерпеньем манит.
1856
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

МЫСЛИТЕЛЮ Орел взмахнет могучими крылами И, вольный, отрешившись от земли, О немощных, влачащихся в пыли, Не думает, паря под небесами... Но, от мертвящей лжи освободясь И окрыленный мыслью животворной, Когда для сферы светлой и просторной Ты, возлетев, покинешь мрак и грязь; Когда почувствуешь, как после смрадной И долго угнетавшей тесноты Трепещет грудь от радости, и ты Вдыхаешь воздух чистый и прохладный,- О, ты начнешь невольно вспоминать О доле смертных, темной и ничтожной! Взирая сверху, будет невозможно Тебе, счастливому, не пожелать, Чтоб братьев, пресмыкающихся долу, Свет истины скорей освободил!.. Когда ж они, без воли и без сил, Не будут твоему внимать глаголу,- С высот своих ты властно им кричи! Окованных невежественным страхом, Заставь ты их расстаться с тьмой и с прахом И смелому полету научи!..
1856
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ПРИЧИНА РАЗНОГЛАСИЯ
Два господина однажды сошлись;
Чай в кабинете с сигарою пили
И разговором потом занялись -
Всё о разумных вещах говорили:
    О том, что такое обязанность, право?
    И как надо действовать честно и право,
    С пути не сбиваясь ни влево, ни вправо?

Кажется, мненье должно быть одно:
Подлость и честь разве спорное дело?
Белым нельзя же назвать что черно,
Также и черным назвать то, что бело!
    Пошли у них толки, пошли примененья
    Того и другого терзали сомненья;
    Того и гляди, что разделятся мненья...

Входит к ним третье лицо в кабинет;
В спор их вступивши, оно обсудило
С новых сторон тот же самый предмет -
И окончательно с толку их сбило...
    Один из них был Титулярный Советник,
    Меж тем как другой был Коллежский
                               Советник,
    А третий - Действительный Статский
                               Советник.
1856
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ВОСПОМИНАНИЕ В ДЕРЕВНЕ О ПЕТЕРБУРГЕ
Жаль, что дни проходят скоро!
К возвращенью время близко.
Снова, небо скрыв от взора,
Тучи там повиснут низко.

Ночью, в дождь, слезами словно
Обольются там окошки;
А на улице безмолвной,
Дребезжа, проедут дрожки;

Да очнувшись: вора нет ли,-
Стукнет палкой дворник сонный;
Да визжать на ржавой петле
Будет крендель золоченый...
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ЗИМНИЕ КАРТИНКИ
          1
     Первый снег

Миновали дождливые дни -
Первый снег неожиданно выпал,
И все крыши в селе, и плетни,
И деревья в саду он усыпал.

На охоту выходят стрелки...
Я, признаться, стрелок не хороший;
Но день целый, спустивши курки,
Я брожу и любуюсь порошей.

Заходящее солнце укрыв,
Лес чернеет на небе румяном,
И ложится огнистый отлив
Полосами по снежным полянам;

Тень огромная вслед мне идет,
Я конца ей не вижу отсюда;
На болоте застынувшем лед
И прозрачен, и тонок, как слюда...

Вот снежок серебристый летит
Вновь на землю из тучки лиловой
И полей умирающий вид
Облекает одеждою новой...

          2
 Еще воспоминание о Петербурге

Снова снег пушистый увидали мы,
   Наискось летящий...
Закрутил он к ночи, словно средь зимы,
   Вьюгой настоящей.

Ничего не видно в темное окно;
   Мокрый снег на стеклах.
Будет завтра утром все занесено
   На полях поблеклых...

Комната уютна, печка горяча, -
   Что мне до метели?
Далеко за полночь, но горит свеча
   У моей постели.

Сердце мне сжимают, как перед бедой,
   Вслед за думой дума:
Уж близка неволя с пошлой суетой
   Городского шума.

Этот мир чиновный, этот блеск и шум -
   Тягостное иго!
Нужно мне приволье для свободных дум,
   Тишина и книга...

          3
  Зимняя прогулка в деревне

Вид  родной и грустный!.. От него нельзя
   Оторваться взору...
Тянутся избушки, будто
1000
 бы скользя
   Вдоль по косогору...

Из лощины тесной выше поднялся
   Я крутой дорогой;
И тогда деревня мне открылась вся
   На горе отлогой.

Снежная равнина облегла кругом;
   На деревьях иней;
Проглянуло солнце, вырвавшись лучом
   Из-за тучи синей.

Вон - старик прохожий с нищенской сумой
   Подошел к окошку;
Пробежали санки, рыхлой полосой
   Проложив дорожку.

Вон - дроздов веселых за рекою вдруг
   Поднялася стая;
Снег во всем пространстве сыплется как пух,
   По ветру летая.

Голуби воркуют; слышен разговор
   На конце селенья;
И опять все смолкло, лишь стучит топор
   Звонко в отдаленьи...

И смотреть, и слушать не наскучит мне,
   На дороге стоя...
Здесь бы жить остаться! В этой тишине
   Что-то есть святое...

          4
  Зимний вечер в деревне

На тучах снеговых вечерний луч погас;
Природа в девственном покоится убранстве;
Уж неба от земли не отличает глаз,
Блуждая далеко в померкнувшем пространстве.

Поземный вихрь, весь день носившийся, утих;
Но в небе нет луны, нет блесток в глыбе снежной;
Впотьмах кусты ракит и прутья лип нагих
Рисунком кажутся, набросанным небрежно.

Ночь приближается; стихает жизнь села;
Но каждый звук слышней... Вот скрипнули ворота,
Вот голосом ночным уж лаять начала
Собака чуткая... Вдали промолвил кто-то.

Вот безотрадная, как приговор судьбы,
Там песня раздалась... Она в пустой поляне
Замрет, застонет вновь... То с поздней молотьбы
На отдых по домам расходятся крестьяне.
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ПОСЛЕДНЯЯ ПРИСТАНЬ
Мне во дни печали ум мой рисовал
     Грустную картину:
Зимний день в деревне. Я один. Настал
     Час моей кончины...

И в окно гляжу я: вихрь не унялся,
     Все сердито воет;
Уж мой дом он скоро, снегом занеся,
     От прохожих скроет.

Вкруг меня так пусто, словно край земли -
     Мой приют далекий...
Расстаюсь я с жизнью, ото всех вдали,
     В тишине глубокой...
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
Я музыкальным чувством обладаю,
Я для любви возвышенной рожден
И ни на что ее не променяю,-
Я в стройные созвучия влюблен.
Природа - музыка! тебе внимаю...
Не умолкая, песнь свою поет
Весь мир про жизнь, которою он дышит,-
И тот блажен, кто слушает и слышит!
О, сколько он узнает и поймет,-
Разведав путь в звучащий мир гармоний,-
Непонятых поэм, неведомых симфоний!..
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ОСВОБОЖДЕННЫЙ СКВОРЕЦ
Скворушка, скворушка! Глянь-ко, как пышно
Дерево гибкие ветви развесило!
Солнце сверкает на листьях, и слышно,
Как меж собой они шепчутся весело.

Что ж ты сидишь такой чопорный, чинный?
Что не летаешь, не резвишься, скворушка?
Хвостик коротенький, нос зато длинный,
Ножки высокие, пестрое перышко.

Вскочишь на ветку, соскочишь обратно;
Смотришь лениво на листья зеленые;
Петь не поешь, а бормочешь невнятно,
Будто спросонья, слова заученные.

Ты удивления, птица, достойна;
Этаких птиц на свободе не видано;
Очень уж что-то смирна и пристойна -
В клетке, знать, вскормлена, в клетке воспитана.

Скворушка, скворушка, ты с непривычки
Чуешь на воле тоску и лишения;
Ты ведь не то, что все прочие птички,
Дружные с волею прямо с рождения.

Вон как играют! Высоко, высоко
В небе их стая нестройная носится;
В поле, в лесу, за рекою далеко
Слышится звонкая разноголосица.
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

СОГЛЯДАТАЙ
Я не один; всегда нас двое.
Друг друга ненавидим мы.
Ему противно всё живое;
Он - дух безмолвия и тьмы.

Он
1000
шепчет страшные угрозы,
Но видит все. Ни мысль, ни вздох,
Ни втайне льющиеся слезы
Я от него сокрыть не мог.

Не смея сесть со мною рядом
И повести открыто речь,
Он любит вскользь лукавым взглядом
Движенья сердца подстеречь.

Не раз терял я бодрость духа,
Пугали мысль мою не раз
Его внимающее ухо,
Всегда за мной следящий глаз.

Быть может, он меня погубит;
Борьба моя с ним нелегка...
Что будет - будет! Но пока -
Всё мыслит ум, всё сердце любит!..
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
Когда очнусь душою праздной
И станет страшно за себя,-
Бегу я прочь с дороги грязной,
И негодуя, и скорбя...
Болящим сердцем я тоскую
И узы спутанные рву;
И с неба музу мне родную
В молитве пламенной зову...

Когда ж на зов она слетает,
Как летний сумрак хороша,
И искаженная душа
Свой первообраз в ней узнает,-
Как больно, следуя за ней,
В ту область, где светлей и чище,
Переносить свое кладбище
Погибших звуков и теней!..
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
Мы долго лежали повергнуты в прах,
    Не мысля, не видя, не слыша;
Казалось, мы заживо тлеем в гробах;
    Забита тяжелая крыша...

Но вспыхнувший светоч вдруг вышел из тьмы,
    Нежданная речь прозвучала,-
И все, встрепенувшись, воспрянули мы,
    Почуяв благое начало.

В нас сердце забилось, дух жизни воскрес,-
    И гимном хвалы и привета
Мы встретили дар просиявших небес
    В рождении слова и света!..
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
Восторгом святым пламенея,
На все, что свершается в мире,
Порой я взираю яснее,
Я мыслю свободней и шире.

Я брат на земле всем живущим
И в жизнь отошедшим иную;
И, полон мгновеньем бегущим,
Присутствие вечности чую.

Надзвездные слышны мне хоры,
И стону людскому я внемлю,-
И к небу возносятся взоры,
И падают слезы на землю.
1857
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

СКАЗКА О ЖИВЫХ МЕРТВЕЦАХ
Граждане - по чину, по навыку в службе - витии,
Два зрелые мужа судили о благе России,
И так были плавны, умны и блестящи их речи,
  Как будто они говорили на вече.

По мненью их - "общество станет на прочных основах
При старых началах с прибавкою к оным из новых
И с тем, чтобы к знанью законов и догматов веры
  Немедля принять надлежащие меры...

Чтоб не был начальник источником зол и напасти,
В народе потребно развить уважение к власти;
Полезно бы ложь и пороки преследовать гласно,-
  Но так, чтобы не было это опасно.

Потом, без сомненья, появятся с помощью бога
В чиновниках честность, в бумагах изящество слога,
И общее будет тогда благоденствие близко -
  Когда сократится в судах переписка.

Лишь долгая опытность в службе и практика в жизни
Помогут устройству порядка в любимой отчизне;
Стремленья ж людей молодых хоть разумны и
                                     честны,-
  Но в деле столь важном совсем неуместны!.."

Они продолжали еще излагать свои мненья,
Как прямо пред ними явилося вдруг привиденье...
Их волосы дыбом... дрожащие подняты длани...
  Прилипнул язык онемевший к гортани!..

И к ним обратило видение слово такое:
"Оставьте Россию, о зрелые мужи, в покое!
Но пусть из вас каждый - будь сказано вам
                              не в обиду -
  Отслужит один по другом панихиду!"

Исчезло виденье, и жутко им стало обоим.
Их члены дрожали, объяты морозом и зноем...
Пригрезилось им или вправду? Не знаю я... То есть,
  Быть может, виденье, а может быть - совесть.

Потом они стали в себя приходить понемногу
1000
;
Тот руку тихонько подымет, тот выдвинет ногу,
И в знак, что осталась свобода их телодвиженьям,
  Расшаркались друг перед другом с почтеньем.

Расстались... но тайная долго их грызла досада,
Затем, что не знали, чему удивляться им надо
(Так были их мненья и чувства наивно-правдивы!) -
  Тому ли, что мертвы? тому ли, что живы?
1858
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

РАСКАЯНИЕ
Средь сонма бюрократов умных
Я лестной чести не искал
Предметом быть их толков шумных
И поощряющих похвал.

Я знал их всех; но меж народом
Любил скрываться я в тени,
И разве только мимоходом
Привет бросали мне они.

Моих, однако, убеждений
Благонамеренность ценя,
Иной из них, как добрый гений,
Порою в гору влек меня.

Казалось, к почестям так близко
И так легко... да, видно, лень
Мешала мне с ступени низкой
Шагнуть на высшую ступень.

Мы не сошлись... Но в нраве тихом
Не видя обществу вреда,
Они меня за то и лихом
Не поминают никогда.

О, я достоин сожаленья!
К чему же я на свете жил,
Когда ни злобы, ни презренья
От них ничем не заслужил?
1859
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ТЯЖЕЛОЕ ПРИЗНАНИЕ
Я грубой силы - враг заклятый
И не пойму ее никак,
Хоть всем нам часто снится сжатый,
Висящий в воздухе кулак;

Поклонник знанья и свободы,
Я эти блага так ценю,
Что даже в старческие годы,
Быть может, им не изменю;

Хотя б укор понес я в лести
И восхваленьи сильных лиц,
Пред подвигом гражданской чести
Готов повергнуться я ниц;

Мне жить нельзя без женской ласки,
Как миру без лучей весны;
Поэмы, звуки, формы, краски -
Как хлеб насущный мне нужны:

Я посещать люблю те страны,
Где, при победных звуках лир,
С челом венчанным великаны
Царят - Бетховен и Шекспир;

Бродя в лугах иль в темной роще,
Гляжу с любовью на цветы,
И словом - выражусь я проще -
Во мне есть чувство красоты.

Но если так, то я загадка
Для психолога. Почему ж
Когда при мне красно и сладко
Речь поведет чиновный муж

О пользе, о любви к отчизне,
О чести, правде - обо всем,
Что нам так нужно в нашей жизни,
Хоть и без этого живем;

О том, как юным патриотам
Служить примером он готов
По государственным заботам,
По неусыпности трудов;

О том, что Русь в державах значит,
О том, как бог ее хранит,
И вдруг, растроганный, заплачет,-
Меня при этом не тошнит?..
1859
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
Когда, еще живя средь новых поколений,
Я поздней старости заслышу тяжкий ход,
И буря пылких чувств, восторженных стремлений
И смелых помыслов в душе моей заснет,-
Тогда с людьми прощусь и, поселясь в деревне,
Средь быта мирного, природы чтитель древний,
Я песни в честь ее прощальные сложу
И сельской тишины красу изображу.
Пойду ль бродить в полях, я опишу подробно
Мой путь среди цветов, растущих вдоль межи,
И воздух утренний, и шорох спелой ржи,
Своим движением морским волнам подобной.
Под вечер сяду ли к любимому окну,-
Я расскажу, как день на небе догорает,
Как ласточка, звеня, в лучах его играет,
А резвый воробей уже готов ко сну
И, смолкнув, прячется под общую нам крышу;
Скажу, что на заре вдали я песню слышу...
На всё откликнется мой дружелюбный стих;
Но, боже, до конца оставь мне слух и зренье,
Как утешение последних дней моих
И уж единственный источник вдохновенья!..
1859
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

ЗАКОЛДОВАННЫЙ МЕСЯЦ
Как разлитые чернила,
Наша ночь была черна;
Вдруг над лесом очень мило
Вышла на небо луна;

Поплелася еле-еле,
Но, споткнувшись на пути,
С той поры она д
1000
оселе
Собирается взойти.

И взойдет ли - мы не знаем.
Время будто замерло,
Распахнув над сонным краем
Неподвижное крыло...

Сонмы сил живых и крепких!
Победите эту блажь;
От верхушек леса цепких
Оторвите месяц наш!

Помогите! С места троньте!
Стал противен он для глаз,
Пригвожден на горизонте
Как аляповатый таз!

Всё он тот же; ночь всё та же;
Да и мы, для красоты,
В этом глупом пейзаже
В тех же позах заперты.
1859
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

СОСЛОВНЫЕ РЕЧИ
Вослед за речью речь звучала:
"Народ, законность, власть, права..."
Что ж это? Громкие ль слова?
Или гражданские начала?..
Нет! Гражданин сословных прав
Ярмом на земство не наложит!
И возглашать никто не может,-
Народной думы не узнав
И от земли не полномочен,-
Что строй его правдив и прочен!
Тот строй законен и живуч,
Где равноправная свобода,
Как солнце над главой народа,
Льет всем живительный свой луч.
Во имя блага с мыслью зрелой,
И кроме блага - ничего!
Так вековое зиждут дело
Вожди народа своего.
А вас, сословные витии,
Вас дух недобрый подучил
Почетной стражей стать в России
Против подъема русских сил!
Январь 1865
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
Забудь их шумное волненье,
Прости им юный пыл души -
И словом строгим осужденья
Их от себя не отврати.
Они к тебе простерли руки,
Мольба их общая свята:
Для всех в святилища науки
Открой широкие врата.
Не отымай у них надежды,
Еще вся жизнь их - впереди;
От палача и от невежды
Их юный возраст огради.
И новый лист вплетешь отныне
Ты в лавры царского венца,-
И, может, вспомнится при сыне
Великодушие отца.
[1866?]
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
О, скоро ль минет это время,
Весь этот нравственный хаос,
Где прочность убеждений - бремя,
Где подвиг доблести - донос;
Где после свалки безобразной,
Которой кончилась борьба,
Не отличишь в толпе бессвязной
Ни чистой личности от грязной,
Ни вольнодумца от раба;
Где быта старого оковы
Уже поржавели на нас,
А светоч, путь искавший новый,
Чуть озарив его, погас;
Где то, что прежде создавала
Живая мысль, идет пока
Как бы снаряд, идущий вяло
И силой прежнего толчка;
Где стыд и совесть убаюкать
Мы все желаем чем-нибудь
И только б нам ладонью стукать
В "патриотическую" грудь!..
1870
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

* * *
Эпохи знамение в том,
Что ложь бесстыжая восстала
И в быт наш лезет напролом
Наглей и явней, чем бывало...
О, глубоки еще следы
Пороков старых и вражды
То затаенной, то открытой
К голодной черни - черни сытой!
Героев времени вражда
Ко всем делам гражданской чести
Не знает меры и стыда.
Как червь, их точит жажда мести.
Вот наша язва! Вот предмет
И отвращения, и смеха!
У них иной заботы нет,
Лишь бы загадить путь успеха
Нечистотой своих клевет...
1870
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

КЕНТАВР
Свершилось чудо!.. Червь презренный,
Который прежде, под землей,
Плодясь в стыде и потаенно,
Не выползал на свет дневной;
Который знал в былые годы,
Что мог он только воровски
Губить богатой жизни всходы,
В тиши подтачивать ростки,-
Преобразясь, восстал из праха!
Ничтожный гад стал крупный зверь;
И, прежнего не зная страха,
Подчас пугает сам теперь.
Заговорив людскою речью,
Как звери сказочных времен,
Как бы природу человечью
Порой выказывает он.
Знать, с классицизмом воротился
Мифол
1000
огический к нам век:
Ни жеребец, ни человек -
Кентавр в России народился.
Носясь то вдоль, то поперек
По нашим нивам, весям, градам;
Кидая грязью с резвых ног,
Взметая пыль, лягая задом,-
Когда он, бешеный, бежит,
То с конским ржанием, то с криком,
И топчет все в порыве диком,-
Сама земля под ним дрожит!..
И утомясь, но все же гордый,
Что совершил безумный бег,
С своей полуживотной морды
Он пеной фыркает на всех...
И все сторонятся, робея,
Чтоб он не мог кого-нибудь -
Приняв, конечно, за плебея -
Иль оплевать, или лягнуть.
В ляганье вся задача скрыта;
Вся сила - в мускулах ноги...
Какая ж мысль, давя мозги,
Приводит в действие копыта?
Судя по всем чертам лица,
Нет мысли! Кроме разве задней..
Зато природа жеребца
В нем совершенней и приглядней.
Что за хребет! и что за рост!
Налюбоваться мы не можем!
Как гордо он вздымает хвост,
Своею мыслию тревожим...

Иных мыслителей в Москве
Теперь, по-видимому, бесит,
Что, стать пытаясь во главе,
Кентавр меж нами куролесит.
Им злой почудился в нем дух;
Глядят вперед они тревожно...
С их стороны такой испуг
Мне непонятен. Невозможно
Играть бесплоднее в слова
Иль заблуждаться простодушней...
Ведь ты ж сама была, Москва,
Его заводскою конюшней!..
1870
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.

СОВРЕМЕННОМУ ГРАЖДАНИНУ
                 Дай оглянусь...
                      Пушкин

Ты победил!.. Все силы жизни
Ты положил в борьбу... Ну что ж?
Ты в ком обрел любовь к отчизне?
В ком честь?.. Где истина? Где ложь?..
Скажи, о совопросник века,
Что есть безумец? что - мудрец?
Где ж отыскал ты человека
И гражданина наконец?..
Прочтем времен недавних повесть...
Она печальна и мрачна.
В ней наш позор. Пред ней должка
Скорбеть общественная совесть!
Не говори мне о врагах,
Не говори мне об измене...
Не трогай тех, кто в рудниках;
Оставь в покое мертвых тени...
Что осужденных нам судить?
Не будем плакать или охать;
Но... и довольно их язвить,
Довольно тешить злости похоть...
Поговорим с тобой о тех,
Кто, обесславленные нами,
За тот один страдали грех.
Что не покрыты сединами...
С какою злобою тупой,
С каким самодовольством глупым
Мы приговор читали свой
Над пылом юности живой,
Как будто лекцию над трупом!..
Не мы ль, безумные, тогда,
О здравомыслии радея,
Бесспорным признаком злодея
Считали юные года?
Не мы ль, как безнадежно падших,
На посрамленье всей земли
И сыновей и братьев младших
К столбам позорным привели?
Припомним подвиги другие...
О тех с тобой поговорим,
Чьи думы и дела благие
Теперь рассеялись как дым.
Кто нас вернул на путь обратный?
И чьей рукою святотатной
Разрушен жизни честный строй,
Чтобы создать на нем другой -
Благонамеренно-развратный?
И этой лжи, и этой тьмы,
Нам неизвестностью грозящей,-
Кто их виновник настоящий?
Мы сами! да, с тобою мы!..

Хотели ль мы порядок стройный
От смутных оградить тревог,
Взнуздать мы думали ль порок
И дерзость мысли беспокойной,-
Но в страшный мы вступили бой,
Все средства в помощь призывая,
И по земле своей родной
Прошли как язва моровая!..
Ни страх неправды, ни боязнь
Пятна позорного на чести -
Не умеряли злобной мести...
То не борьба была, а казнь!
Пьяны усердия разгулом,
Мы, сыщики измен и смут,
Всю Русь на свой призвали суд,
Чтоб обвинить ее огулом.
Наш слух всё слышал; зоркий глаз
Умел во все проникнуть щели...
И никого нам суд не спас
Из тех, кто в мыслях и на деле
Честней и чище были нас!
Мы их святыню оплевали;
Мы клеветали на народ;
Против врагов, зажав им рот,
Мы власть доносом раздражали...
И вот - затихло всё кругом...
Но ум замолк не пред умом.
Свободу, честность, чувства, мысли
Мы задушили, мы загрызли!
Богатой жизни в темноте
Лежат обломки... Люди, дело -
В первоначальной чистоте
Ничто от нас не уцелело!..

Что ж, современный гражданин!
Что, соль земли, столп государства,
Питомец крепостного барства,
Времен бессудья буйный сын!
Зачем ты, счастлив и нахален,
Среди погрома и развалин
Трубил победы торжество?
Ведь не
239
 создашь ты ничего!..
В наш век заснуть умом не можно;
Несчастье это понял ты,
Подчас лаская с страстью ложной
Благообразные мечты...
Обман!.. В сокровищницу мира
Сам ничего ты не принес!
Ты гложешь, как голодный пес,
Остатки прерванного пира...
1870
А.М.Жемчужников. Стихотворения.
Поэтическая Россия.
Москва: Советская Россия, 1988.
