                              Александр Фролов

                              Мнение читателя


  Информация "В совете фантастов", помещенная на последней странице книги Ю.
Глазкова "Черное безмолвие", содержит перечень наиболее удачных за
последние годы книг издательства. Значится в нем и книга А. П. Казанцева
"Клокочущая пустота", а также сборник "Фантастика-86", свое мнение о
которых хотелось бы высказать.
  А. П. Казанцев - признанный мастер фантастического жанра. В своих
произведениях он исходит из того, что нельзя превращать вымысел в
самоцель, отрывать его от действительности. "Призвание подлинно
художественного фантастического произведения, по мнению писателя,- "помочь
науке сделать правильный вывод из сегодняшней мечты",- пишет в послесловии
к книге кандидат филологических наук И. В. Семибратова.
  "Клокочущая пустота", входящая в трилогию романов-гипотез "Гиганты",
знакомит молодого читателя с Францией эпохи Ришелье - Мазарини, с
удивительными людьми, чей невероятный талант ставит в тупик современных
исследователей. В центре романа - образы выдающихся представителей
человека мыслящего: поэта и философа Сирано де Бержерака, провозвестника
утопического коммунизма Томмазо Кампанеллы, великого математика Пьера
Ферма.
  А. П. Казанцев пишет не биографическое исследование - автор широко
использует право на фантазию, на научно обоснованный допуск.
Авантюрно-приключенческий сюжет органично соединен с историческими
фактами, в живую ткань эпохи естественно вкраплены научно-фантастические
гипотезы. Казанцев стремится придерживаться правды развития характеров
героев романа, изображая их людьми -"страстными и бескорыстными,
одаренными и искренними, одержимыми жаждой знаний и порывами любви,
желанием служить добру и людям, переживающими яркие взлеты и горькие
разочарования". Но несмотря на то, что автор неоднократно подчеркивает,
что образ, скажем, Сирано недокументален, а скорее гипотетичен, на
страницах произведения живет, страдает, борется живой человек. Можно с
уверенностью сказать, что созданный А. Казанцевым образ Сирано - героя
"без страха и упрека", человека, живущего в соответствии с прекрасным
девизом: "Мне - ничего, а все, что есть,- другим!" - окажет немалое
положительное влияние на юных читателей романа.
  Думаем, после прочтения этих страниц читатель еще и еще раз задумается об
остроте экологической проблемы, об ответственности за судьбу родной
планеты.
  Созвучен с произведением А. Гая и рассказ-предупреждение Ю. Леднева и Г.
Окуневича "День радости на планете Олл".
  Д. Жуков - признанный мастер исторической литературы. Тем приятнее
познакомиться с ним в новом качестве. Рассказ "Случай на вулкане",
бесспорно, привлечет внимание юных читателей: благодаря таким
произведениям и определяется жизненный путь, происходит выбор профессии.
Необходимо отметить и мастерское описание Д. Жуковым природы Камчатки.
  Отрадно, что лучшие произведения более молодых писателей, еще только
начинающих свой путь в фантастической литературе, по уровню литературного
мастерства, по масштабности мысли оказываются не ниже произведений
известных мастеров жанра. Необходимо отметить очень своеобразный рассказ
А. Минеева "Автопортрет", написанный в форме рецензии на творчество
художника. Хороша притча "Десять минут в подарок" В. Рубина, запоминается
рассказ-предупреждение "Тот, кто оказался прав" А. Скрягина.
  В то же время нельзя не отметить, что в благородном стремлении оказать
помощь молодым авторам, представить в сборнике все направления НФ,
составитель "Фантастики-86" местами допустил неоправданное снижение уровня
требовательности. Можно объяснить появление в сборнике рассказа В. Малова
"Статуи Ленжевена" - написан он достаточно добротно, а то, что эту же идею
более четверти века назад использовал И. Росоховатский, автор и
составитель могли и не знать (хотя следовало бы). Можно спорить о
правомерности включения в сборник рассказов "Великая и загадочная" Н.
Дарьяловой и "Дар медузы" И. Дорбы (имеющих, на мой взгляд, весьма
отдаленное отношение к НФ-литературе), но, повторяю, об этом можно спорить
- границы жанра никем еще точно не определены. Но публикацию весьма слабых
произведений "Завтрашняя погода" Т. Непомнящего и "Веланская история" И.
Яковлева понять трудно. И дело не в том, что Т. Непомнящий пишет
фантастику "ближнего прицела",- в конце концов, любой жанр имеет право на
жизнь, кроме скучного. Непомнящий пишет именно скучно и серо. Повесть
"Завтрашняя погода" - это заготовка для будущей повести. Невнятность,
сумбурность идеи, а то и откровенная пошлость характерны и для "Веланской
истории" Яковлева. Вроде эти вещи не определяют лицо, интересного в целом,
сборника, но...
  Только положительных эпитетов заслуживают разделы "Зарубежная фантастика"
и "Школа мастеров". Думаю, все любители НФ с интересом познакомятся с
творчеством Альфонсо Альвереса Вильяра и В. Одоевского, так же, как и со
статьями Г. Шахназарова и В. Грекова. Особое значение имеет и раздел
"Неведомое: борьба и поиск". Традиционное помещение в нем статей об,
исследованиях "на грани фантастики" будит мысль, служит своеобразным
банком НФ-идей.
  В целом сборник "Фантастика-86", на мой взгляд, удачен.
  В заключение же две рекомендации.
  Сборник "Фантастика", насколько мне известно, не является результатом
деятельности только составителя и редактора: у него имеется редколлегия.
Неплохо бы публиковать состав редколлегии... И второе. Редакция фантастики
издательства "Молодая гвардия" проявляет немалый интерес к проблемам
клубов любителей фантастики, а их в стране около двухсот. Думается, что
сборник "Фантастика" идеально подходит для этой цели - публикация на его
страницах материалов, посвященных деятельности КЛФ, принесла бы реальную
пользу всем поклонникам жанра и, несомненно, способствовала бы укреплению
авторитета самого сборника.
