                        В. и Д. Нарижные

                       Бешеный Поросенок
                       

   Бешеный Поросенок с утра был в скверном настроении.  Беспощадное  ав-
густовское солнце обливало нестерпимым зноем его обнаженный торс и  рав-
номерно работающие руки. Раскаленный ветер сорвал с головы  и  унес  его
единственное орлиное перо. Кто-то украл любимый томагавк. Но  дело  было
не в этом. Его супруга, бестолковая и настырная, как и все молодые скво,
позволила себе при всем племени высказать критическое замечание по пово-
ду его экипировки. Конечно, какая-то доля правоты была на ее стороне, но
Поросенок из принципа поступил по-своему. Настоящий  воин  всегда  умеет
настоять на своем.
   Бешеный Поросенок поправил лыжи и, обливаясь потом, вновь пустился  в
путь по тропе войны.

   Бешеный Поросенок возвратился к племени после двухлетнего отсутствия.
Прежде всего он зашел к своему другу Петушиные  Яйца,  которому,  уходя,
оставил на попечение свою жену и попросил заботиться о  ней.  Теперь  он
хотел забрать ее домой.
   Глядя на округлившийся живот супруги, Поросенок подумал:
   - Все-таки, Яйца - настоящий сагамор. Он всегда честно отдает взятое,
даже с процентами...

   Сагамор Петушиные Яйца сидел у очага закрыв  глаза  и  весь  уйдя  во
внутренний мир. Он беседовал с великим Маниту. Бешеный Поросенок  угрюмо
потоптался у входа, но в конце концов вошел и присел рядом с  сагамором,
ожидая, когда тот вернется на землю с заоблачных высот. Но Яйца  отлично
видел с высоты, как к нему в вигвам зашел Поросенок, поэтому  не  спешил
спускаться на грешную землю.
   Так Бешеный Поросенок и ушел ни с чем.

   Бешеный Поросенок боролся с собой, стоя у стойки бара  в  салуне.  Он
очень хотел выпить.  Бледнолицые  давно  с  интересом  следили  за  этой
борьбой; наиболее азартные заключали пари и  подбадривали  его  громкими
возгласами.
   Наконец, Поросенок  заказал  виски  и  медленно  выпил.  Он  проиграл
борьбу... Горе побежденному! По индейским  законам,  проигравший  обязан
платить, и цена была известна и никогда не менялась.
   Бешеный Поросенок вытащил из прически перо, глубоко вздохнул и крепко
сжал в руке скальпировальный нож...

   Бешеный Поросенок возвращался из салуна со страшной  головной  болью.
Подойдя к своему вигваму, он увидел торчащие из него мужские ноги,  обу-
тые в свои домашние мокасины. В глубине что-то беззаботно щебетала моло-
дая жена.
   - Надо же, - удивился Поросенок, - а ведь я, оказывается, никуда и не
уходил!..

   Сагамор Петушиные Яйца сидел и грелся на солнышке, вывалив на  колени
свой объемистый живот. Солнышко упиралось в живот тугими весенними луча-
ми, но ничего не могло с ним поделать.
   Бешеный Поросенок неслышной поступью охотника подошел  к  сагамору  и
уселся рядом. После продолжительного молчания, когда друзья успели выку-
рить по две трубки, Поросенок произнес:
   - Пусть сагамор попросит у великого Маниту охотничьей удачи для Беше-
ного Поросенка.
   Петушиные Яйца немедленно завел глаза к небу и,  покачиваясь  в  такт
своим приятным мыслям, ответил:
   - Великий Маниту спрашивет, когда Поросенок пойдет на охоту.
   - Завтра утром. Пусть Маниту знает, что сегодня Поросенок уже охотил-
ся и ранил стрелой жирного бизона, который укрылся  в  пещере  на  южном
склоне Одинокой горы. Завтра Поросенок добудет этого бизона.
   - Маниту удивляется, почему знаменитый воин Бешеный Поросенок  просит
помощи в таком пустяковом деле, как добить раненого бизона, - заявил Пе-
тушиные Яйца, приоткрыв один глаз.
   - Бизон еще очень силен. Поросенок еще никогда не видал таких  быков.
Тот, кто его добудет, будет в почете и славе у всего племени. Много  мя-
са. Вот такие рога, - Поросенок широко развел в стороны свои длинные ру-
ки.
   - Но Поросенок ранил животное?
   - Смертельно. Почти убил. Справиться с ним теперь будет очень легко.
   - Тогда Маниту не понимает...
   - Бешеный Поросенок просит великого Маниту сделать так,  чтобы  бизон
до утра не покинул пещеру.
   - Поросенок сказал достаточно. Пусть он отправляется домой,  -  тонко
улыбнулся Петушиные Яйца. - Все будет так, как захочет великий Маниту...

   Бешеный Поросенок кивнул, легко поднялся на  ноги  и  исчез  в  лесу.
Отойдя на небольшое расстояние, он спрятался за старым покосившимся кле-
ном и стал наблюдать за сагамором.
   Петушиные Яйца тотчас встал и исчез в своем вигваме,  однако  тут  же
вышел и отправился в сторону Одинокой горы. Вооружен он был одним ножом.

   Бешеный Поросенок смотрел ему вслед и улыбался. Не  пройдет  и  часа,
как Яйца доберется до пещеры. Поросенок недавно узнал, что в ней  только
что поселилась семья гризли...

   Сагамор Петушиные Яйца умирал. На одутловатом  лице  его  серебрились
капельки пота, но ни один стон не слетал с губ вождя.
   Воины неподвижно стояли вокруг вигвама, не решаясь войти. На столбе у
входа развевались под ветром свежие скальпы четырех  медведей-гризли.  С
каменным лицом подошел лучший друг сагамора - Бешеный Поросенок.
   Из-за старого покосившегося клена  за  воинами  внимательно  наблюдал
хитрый сагамор Петушиные Яйца, распустивший слух о своей кончине. Он хо-
тел видеть реакцию племени (и особенно Поросенка) на свою смерть, и  те-
перь проклинал индейскую невозмутимость и сдержанность чувств.
   - Маниту дал, Маниту и взял, - наконец нарушил молчание Поросенок.  -
Петушиные Яйца был великим воином! Да будет имя его навечно в памяти во-
инов!
   Расчувствовавшись, Петушиные Яйца основательно хлебнул огненной  воды
из огромной (но уже почти пустой) бутыли. Строй воинов заколебался.  Яй-
ца, протерев глаза, еще раз хлебнул из бутыли. Воины стали таять  и  ис-
чезли; последним исчез Бешеный Поросенок,  причем  сагамору  показалось,
что он бросил на него какой-то подозрительный взгляд.
   Петушиные Яйца плюнул, на заплетающихся ногах подошел к своей хижине,
допил огненную воду и ничком рухнул на пороге. Усиливающийся ветер  тре-
пал над ним скальпы, переплетая длинную медвежью шерсть.
