                            Д. Л. Нарижный

                    ВОСЕМНАДЦАТОЕ МГНОВЕНИЕ ВЕСНЫ
                    
                    
   микропародия на романы братьев Асса и Бегемотова о Штирлице
   
   Никому и ничему не посвящается...
   
   Пролог
   
   В гулком коридоре НИИПиВО витали идеи и  солнечные  зайчики.  Старший
инспектор темпоральной полиции Константин  Константинович  Хряков  стоял
навытяжку в кабинете генерального директора Х. П. Сосай-заде и  выслуши-
вал очередное задание, заодно пытаясь догадаться, что значат  загадочные
инициалы Х и П.
   - Займитесь-ка делом своего агента Штирлица, - Сосай-заде  озабоченно
хмурился. - По агентурным данным, на него готовится очередное покушение.
Необходимо незаметно предотвратить акцию. Не хотелось  бы  терять  такие
кадры, особенно после того, что ему удастся сделать для нас в Корее...
   - Я знаю Штирлица, - с сожалением сказал Хряков. - С его мерзким  ха-
рактером наша помощь вряд ли будет им принята.
   - Я же сказал - незаметно!
   - Так точно. Разрешите задействовать герцога Элеонора?
   - Да задействуйте кого хотите - вы же все равно это сделаете, так для
чего спрашивать?!
   - Слушаюсь. Разрешите идти?
   - Идите...
   Хряков вышел в коридор. К нему тут же слетелись идеи  и  зайчики.  От
последних он отмахнулся, а идеи загнал в свою лабораторию напротив.
   Глава 1
   Суперагент Швацц (Хряков давно и безоговорочно забраковал  буквальный
перевод своей фамилии Швайниц) пинком хромового сапога - чтобы не  отли-
чаться от завсегдатаев - открыл дверь берлинского кабачка "Три  поросен-
ка".
   Наступала весна. Пахло ногами. Штирлица еще не было.  Швацц  выставил
на стол двадцать банок советской тушенки (что значило: Алекс  -  Юстасу.
Срочно. Секретно. Проверка связи на всякий случай) и шуганул  набежавших
с вилками эсэсовцев. После чего скромно сел в уголке и принялся пить пи-
во.
   Ровно через пять минут ввалились оба Штирлица. Сопровождавший их ста-
жер Купер подмигнул Шваццу и, ухмыляясь, показал ему большой палец.  Па-
лец был действительно большой и грязный, так что отпечаток Швацц иденти-
фицировать не смог...
   Итак, все шло по плану: ереPENISтый Штирлиц, в штыки встречавший вся-
кую помощь, с удовольствием принимал ее от самого себя. Можно было возв-
ращаться, тем более, что начиналась традиционная утренняя драка...
   Эпилог
   Хряков грузной поступью шел по коридору НИИПиВО,  стараясь  держаться
золотой середины, но все же изредка цеплялся за стены. Солнечные зайчики
задорно играли на бутылках натурального баварского  пива,  которым  были
набиты обе авоськи в руках у инспектора. Он был удовлетворен: идея  заб-
росить Штирлица из будущего к Штирлицу в прошлое  сработала  как  нельзя
лучше. Фон Брамс клюнул не раздумывая, правда, пришлось для этого попут-
но спровоцировать небольшую галактическую войну. Впрочем, на такие мело-
чи не стоило обращать внимания. Главное - задание  Родины,  как  всегда,
выполнено. Да и Купер потренируется. Присмотрит там, если что.
   Благодушный Хряков внезапно столкнулся с выглянувшем  из  сортира  на
запах пивного перегара замполитом.
   - Здрастуйте, товаришу! - бодро воскликнул тот. - А що таке це ви не-
сете?!
   Хряков усилием воли сфокусировал зрачки в одной точке и  узнал  Поро-
сенко.
   -  А-а,  геноссе  Поросенко!  Гутен  морг...  Ик!  Простите,  морген.
Э-э-э... Покажите, пожалуйста, где здесь кабинет инспектора Хрякова.
   - Перепрошую... Як це?! - обалдел замполит.- Але Хряков - це ж ви?!
   - Это я и сам знаю, - ответил Хряков. - Я спрашиваю, где...  Ик!  Где
кабинет?!.
   Из приемной выглянула секретарша Надя Лягушкина:
   - Константин Константинович! Вас очень хочет видеть генеральный...
   Хряков сморщился. Заде тоже очень любил баварское пиво!
   The Happy End
   21 апреля 1997 года.
