                        В. и Д. Нарижные

                    Гениальный рассказ ∙ 1
                    
                    
   Сегодня я проснулся очень рано: протек потолок, и как  раз  над  моей
кроватью. Дотянувшись до костыля, я заковылял  на  кухню;  там  накануне
взорвался газовый баллон, и нужно было навести хоть  какой-нибудь  поря-
док. Утешало то, что вместе с баллоном разнесло тетку, приехавшую, по ее
словам, из Киева. Не помню такой (царство ей...), но в последнее время у
меня нелады с памятью. Тетка гостила у меня шестой год и  уже  несколько
мне поднадоела.
   Не добившись на кухне победы - да и что сделаешь с одной рукой?  -  я
решил в качестве зарядки и  одновременно  вместо  бега  трусцой  выгнать
из-под кровати бульдога; он случайно заскочил в квартиру, когда мне при-
носили исполнительный лист. Перед решительной  схваткой  было  не  лишне
подкрепиться. Холодильник сломался только вчера, и колбаса, скорее  все-
го, испортиться не успела.
   Колбаса, в довольно приличном состоянии, находилась, однако, в  клюве
моего попугая. Видимо, вчера после припадка я был несколько рассеян и не
закрыл клетку...
   С криком "Дур-р-рак!" он перелетел в комнату  (успев,  подлец,  нага-
дить) и устроился на гардине.
   Я метнул в него костылем, но так как я почти не вижу,  то  не  попал.
Правда, костыль треснул, гардина рухнула, но и колбаса вместе с  ней.  Я
кинулся к колбасе, однако проклятая собака оказалась  проворнее.  Сожрав
продукт, а заодно и попугая, она вновь скрылась под кровать. Я не  очень
огорчился: птицу все равно следовало наказать, а изгнание бульдога впол-
не может совершиться и натощак.
   - Скули, вопи, негодный пес, - подумал я, - я буду глух к  твоим  за-
поздалым рыданиям! - (я и в самом деле глух, хе-хе!).
   С криком "Собаке - собачья смерть!!!" я больно ударил пса костылем  и
сломал кровать. Подлая тварь погибла под обломками, но поскольку  право-
судие свершилось, я потерял интерес к побежденному пороку.
   Время шло, хотя часы на комоде и стояли. Очень хотелось есть. В холо-
дильнике оставалось еще одно яйцо, но я очень  вовремя  вспомнил  (вооб-
ще-то я страдаю склерозом; не помню, упоминал ли я уже  об  этом?);  да,
так я очень вовремя вспомнил, что продукты, богатые холестерином, не ре-
комендуются после резекции желудка. Выпив две таблетки  аспирина  в  ка-
честве ленча, я взглянул на мир более оптимистическими глазами.  Вернее,
глазом. В конце концов, долги - дело временное, рак иногда излечивают, а
на тараканов даже и не стоит обращать внимания...
