                        В. и Д. Нарижные

                     КОГДА НАСТУПИТ ВЕЧЕР...
                     
                     
   Залепленные снегом вековые беловежские сосны тяжело шумели под ветром
и осыпались поблескивающими в лунном свете искорками. Крепчал мороз.  На
заброшенной правительственной даче, обнесенной глухой  высокой  оградой,
было тихо. Чуть светились два окна первого этажа.  Сугроб  у  крыльца  с
темными промоинами там, где справляли малую нужду, возвышался  почти  до
обветшалой мемориальной таблички с барельефами трех президентов. Поземка
окончательно заметала два приткнувшихся у сарая без того уже  безнадежно
заснеженных "мерседеса". В холле, среди  увядших  без  полива  финиковых
пальм, неприкаянно бродили одичавшие голодные павлины, изредка сиротливо
перекликаясь выцвевшими голосами. Серая пыль покрывала полы,  подоконни-
ки, мебель и люстры. На журнальном столике под толстым  мягким  слоем  с
некоторым трудом можно было разглядеть прошлогодний  эротический  журнал
"Лель" с огромной, во весь разворот фотографией обнаженной Аллы  Пугаче-
вой.
   В углу возле камина приютились два человека;  стариками  их  называть
было бы, конечно, рановато, но было видно, что временем  биты  оба  были
крепко. Они чем-то неуловимо походили друг на друга, только у одного нос
был прямой, увенчанный очками с положительными диоптриями в тонкой опра-
ве, отчего глаза казались слегка увеличенными, а у другого - нос картош-
кой. На них были надеты одинаковые телогрейки защитного цвета и  неумело
подшитые валенки. Чувствовалось, однако, что оба когда-то знавали лучшие
времена.
   Мелодичной трелью чуть слышно мурлыкнул телефон. Один из двух  сидев-
ших у камина пожилых небритых мужчин лениво поднял трубку.
   - Ну?
   - Glad to listen you, my friends! - зачастило  оттуда.  -  Happy  New
year! My congratulations! I'm Billy! Your old Billy from United  States!
Well, how are you?! Of course, I don't forgot, I...
   Мужчина пожал плечами и молча вернул трубку на место. Телефон тут  же
отозвался новой трелью, и тогда второй, очкастый, холеный, с благородной
проседью, пожав плечами, неторопливым движением отрезал провод от  аппа-
рата. Первый одобрительно зевнул, посмотрел на часы  и  налил  обоим  по
рюмке самогона из початой трехлитровой банки.
   - Кал ласка! Вось мы яе з агурком...
   Внезапно двери распахнулись настежь, порыв холодного воздуха со  сне-
жинками влетел в комнату из темноты лесной ночи, сметая застарелую пыль.
Зашуршали павлины, "Лель" замахал страницами, скрывая Пугачеву и выстав-
ляя вместо нее мумию Нефертити в фривольной позе. Хозяева обернулись.
   Гость представлял собой тщательно ухоженного, полностью седого  чело-
века с крупными чертами лица. Мясистый нос и щеки его были красны с  мо-
роза. Стоя на пороге, он внимательно окинул взглядом  комнату,  невесело
ухмыльнулся, помотал головой и вошел, плотно прикрыв за собой дверь.
   - Выперли?.. - вопрос, хотя и не был задан вслух,  но  явственно  был
написан на лицах хозяев.
   - Ну, понимаешь, - как бы оправдываясь, прогудел гость, -  сколько  ж
можно. Я бы даже сказал - устал... Надоело. С наступающим вас!
   - Дзякую, - чуть заметно улыбнувшись, ответил тот, что имел нос  кар-
тошкой. - Але табе з мароза штрафную трэба!.. - и он налил гостю из бан-
ки в граненый стакан сомнительной чистоты.
   - Будь ласка, то й мен тршечки, - негромко попросил прямоносый.
   Гость принял стакан, чокнулся, умело выпил и аппетитно захрустел  со-
леным огурцом.
   - Ну, со свиданьицем! Хорошо... Вроде как попустило. Сами солили?
   - Так, сам, бо що нам ще тут робити, як не огрки солити, -  с  легкой
горечью отозвался прямоносый.
   - Абвыкай патроху, - добавил второй. - Мо цяпер сам начышся лепей  за
нас.
   Прибывший не торопясь открыл дорожный кейс, вытащил из него телогрей-
ку и валенки и, облачившись, подсел к камину. За окнами в  темноте  нес-
лышно падал снег, на мгновение становясь видимым у самых  стекол;  синие
огоньки перебегали по поленьям, и в сумерках зала неподвижные лица людей
странно напоминали изображения на старой бронзовой доске у входа.
