                        В. и Д. Нарижные

                  ТЕХНОЛОГИЯ МОРСКОГО ПРАЗДНИКА


   Все, что описано ниже - абсолютная правда. В принципе, я мог бы напи-
сать смешнее и интереснее, но вся соль в том, чтобы не нарушать  правди-
вости повествования. Все так, как было: я даже захронометрировал  время.
Итак, Севастополь, бухта Угольная, майские праздники  (1988  год),  борт
авианесущего крейсера "Тбилиси" (почему-то строжайше запрещалось  произ-
носить слово авианосец. Это для меня загадка...).



   07:00 Команда по громкой связи: "Команде -  вставать!  Койки  убрать!
Форма одежды на корабле - ∙ 3, первый срок."
   07:05 Команда  по громкой связи: "Отдраить водонепроницаемые перебор-
ки!" Каждая  команда сопровождается ревом трубы и мерзким звоном колоко-
лов громкого  боя. NB Водонепроницаемые переборки накануне никто не зад-
раивал.
   07:30 Команда по громкой связи:  "Команде руки мыть. Бачковым накрыть
столы!" По  палубе беспорядочно ходят группы матросов и гражданских. На-
чинает теплеть  после ночи. Вахтенные уборщики елозят швабрами по палубе
(это около  3 Га). По  выеложенной  палубе  тут  же ходят и растаптывают
грязь. Грязи, правда, немного. Появляется старшина второй статьи; он вы-
гуливает командирскую суку-пуделя Зосю. Зося выходит на выеложенный уча-
сток и оправляется.

   08:00 Команда  по  громкой  связи: "Команде  - завтракать!"Потихоньку
просыпаются гражданские  и вылезают на палубу. Несколько человек в спор-
тивных трусах бегают трусцой. Безвременье.
   08:30 Команда  по  громкой  связи: "Большой сбор!" В течение тридцати
минут из  всех  дыр вылезают опрятно одетые матросы и офицеры и строятся
на палубе. Вылезает оркестр в составе пяти человек с относительно надра-
енными духовыми инструментами. Мелкая суета.  Солнце поднимается. Входит
в силу жаркий майский день. На баке и юте появляются обнаженные до пояса
гражданские лица.
   09:00 Команда по громкой связи: "Равняйсь! Отставить! (три раза) Сми-
рно! Равнение  на  флаг!  Флаг  и гюйс поднять!" Действительно поднимают
флаг и гюйс. Оркестр что-то играет. Команда: "Разойдись!" Непосредствен-
но за ней по громкой связи команда: "Начать большую приборку!"
   09:30 Слышна Москва по телевизору. Демонстрация. Это звук просачивае-
тся в громкую связь.
   10:00 Команда по громкой связи: "Начать просмотр первомайской демонс-
трации!" На полетной палубе появляется футбольный мяч. Начинается бегот-
ня, прерываемая время от времени командами по громкой связи: "На верхней
палубе! Не нарушать форму одежды!"
   11:00 Команда по громкой связи: "Начать культурно-массовые и спортив-
ные мероприятия на палубе! Сборной команде по перетягиванию каната пост-
роиться на верхней палубе!" Выносится канат для перетягивания, появляют-
ся команды. Идет соревнование между боевыми частями.  Появляется команда
боцманов и  начинает большую приборку на баке. Там свалены какие-то ящи-
ки, листы металла, трубы и т. п.
   11:30 Команда по громкой связи:  "Команде руки мыть. Бачковым накрыть
столы!" Уборка мусора идет неослабевающими темпами.
   12:00 Команда по громкой связи: "Команде - обедать!" Ярко сияет солн-
це. Где-то далеко бабахает сигнальная пушка.  С обеда опущена крышка ан-
гара. На нее поставлена музыкальная аппаратура.  Матросы делают вид, что
репетируют. Рядом стоит кассетный магнитофон.  Жара.  От безделья некуда
деться. Офицеры стадами съезжают на берег. Сиеста.
   18:30 Команда  по громкой связи: "Приготовиться к построению!" С утра
идет уборка мусора с верхней палубы.
   19:00 Сигнал  построения.
   19:30 Команда: "Смирно!"  Выходит командир,  ему докладывает старпом.
Минут десять они о чем-то говорят. Среди стоящего строя мелкие шмыгания:
одни матросы прибегают,  другие убегают. Продолжается уборка мусора.  NB
Все офицеры и почти все матросы - в парадной форме. Двое в строю стоят с
табуретками - "баночками" по-морскому. Звучит команда:  'Личному составу
приготовиться к просмотру концерта. Разойдись!' Половина строя расходит-
ся. Боцманская команда с матами продолжает уборку мусора. Наступает при-
ятный морской вечер. Тянет бриз.
   19:40 Половина строя стоит. Остальные ходят вразброд по кораблю. При-
шел старший лейтенант, проверил уборку мусора. Она продолжается.  По бе-
регу прошла электричка из Симферополя. Ветер утих, и хорошо. Тепло и не-
много пасмурно. Деревья стоят слегка зеленые.  Команда потихоньку проса-
чивается в ангар - занимать места на предмет просмотра концерта. Мусор с
палубы сметают за борт. Одновременно происходит сход офицеров на берег.
   19:55 По  палубе на большой тачке тянут говяжьи туши на камбуз. Граж-
данские кучкуются на корме возле открытого люка ангара. По всему кораблю
ищут какого-то Новикова. Звучит команда: 'Сергей Викторович!  Давай всех
в ангар!'. Распускаются остатки строя. Бодро реют флаг и гюйс: снова по-
тянул ветер. Боцманская команда бросает убирать мусор и уходит на х...й.
Какой-то капитан третьего ранга отстегивает кортик и рукояткой чешет се-
бе зад. С неохотой снова надева-
ет.
   20:00 Бьют склянки. Разрозненное шатание мелких групп по верхней па-
лубе.
   20:05 В ангаре начинается торжественная часть.
   20:06 Звучит музыка. Ухожу на нос - там ее не слышно. Пахнет морем.
   21:00 Команда по громкой связи: 'Начать просмотр программы "Время"!'.
Редкая птица залетает на середину палубы. Как-то незаметно исчезают флаг
и гюйс. В бухте отражаются береговые огни. Наступает ночь. Еще один день
прошел...

   Ленинская логика
   - Скажите, Владимир Ильич, что такое логика? - спросил у Ленина Дзер-
жинский.
   - Как, батенька, вы не знаете?! Стыдно, стыдно! -  бодро  откликнулся
тот. - Ну, напгимег, вот: пошел это я сейчас в туалет  по  большому.  Но
сколько ни тужился - ничего не вышло. Как вы думаете, какой отсюда  сле-
дует вывод?
   - Ну, Владимир Ильич... Это... Я думаю, запор у вас, извините. Сейчас
позвоню врачу...
   - Э-э-э, нет, погодите! Это вы на бытовом уговне так  гассуждаете!  А
на госудагственном?!
   - Право, не знаю, Владимир Ильич.
   - Учиться вам надо, батенька; учиться, учиться  и  учиться!  -  Ленин
помрачнел и, проникновенно глядя в глаза Феликсу Эдмундовичу, сказал:
   - Голод в стгане, понимаете, голод...

   Владимир Ильич в волнении вбежал к Дзержинскому:
   - Феликс Эдмундович! Вы пгедставляете, у меня в кабинете насгано!  На
моем любимом бювагчике!!!
   - Не может быть!
   - Пгедставляете, батенька, может! Сходите понюхайте!
   Феликс Эдмундович нахмурился.
   - Попробуем применить логический метод, товарищ Ленин! - сказал он. -
Мы разговаривали с вами там пятнадцать минут назад. Все было в  порядке,
не так ли?
   - В совегшеннейшем!
   - У входа стоят латышские стрелки - в них я уверен, но Лациса на вся-
кий случай расстреляем... Так... К вам никто не заходил. Это я  выяснял.
Сами вы этого сделать тоже не могли - вы же  говорили,  помните?  Отсюда
логический вывод - вы пошутили! Ха-ха-ха-ха!..
   - Пгекгасно, Феликс! Агхипгекгасно! Ваша логика безупгечна! -  Влади-
мир Ильич весело потер руки. - А тепегь пойдите и пгибегите в моем каби-
нете!
