                        В. и Д. Нарижные

                        Украинский сокол


   Часть первая

   Украинский космонавт Леонид Кабелюк, войдя в жилую секцию "Колумбии",
хозяйственно огляделся и поставил в угол свой огромный  сидор  с  салом.
Остальные члены экипажа занимались кто чем: двое возились с компьютером,
еще кто-то примерял скафандр, а веселый негр в углу  улыбался  так,  как
будто ему за это платили в украинских  гривнях.  Кабелюк  проигногировал
негра и решительно подошел к единственной девушке - симпатичной блондин-
ке и одновременно члену экипажа. Она пришивала к плечу своего  космичес-
кого костюма эмблему NASA.
   - Do you speak English? - Леонид сразу взял быка за рога.
   - Yes... - в недоумении ответила блондинка, удивленно поднимая  глаза
на твердое лицо Кабелюка.
   - Гаразд, - одобрил Кабелюк. Он похлопал девушку по  плечу,  деловито
потер руки и принялся масляными красками перекрашивать  каюту  в  нацио-
нальные цвета. Веселый негр сделал большие  глаза  и  подскочил,  что-то
быстро лопоча и крутя пальцем вокруг виска. Остальные прекратили  работу
и оторопело уставились на Кабелюка.
   - Вивчив би ти краще справжню мову, -  наставительно  сказал  Кабелюк
негру, вручая ему кисточку и ведерко с краской, одновременно  демонстри-
руя кулак внушительного размера, и жестом приказал продолжать окраску.
   Негр неумело взял кисточку двумя пальцами и, косясь на украинца, мед-
ленно принялся за работу.
   Леонид бережно вытащил из сидора желто-голубой стяг и  пристроил  его
на место звездно-полосатого.
   - Так, хлопцi, - сказал он. - Щоб до ранку  все  було  пофарбовано  i
нiякого смороду вже не було. О дванадцятiй годинi вирушамо. Затямте, че-
кати нкого не буду. В мене вказвка вд уряду:  полт  повинен  вдбутися  в
строк без надзвичайних подй. Народ чека вд нас герозму, ми його  народов
предоставимо. Дякую за увагу. В мене все.
   Леонид Кабелюк, жестко глядя поверх голов, выдернул откуда-то из  ап-
паратуры толстый стальной стержень и свернул его  в  виде  национального
тризуба, после чего повернулся на каблуках и вышел, насвистывая  "черво-
ную калину". Американцы проводили его изумленными взглядами, немного по-
молчали, не глядя друг на друга разобрали кисточки и приступили к окрас-
ке.
   Часть вторая
   Через две недели "Колумбия" возвращалась из космоса. На взлетном поле
военно-воздушной базы Борисполь в окрестностях Киева заканчивались  пос-
ледние приготовления. Рота почетного караула национальной гвардии третьи
сутки стояла по стойке "смирно". К сроку были присланы отборные школьни-
цы с отборными букетами цветов. В номере "суперлюкс"  в  обществе  Ирины
Билык и Русланы Писанки томился доставленный спецрейсом Билл Клинтон.
   Наконец, в облаках блеснуло закопченное брюхо космического  аппарата.
Шаттл уверенно снижался, коснулся бетона и после стремительного торможе-
ния остановился прямо перед свежесооруженной гранитной трибуной.  Леонид
Кабелюк в сопровождении остального экипажа торжественно выбрался из  лю-
ка, развязал шнурок на ботинке и по ковровой дорожке приблизился к  чле-
нам встречающей делегации.
   - Шановний пан президент! Шановн спввтчизники!  -  голос  украинского
космонавта гремел над землей, разносимый мощными усилителями,  казалось,
по всему миру. - Завдання держави виконано! Американьськи  члени  екпажу
висловлюють прохання надати м чест вступити до лав Нацонального космчно-
го агентства Украни! Доповда майор Кабелюк!
   - Полковник Кабелюк! - поправил его президент Леонид Кучма. Он крепко
пожал руки космонавтам, а с Кабелюком щиро расцеловался. -  Вдпочивайте,
пане полковнику, а там незабаром готуйтеся до старту на росйську  станцю
"Мир"! - при этом он одобрительно окинул взглядом "Колумбию", украшенную
ярким симпатичным тризубом.
   Гремел Гимн независимой Украины. В ослепительных сполохах фотовспышек
галдели обалдевшие корреспонденты. В  небе  расцветали  гроздья  салюта.
Счастливый Клинтон, как большой ребенок, плакал на широкой груди Леонида
Кучмы.
   Народ безмолвствовал...
