                        В. и Д. Нарижные

                           УТРО ДОНА
                           
                           
   Идальго укусил клоп, и идальго проснулся. Он долго с недоумением  ле-
жал на тонком полотне, пытаясь узнать комнату и восстановить события ми-
нувшей ночи. Кажется, опять был пьян, как  свинья.  С  кем-то  целовался
(женщина?), проиграл лошадь; а одного, кажется, хозяина  дома,  проткнул
шпагой! Бр-р-р, гадко.
   - Хуан! - крикнул он слабым голосом с хрипотцой. - Хуан, ты здесь?
   Откуда-то (кажется, прямо  из  стены)  неслышно  появился  Хуан,  се-
вильский еврей, которого идальго давно уже возил с собой в качестве слу-
ги, ростовщика и карточного шулера-консультанта.
   - Благородный дон изволили проснуться, - бесстрастно  произнес  Хуан,
мертвенно улыбаясь деревянным лицом.  -  Благородный  дон  изволит  умы-
ваться? Одеваться? Завтракать?
   - Да-да, Хуан! То есть нет! Хуан! Скажи! У меня есть лошадь?
   - Все невзгоды преходящи, - философски заметил меланхоличный Хуан.  -
И все, кроме смерти, можно легко поправить. Благодарение Богу,  у  Хуана
еще достаточно шекелей, и стоит дону!
   - Педро! Сегодня я - дон Педро, - перебил его идальго. -  Но  продол-
жай!
   - И стоит дону Педро, - равнодушно продолжал слуга, -  и  стоит  дону
Педро приказать, как появится конь,  вино  и  цирюльник,  чтобы  пустить
кровь. Хотя на цирюльнике стоит сэкономить: сюда ломится хозяин дома,  и
в руке у него шпага (заметьте, сударь, ваша), и он жаждет  вашей  крови.
Это будет стоить благородному дону нескольких лишних золотых.
   - Штаны, Хуан! - вскакивая, закричал дон Педро. - И что-нибудь  потя-
желее: я рассчитываю сохранить это золото для себя. Будешь мне должен.
   Из-под взъерошенного одеяла выскользнула пышнотелая инфанта  -  дочка
хозяина - и тихо скользнула вглубь комнаты - одеваться.
   - Сюда, синьора, - указал Хуан на раскрытую дверь балкона. - Там  ве-
ревочная лестница.
   - Пошел вон, дурак, - тихо шепнула донья, кутаясь  в  мантилью.  -  Я
все-таки хозяйка в этом доме, понял, канальеро?! Лезь сам по своей  пар-
шивой лестнице, хоть в задницу самому дьяволу! - и она сделала неприлич-
ный жест.
   - Дон Педро, нам пора, - равнодушно сказал Хуан. - В  этом  доме  нас
больше не приютят.
   Путаясь ногами в полунадетых кальсонах, идальго привычно  стал  спус-
каться по лестнице. Дон Педро не любил высоту; веревки больно  врезались
в босые ступни, и он сердито сопел, стиснув зубы. Следом за доном  легко
спустился еврей, который рывком отцепил лестницу, несмотря на то, что на
нее уже успел ступить не в меру гостеприимный глава дома.
   - Синьору лучше посторониться, - деловито предупредил Хуан. -  Не  то
кабальеро Мигель забрызгает синьора.
   Дон Педро взглянул вверх и посторонился.
