                                ЮРГЕН ГРАФ

                              МИФ О ХОЛОКОСТЕ
              ПРАВДА О СУДЬБЕ ЕВРЕЕВ ВО ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНE


         Книга выпущена попечением Геннадия Андреевича КУБРЯКОВА


  От издательства

  В издательство "Русский Вестник" с просьбой опубликовать этот материал
обратился Институт пересмотра истории (Institute Historical Review),
находящийся в Лос-Анджелесе (США). Автор - швейцарский ученый Юрген Граф
сотрудничает с этим институтом, который на строго научной основе
развенчивает исторические мифы, создаваемые мировой закулисой для
обоснования своих претензий на мировое господство и превращение людей в
винтиков нового мирового порядка.
  Обстоятельную работу Ю. Графа для сокращенной публикации подготовил
русский ученый О.А. Платoнов, в широком плане разрабатывающий историю
подрывной деятельности западных спецслужб против России. Вначале она была
издана в специальном выпуске N 32-34 газеты "Русский Вестник" за 1996 год,
а сейчас опубликована в виде книги.
  Внимательному читателю известно, что в работе Ю. Графа затрагивается
очень болезненная тема. Теория и практика гитлеровского фашизма имела целью
порабощение многих народов.
  Самая печальная судьба ожидала славян, прежде всего русских.
  Тяжкие преступления были совершены гитлеровцами и против евреев. Их
страдания, как и страдания представителей других народов, безмерны. Поэтому
вызывает решительное осуждение стремление экстремистских сил, связанных
прежде всего с сионизмом, использовать эти страдания для достижения грязных
политических целей.
  Эти стремления вызвали вначале сомнения, а потом и противодействие
ученых, которые превыше всего ставят правду истории. Тех из них, кто на
основании скрупулезно изученных документов и свидетельств очевидцев
поставили под сомнение утверждения сионистов, назвали ревизионистской
школой, существующей на Западе уже несколько десятилетий. В СССР и России о
представителях школы широко не было известно, ибо в таком направлении
проблема пока не разрабатывалась.
  История ревизионистской школы трагична. Это история
непрерывных судебных преследований и прямого физического террора.
  Война против ревизионизма усилилась во второй половине 70- х годов и с
тех пор не ослабевает. Полный список ее жертв занял бы не одну страницу.
Назовем лишь тех, кто больше всего известен. В ФРГ это Тис Кристоферсен,
автор книги "Ложь об Освенциме", вынужденный бежать в Данию, но и там его
не оставили в покое: его дом сожгли, и сам он теперь скрывается. Это
Манфред Редер, осужденный за то, то написал предисловие к книге
Кристоферсена.
  Это доктор Вильгельм Штеглих, у которого за книгу "Миф об Освенциме"
отобрали докторское звание, мотивировав это решение, как ни странно,
законом, принятым при Гитлере.
  Во Франции это историк Франсуа Дюпра, которого убили в 1978 году; Мишель
Кенье, которому студенты-сионисты бросили в лицо пузырек с серной кислотой;
профессор Робер Фориссон, лишившийся кафедры в Лионском университете за то,
что подверг сомнению существование т.н. "газовых камер". В сентября 1989 г.
его жестоко избили в парке г.Виши боевики из группы "Сыны еврейской
памяти", сломали ему челюсть и несколько ребер.
  В Канаде это художник Эрнст Цюндель, осужденный в 1985 году на 15 месяцев
тюрьмы за распространение брошюры Ричарда Харвуда "Действительно ли умерли
6 миллионов?" Второй процесс Цюнделя в 1988 году стал переломным моментом
во всей истории ревизионизма. На этом процессе выступил с сенсационным
докладом инженер Фред Лейхтер, который научно доказал, что те сооружения,
которые демонстрируются в Освенциме в качестве "газовых камер", физически
не могли использоваться для массового уничтожения людей.
  Р. Фориссон, выступавший свидетелем защиты на этом процессе, писал потом:
"Я непосредственно присутствовал при смерти мифа о газовых камерах".
Смертельный удар этому мифу нанес Ф. Лейхтер. Наша пресса с чужого голоса
обзывает его "фашистом", но он никакой не фашист, а человек совершенно
аполитичный и просто честный специалист.
  Характерно, что главными "аргументами" в борьбе против ревизионистов
являются судебные преследования и террор. Это наводит на мысль, что других
аргументов у противников ревизионизма просто нет.
  Однако, несмотря на все опасности, число сторонников этой исторической
школы растет. Недавно во Франции вышла новая книга Роже Гароди
"Основополагающие мифы израильской политики", также разоблачающая миф о
"холокосте", что вызвало дикое озлобление в сионистских кругах.
  Р. Гароди фашистом уж никак не назовешь. Подобно одному из пионеров
ревизионизма Полю Рассинье, он тоже участник Сопротивления и бывший узник
гитлеровских концлагерей. Гароди был главным идеологом французской
компартии, из которой его изгнали в 1968 году после протеста против ввода
советских войск в Чехословакию. Тогда коммунисты критиковали Гароди за
"ревизионизм", и вот теперь он опять "ревизионист", только иного рода.
  В поддержку Гароди выступил и знаменитый во Франции
аббат Пьер, которого благодаря его благотворительной
деятельности в пользу бедных французы считали почти святым. Не
бывать ему теперь святым - сионисты не позволят!
  Появление самого термина "холокост" отнюдь не случайно.
  Это греческое слово означает жертвоприношение у древних евреев, при
котором жертва полностью пожиралась огнем. Как поясняет Р. Гароди, термин
"холокост" "выражает желание сделать преступления, совершенные против
евреев, исключением в истории, потому что страданиям и смерти придается
сакральный характер".
  "Мученичество евреев, таким образом, становится несравнимым ни с каким
другим: благодаря своему жертвенному характеру оно включается в
Божественный план как распятие Христа в христианской теологии, знаменуя
собой начало новой эпохи". По утверждению раввинов, создание государства
Израиль - это "ответ Бога на холокост".
  "Чтобы действительный мартиролог евреев не стал
"банальным", приходится, - продолжает Р. Гароди, - не только
отодвигать на второй план всех остальных, включая 27 млн.
  погибших советских граждан и 9 млн. немцев, но и придавать
реальным страданиям сакральный характер (под именем холокоста),
отказывая в этом всем остальным. " Приходится держаться за
дутую цифру "6 миллионов", хотя на мемориальной доске в память
погибших в Освенциме цифру "4 миллиона" жертв уже без особого
шума заменили на один миллион. Одно это уменьшает пресловутые 6
миллионов вдвое.
  По мнению Р. Гароди, "история без преувеличения сама
может выполнить роль обвинительницы лучше, чем миф. Прежде
всего, она не сводит масштабы действительных преступлений
против человечности, которые стоили жизни 50 миллионам людей,
к погрому лишь одной категории невинных жертв, в то время как
миллионы умерли с оружием в руках, сражаясь против этого
варварства".

  Предисловие

  Среди мифов XX века, созданных мировой закулисой, миф о "холокосте", о
том, что 6 миллионов евреев были якобы уничтожены в газовых камерах во
вторую мировую войну, внедряется в массовое сознание с особой
настойчивостью. Его цель - представить дело таким образом, будто именно
еврейский народ пострадал больше всех других и поэтому остальные народы
обязаны испытывать чувство вины, каяться и платить возмещение. В конечном
итоге миф о "холокосте" это преступление перед христианством, перед
человечеством, перед Россией и, наконец, перед самим еврейским народом. В
самом деле, создатели этого мифа кощунственно заявляют, что "холокост" есть
опровержение Христа, ибо "лишения и страдания Христа несопоставимы" со
страданиями евреев во второй мировой войне. В таком случае "Христос есть
ложь, и не от него придет спасение", а от иудейства, как бы ставшего
благодаря "холокосту" коллективным мессией. Миф о "холокосте" оскорбляет
человечество, ибо представляет еврейский народ главной жертвой минувшей
войны, хотя на самом деле евреи пострадали не больше, а даже меньше многих
других народов, вовлеченных в истребительную войну, которую развязал
наиболее последовательный возродитель имперских идей западной цивилизации,
маньяк и человеконенавистник (и не только в отношении евреев) Адольф
Гитлер. Человечество заплатило за эту войну 55 миллионов жизней, в числе
которых настоящая, а не мифотворческая доля еврейского народа составляет не
6 миллионов, как показывают расчеты специалистов, а около 500 тысяч
человек.
  Конечно, и это число очень велико и вызывает у нас глубокое
соболезнование. Однако можно ли говорить об особой жертвенности евреев,
когда доля русского народа (включая малороссов и белорусов) в этих 55
миллионах жертв составляет не менее 27 миллионов мужчин и женщин, детей и
стариков. Именно русский, а не какойлибо другой народ испил самую большую
чашу страдания во вторую мировую войну и спас все человечество от "нового
мирового порядка", который и сегодня пытаются насаждать нынешние наследники
Гитлера - американские президенты и их коллеги в Израиле.
  Создатели мифа о "холокосте" в сотни раз преуменьшают жертвы русского
народа. Так, в "Энциклопедии холокоста" сообщается, что в германских
лагерях якобы было убито 3 млн. евреев, а также "десятки тысяч цыган и
советских военнопленных". Хотя на самом деле число только советских
военнопленных (подавляющее большинство их составляли русские), погибших в
немецких лагерях до 1944 года, составляет не менее 3,3 миллионов человек.
Так миф о "холокосте" оскорбляет память миллионов русских, павших жертвой
"нового мирового порядка". Более того, ни на одной странице "Энциклопедии
холокоста" нет упоминания о десятках миллионов жертв геноцида русского
народа, совершенного под руководством еврейских вождей в первые два
десятилетия после 1917 года. Не на пользу, в конечном счете, миф о
"холокосте" и евреям.
  Представим только себе такой фантастический случай. В какойнибудь семье
дети, живущие вместе с родителями, вообразили себе, что те умерли, и стали
созывать родственников на поминки, потом устроили пустую могилу, поставили
на нее памятник с именами родителей и с вымышленной датой их смерти и т. д.
Не нужно быть психологом, чтобы понять, что с родителями в таком случае и
на самом деле произошло бы что-то очень плохое, или они даже умерли бы на
самом деле. Ну, а если мы наш пример спроецируем на политическую картину
мира, где беспредельная ложь соседствует со столь же беспредельной
жестокостью и политическим авантюризмом, то беспокойству нашему не будет
границ. Вот почему среди тех, кто на Западе развенчивает ложь "холокоста",
немало евреев, которые понимают, что этот миф ссорит их со всем миром,
пример чему события на Ближнем Востоке. На волне мифа о "холокосте" как бы
в расплату за "особые страдания еврейского народа" вопреки воле жителей
Палестины незаконно возникло государство Израиль, ставшее постоянным очагом
напряженности и войны на Ближнем Востоке, принесшей страдания и гибель
миллионам арабов. Предлагаемая читателю работа переведена с немецкого языка
и принадлежит перу известного швейцарского ревизиониста (так называют на
Западе борцов с ложью "холокоста") Юргена Графа. Она у него не первая в
ряду работ на эту тему, но наиболее сжатая и в то же время достаточно
информативная - своего рода резюме всей проблемы. Важно также, что автор
книги не немец, а гражданин мирной Швейцарии. Свои мужественные
исследования он ведет лишь во имя истины и справедливости. Кто пожелает
детальнее изучить историю возникновения и "основания", на которых держится
крупнейший миф века, должен будет обратиться к иностранной литературе,
приведенной в примечаниях.

  Олег ПЛАТОНОВ

            I. Ложь о "газовых камерах" и об истреблении евреев

  Во что верит человечество, начиная с 1945 г.
  В середине XX века в сердце Европы немцы в течение трех лет (с осени 1941
г. по осень 1944 г.) в тайне от всего мира убили от 5 до 6 млн. еврейских
мужчин, женщин и детей. В основе такого истребления целого народа лежал
дьявольский, тщательнопродуманный национал-социалистическим (НС)
правительством план. Большая часть жертв - по мнению разных историков от 2
до 5 и более миллионов была уничтожена неизвестным прежде способом, а
именно в газовых камерах (ГК) и в автомобилях с помощью выхлопных газов.
Массовое убийство совершалось в шести расположенных на территории Польши
лагерях смерти: в Освенциме, Майданеке, Бельзеце, Собиборе, Треблинке и
Хелмно. В последнем из названных лагерей в качестве орудия убийства
использовались газовые автомобили, в пяти других стационарные ГК.
  Освенцим и Майданек были комбинированными -
трудовыми и истребительными - лагерями. Способные к работе
евреи отбирались здесь для принудительного труда, а
нетрудоспособные тотчас же, без регистрации отправлялись в ГК.
  Что касается Треблинки, Собибора, Бельзеца и Хелмно, то они были чистыми
фабриками смерти, где, за исключением горстки евреев, обслуживавших лагерь,
всех их без промедления, не регистрируя, уничтожали с помощью газа. Трупы
убитых сжигали дотла - одни в крематориях, другие на открытом воздухе Кроме
указанного количества, немцы уничтожили также в России от 1 до 2 млн.
евреев с помощью газовых автомобилей и расстрелов. Убийства там совершали
специальные войска, состоявшие из одних убийц, - так называемые
"айнзатц-команды".
  Следует еще учесть полмиллиона, а то и больше, евреев, умерших в гетто и
рабочих лагерях от плохого обращения, болезней, недоедания. Они хотя и
входят в общее число 6 млн., но их смерть не была результатом
целенаправленной политики истребления. Они не могут быть названы прямыми
жертвами "холокоста", но их, для простоты, причисляют к ним.
  С моральной точки зрения "холокост" - вколачивают полвека СМИ всего мира
- не может быть сопоставлен ни с одним злодеянием прошлого. Немцы пошли на
"холокост" не потому, что евреи представляли для них хоть какую-нибудь
реальную или потенциальную опасность, а только потому, что евреи были
евреями. Таким образом, из чисто расовой ненависти немцы, как гласит
обвинение, истребили целый народ. По причине расовой ненависти они убивали
не только дееспособных мужчин, но и стариков, и женщин, и детей, даже
младенцев. Только потому, что они назывались евреями.

  "Холокост" как религия

  Клод Ланцман, постановщик 9-часового фильма "Шоа", в одной из его сцен,
где "очевидцы" описывают процесс уничтожения в лагерях смерти, дает
высказывание, поистине не нуждающееся в комментариях: "Если Освенцим - это
не просто ужас истории, если он не подпадает под определение "банальности
зла", то в таком случае он сотрясает сами основы христианства. Христос -
сын Божий, дошедший до конца человеческих возможностей, когда он претерпел
ужасные страдания. ...А если Освенцим - правда, то, значит, существуют
человеческие страдания, вообще не сопоставимые со страданиями Христа. ...В
таком случае Христос есть ложь, и не от него придет спасение... Ибо
Освенцим несравненно экстремальнее, чем Апокалипсис, рождает несравненно
больший ужас, чем то, что Иоанн рассказывает в Апокалипсисе. Ибо
Апокалипсис описуем и даже сильно напоминает голливудские шоу, спектакль,
тогда как Освенцим невыразим и непредставим, а значит книга Апокалипсис -
ложь, а с нею и Евангелие. Освенцим есть опровержение Христа".
  Да, яснее не скажешь, что "холокост" стал навеки религией для многих
евреев. В Бога, пожалуй, верят два еврея из трех, в ГК - 99,9%. И если бы
эта угрюмая религия ограничивалась только евреями, то это было бы их сугубо
личное дело. Но совершенно фатально с некоторых пор уже предпринимаются
нескрываемые попытки навязать ее неевреям.
  "Если Освенцим - это правда", то спасение приходит не от Христа, так
считает Ланцман. А от кого же? Совершенно очевидно: от иудейства, ставшего
благодаря Освенциму коллективным мессией! Противополюсом к такому мессии
выступает "НС режим с его фабриками смерти" - воплощение абсолютного зла.
  В обиход такой религии - псевдорелигии - включены растущие числом
памятные места "холокоста". А сомнение в "холокосте" тем временем во многих
государствах стало преследоваться по закону, и даже любое его научное
исследование.
  Ныне на "свободном Западе" можно безнаказанно сомневаться в
существовании Бога, а в ГК - нет. Так замкнулся круг. Почему
почти все верят в "холокост"?
  Несомненно, в официальную версию "холокоста" верит подавляющее
большинство по крайней мере жителей Запада, и происходит это по вполне
оправданной причине. Во-первых, трудно представить себе, чтобы все СМИ в
течение полувека распространяли историю, неверную хотя бы в общих чертах.
Что число жертв ГК может быть преувеличенным - в такое еще в состоянии
поверить доверчивый средний обыватель, но что вся история с ГК есть обман,
- такая мысль представляется ему с самого начала недопустимой. На ней
всерьез даже задерживаться нельзя. Тут еще следует сказать о трех моментах,
которые, как многим кажется, официальную версию "холокоста" делают
неопровержимой.
  1. Обширное исчезновение евреев из многих мест их прежнего компактного
проживания, находившихся во время войны под немецким контролем: прежде
всего из Польши, где к началу 30-х годов, как признано, жило свыше 3 млн.
евреев, а теперь, согласно официальной статистике, - только несколько
десятков тысяч. Где теперь эти евреи, если их не искоренили? - так ставится
вопрос.
  Мы ближе к концу наших исследований займемся демографическими аспектами
рассматриваемого вопроса, а пока ограничимся только одним контраргументом.
В областях к востоку от Одера и Нейсе в конце второй мировой войны
проживало около 16 млн. немцев. Теперь их там осталось от 1 до 2 млн.
Означает ли это, что остальные восточные немцы были истреблены? - Нет, хотя
немало их и погибло в процессе выселения. Большинству все-таки удалось уйти
на Запад и выжить. - Соответственно и обширное исчезновение евреев из
Польши не является доказательством того, что они были истреблены. Они ведь
могли оттуда и эвакуироваться, бежать. Было ли такое и в каких масштабах?
Этим, как сказано, мы займемся позже.
  2. Якобы имеется бессчетное количество свидетелей. Не посвященные в этот
вопрос, восклицают убежденно: "Может быть отдельные свидетели и лгут или
преувеличивают ужасы "холокоста", но чтобы лгали все? Немыслимо!" Аргумент
этот основан на чистом недоразумении. Существует намного меньше свидетелей
уничтожения евреев в ГК, - а в этом заключается главный вопрос о
"холокосте", - чем многие себе представляют. Кто начнет читать признанную
образцовой литературу о "холокосте", тот вскоре обнаружит, что повсюду в
ней фигурирует одна и та же горстка свидетелей: Герштейн, Гесс, Броуд,
Врба, Мюллер, Бендель, Файнцильберг, Драгон, Ньизли и еще несколько
человек. И если учесть, что судебного или документированного доказательства
убийств в ГК не существует, - а мы покажем это самым обстоятельным образом
- то выходит, что вся история "холокоста" опирается на показания менее двух
десятков главных свидетелей. Остальные "бессчетные свидетели" даже не
утверждают, что они очевидцы; они слышали о ГК от вторых и третьих лиц.
  3. Фотографии и кинофильмы. Бесспорно только одно, что существуют
подлинные фотоснимки мертвых и живых скелетов в немецких КЛ, сделанные
после их освобождения войсками союзников. Но доказательством
систематического истребления евреев они ни в коем случае не служат,
поскольку даже официальная точка зрения историков такова, что эти умершие и
умирающие являются жертвами эпидемий, широко распространившихся в
последние, повергшие все в хаос, месяцы войны.

  Однако тут бесспорно еще и другое, что наравне с подлинными имеются
грубые, десятилетиями упорно распространяемые подделки (фотомонтажи;
картины, выдаваемые за фотографии и проч.). Большая заслуга в их
разоблачении принадлежит Удо Валенди. Все такого рода подделки не говорят
ни за, ни против "холокоста", но они пробуждают в нас недоверие. Ну зачем,
спрашивается, прибегать к такому примитивному мошенничеству, если имеется
масса неопровержимых доказательств существования ГК и истребления евреев?
  Аргумент: я сам видел это в кино, по телевидению! - способен произвести
впечатление совсем уж на простую, доверчивую душу. Все фильмы об
истреблении евреев - "Холокост", "Шоа", "Список Шиндлера" - возникли много
лет спустя после окончания войны и потому, естественно, не обладают никакой
доказательной силой. Совсем не случайно такая поделка, как "Список
Шиндлера", снята на черно-белую пленку. Таким способом пытаюся у
необразованного зрителя создать впечатление, будто бы это документальный
фильм.

                II. Функция "холокоста в мире после 1945 г.

  Политические последствия "холокоста" огромны.
  Рассмотрим важнейшие из них.
  Основание государства Израиль и лишение палестинцев гражданских прав

  Без "холокоста" мир никогда и ни за что не согласился бы на основание
государства Израиль, поскольку в то время в мире уже вовсю шел процесс
деколонизации. Англичане приняли решение предоставить независимость Индии;
десятки азиатских и африканских территорий стремились сбросить с себя
господство белых. На фоне процесса освобождения колоний колониальное
предприятие евреев в Палестине выглядело par excellence анахронизмом,
несмотря на то, что его благословили как на Западе, так и в СССР. К тому же
колонизация проводилась с применением жуткого насилия; многие арабские
деревни сровняли с землей.
  Большая часть палестинцев была изгнана с их родины. В 1967 г.
  Израиль захватил дополнительные арабские территории, чье население с тех
пор подвергается самым разным репрессиям: депортациям, арестам - в 1992 г.
15 тыс. палестинцев сидело за решеткой по политическим мотивам! пытками;
специальными командами убийц ликвидируются оппозиционеры, устраиваются
взрывы домов, экспроприации, бесконечные изощренные придирки. И все это -
на виду у мировой общественности, которая хотя и не выражает одобрения, но
терпит. В конце-то концов, еврейский народ, перенесший холокост, нуждается
в родине, где он мог бы уберечься от нового геноцида! Да и что такое
страдания палестинцев в сравнении со страданиями, перенесенными евреями при
Гитлере!
  Без массированной помощи извне государство Израиль нежизнеспособно.
Главные источники его финансирования: официальная помощь США, поддержка
международного еврейства и немецкие "компенсации". К 1992 г. ФРГ выплатила
Израилю (а также еврейским организациям), согласно официальной статистике,
85,4 млрд. нем. марок, действительные же цифры значительно выше. Сюда
следует еще причислить немецкие бесплатные поставки разных товаров. Наум
Гольдман, многолетний председатель Всемирного еврейского конгресса, в книге
"Еврейский парадокс" пишет: "Без немецких компенсаций, которые были
выплачены в первые 10 лет после основания Израиля, государство не смогло бы
развить и половины существующей инфраструктуры: весь железнодорожный парк,
все корабли, все электростанции, а также большая часть промышленности -
немецкого происхождения" Иммунитет евреев против критики До 1945 г.
критиковать евреев разрешалось, теперь - нет.
  Любая, даже самая осторожная критика еврейства и сионизма -
например, за непомерно большое влияние на СМИ или за надменное
поведение Центрального совета евреев в Германии - мигом
нейтрализуется с помощью дубины Освенцима по следующему
образцу: кто критикует евреев, является антисемитом; Гитлер
тоже был антисемит; как мы знаем, он убил 6 млн. евреев;
следовательно всякий, критикующий евреев, стремится к новому
холокосту. - И сколь примитивной ни была бы подобная
аргументация, она чрезвычайно действенна по сей день.
  Объявление вне закона всякого национализма кроме еврейского Если сначала
дубина Освенцима была занесена над немцами, то теперь она все чаще взлетает
и над другими европейскими и иными народами. Типичная аргументация звучит
тут следующим образом:
  - Когда Гитлер убивал евреев миллионами, мир взирал на
это и бездействовал. Что Запад, что Советы, что международный
Красный Крест, что Ватикан - никто из них не заклеймил позором
убийство народа, никто не попытался спасти евреев, хотя все знали,
чем занимались нацисты. Следовательно, в холокосте виноват весь
белый свет.
  - Поскольку немцы тогда уничтожение евреев приняли без
сопротивления, то сегодня они должны искупить свою вину, и всех
желающих эмигрировать в Германию из других областей земного
шара, а в особенности евреев, принимать без возражений и тут же
обеспечивать пособием. А если им будет отказано в эмиграции, то
это будет означать, что в Германии опять "поднимает голову"
нацизм!
  - Всякий национализм, кроме еврейского, крайне опасен,
поскольку он легко приводит к расизму, а следовательно таит в себе
угрозу нового холокоста. Националистом же является всякий,
отклоняющий массовое переселение мусульман и цветных народов в
Европу и Северную Америку.
  Итак, "холокост" ведет практически к тому, что белые,
христианские нации больше не имеют никакого права сохранять
свою самотождественность. Их моральный долг - смешаться с
другими расами и позволить без возражений обгонять себя и
оттеснять.
  Что? Вы не согласны? Вы возражаете? Так не нацист ли вы?

  III. Ревизионисты

  Сегодня всякий знает, что существуют группы людей, которые радикально
ставят под сомнение господствующее представление о судьбе евреев в третьем
рейхе. Этих людей называют "ревизионистами", или, точнее сказать,
"ревизионистами холокоста". СМИ в убийственных выражениях ругают их,
называют "оболгателями Освенцима" и, не долго думая, запихивают в один
горшок с "правыми радикалами". Если среднего гражданина спросить, что,
собственно говоря, утверждают ревизионисты и на что они опираются в своих
доводах, то он ничего не сможет на это ответить. И это совершенно
неизбежно, поскольку находящимся под строгим и тотальным контролем СМИ
запрещено сообщать что-либо об аргументах ревизионистов.
  Поэтому многие люди остаются с совершенно искаженными
представлениями, думая, что ревизионисты просто отрицают
страдания евреев во время второй мировой войны. В
действительности же никто не спорит с тем, что значительное
число евреев во время господства НС было отправлено в КЛ, что
немалое их число умерло там от эпидемий и истощения. Никто не
ставит под сомнение факты расстрела евреев, прежде всего на
восточном фронте.
  Оспаривают ревизионисты следующие три положения:
  1.	Что существовал план физического истребления евреев.
  2.	Что существовали "газовые камеры" и "лагеря смерти",
устроенные для уничтожения людей.
  3.	Что в сфере господства национал-социализма было убито от
5 до 6 млн. евреев.



    Неверно также, что ревизионизм есть "праворадикальное" движение,
поскольку он вообще идеологией не является. Он, как сказал проф. Робер
Фориссон, есть метод. Ревизионисты перепроверяют официальные версии
"холокоста" с помощью тех же средств, которые считаются общепризнанными в
применении к другим периодам истории. Имеются случаи, когда некоторые
ревизионисты в своей политической ориентации склоняются вправо, однако
какое это имеет отношение к правильности или ложности их научно
обосновываемых выводов? Открыл ли новую планету консерватор, либерал,
социалист или коммунист - не имеет никакого значения для самого открытия.
Впрочем, имеются тут и примечательные факты. Так, один видный ревизионист
холокоста пришел слева. Это Поль Рассинье - участник французского
Сопротивления, социалист и бывший заключенный лагерей Бухенвальд и
Дора-Миттельбау.
  Если рассмотреть попристальнее ту кампанию, которую клика СМИ и политики
ведут против ревизионистов, то нам тотчас же откроется целый ряд
"достопримечательностей".
  Прежде всего, ревизионистскую литературу оптом лишают всякой
достоверности, ее, видите ли, можно уподобить тем сумасшедшим заявлениям, в
которых поныне утверждается, что Земля есть центр Вселенной. А потому
ревизионисты-де страдают тихим помешательством. Но в таком случае почему к
ним так относятся?
  Разве тащат в суды людей, которые оспаривают вращение Земли
вокруг Солнца? Странным образом эти "бестолковые чудаки"
оказываются крайне опасными для руководящей касты "западной
демократии", поскольку грозят сотрясти сам ее фундамент. Так,
Патрик Банерс пишет по поводу осуждения председателя
Национальной партии Германии, ревизиониста Гюнтера Деккерта:
    "Если бы понимание Деккертом холокоста было верным, то это означало бы,
что Федеративная Германия основана на лжи. Каждая речь президента, каждая
минута молчания, каждая книга по истории оказались бы ложью. Отрицая
уничтожение евреев, он оспаривает легитимность Федеративной Республики".
  Но возможно ли такое, чтобы горстка чокнутых могла
угрожать устоям "Федеративной Республики"? Нет, господа
журналисты, в вашей аргументации есть что-то подозрительное.
  Либо ревизионисты "бестолочи" - тогда они не опасны, а вы
поберегите типографскую краску и не травите их, либо они
действительно опасны для господствующего на Западе строя и тогда
уж никакие они не "бестолочи"! Выберите один из вариантов,
поскольку оба они несовместимы.
  Дело представляется крайне поразительным по той причине, что "отрицатели"
(точнее сказать, "опровергатели") "холокоста" преследуются по закону во
многих странах.
  Основанием для такого нахального вмешательства юстиции в сферу
свободных исследований послужил принятый в 1990 г. во Франции
так называемый "Loi Gayssot" (Закон Гайсо).   В ФРГ ревизионисты
привлекаются к суду согласно  130 Уголовного кодекса (разжигание
национальной розни),  131 (разжигание расовой ненависти) и 189
(осквернение памяти умерших). К середине 1996 г. намечается
начать против ревизионистов несколько сотен судебных процессов. В
Австрии своего рода "молотом ведьм" для подавления свободных
исследований "холокоста" служит принятый в 1992 г. так
называемый "закон", запрещающий возобновление НС деятельности.
  Все эти законы противоречат конституционно
гарантированному праву на свободное выражение мнений.
  Противозаконна и судебная практика, основанная на этих законах,
лишающая подсудимых всякой возможности доказывать свои
основания, когда заключения экспертов о технической
невозможности утверждаемых массовых убийств блокируется
ссылкой на "очевидность" холокоста.
  Гротескно вообще само представление, будто бы юристы правомочны решать
спорные исторические вопросы. Возьмем один пример. Мюнхенский ученый
Херберт Иллиг в книге "А жил ли когданибудь Карл Великий?" отрицает
существование Карла Великого, и весь период времени между 614 и 911 годами
объявляет фантастическим. Все эти 297 лет вместе с действовавшими там
историческими фигурами были, согласно Иллигу, выдуманы в политических
целях. В качестве доказательства он ссылается на отсутствие архитектурных
памятников из тех, так называемых, "темных веков" и т.д. Не вникая далее в
книгу, скажем, что если все, сказанное в ней ничего не стоит, то ее следует
игнорировать; ну, а если автор вдруг когда-то окажется прав, то его
придется объявить гением. Но тут имеется еще третья возможность, что Карл
Великий все-таки жил, но многих, приписываемых ему героических поступков не
совершал. В таком случае книга Иллига может плодотворно повлиять на
историографию, показывая ей, сколь важно не доверять первоисточникам, а
проверять их.
  Но как бы там ни обстояло дело с книгой Иллига, одно
совершенно очевидно: перед следователем ему из-за нее сидеть не
придется. Никому не придет в голову сажать его за решетку за то,
что он отрицает "истребление народа"; ибо именно это делает он,
отрицая существование Карла Великого, которому приписывают
массовое истребление язычников-саксов.
  Короче говоря. Карла Великого можно изучать безнаказанно, а вот судьбу
евреев в третьем рейхе - нет. Всякий мыслящий человек скажет тут себе:
истина, которую нужно защищать с помощью уголовного кодекса, на поверку
скорее всего окажется ложью

  IV. Что было на самом деле?

  Прежде чем мы обратимся к доказательности "холокоста" - под которым,
повторяем, понимается целенаправленное массовое истребление евреев с
помощью газа, - необходимо в общих чертах описать то, что бесспорно
происходило с евреями в третьем рейхе.
  Еврейская политика НС рабочей партии Германии была с самого начала
направлена на то, чтобы постоянно уменьшать влияние евреев в Германии и
большую их часть понуждать к выезду из страны. Первой цели служил целый ряд
постановлений и законов, принимавшихся начиная с 1933 г., которые с помощью
высоких квот ограничивали число евреев в среде адвокатов, врачей и т.д., а
также сужали хозяйственные и политические права евреев. По крайней мере, до
1938 г. процесс этот шел без применения насилия; до "хрустальной ночи" ни
один еврей не был отправлен в лагерь за то, что он еврей. Он мог попасть
туда лишь в случае, если проявлялся как военно-политический противник
режима НС или совершил уголовное преступление.
  Чтобы пустить в ход механизм еврейской эмиграции, НС тесно сотрудничали с
сионистскими организациями, заинтересованными в выезде как можно большего
числа евреев в Палестину. Эта совместная
национал-социалистическисионистская работа документирована во всех своих
частях и опубликована многими авторами. Она, насколько нам известно, никем
не оспаривается.
  Англичане препятствовали переселению евреев в Палестину,
и потому оно шло очень медленно; многие из немецких евреев
избирали другие страны для переселения, чаще всего США. Хотя и
там на пути еврейской эмиграции постоянно воздвигали
препятствия.
  К 1941 г. подавляющее большинство немецких и австрийских
евреев оказалось в изгнании. В этом же году началась депортация
евреев в рабочие лагеря и гетто. Основанием для этого послужили:
  во-первых, недостаток немецкой рабочей силы, т.к. большинство
мужчин было отправлено на фронт; во-вторых, евреи, бесспорно,
начали представлять собой угрозу для нацистского государства.
  Еврей Арно Люстигер, борец тогдашнего Сопротивления,
переживший многие лагеря, с гордостью сообщает, что во Франции
15% операций, проведенных Сопротивлением, приходится на долю
евреев.   Евреи тогда составляли менее 1% от населения Франции.
  Коммунистическая сионистская организация "Красная капелла",
нанесшая огромный ущерб немецкой армии, в основном состояла из
евреев.
  Следует заметить, что в других странах подозрительные
национальные меньшинства интернировались в силу несравненно
меньших оснований. Например, в США немало японцев, даже
имевших американский паспорт, было заперто в лагеря.   При этом,
как признал позже Рональд Рейган, не было зарегистрировано ни
одного случая шпионажа или диверсий со стороны американских
японцев.
  В странах, захваченных Германией, евреи страдали от
депортации далеко не в равной мере. Особенно жестко обошлись с
ними в Голландии, откуда их было вывезено около двух третей. Из
Франции же, напротив, как свидетельствует Серж Кларсфельд, был
депортирован 75 721 еврей, что соответствовало примерно 20%
еврейского населения Франции;   но и из того числа многие были
депортированы не по причине их веры и расовой принадлежности, а
поскольку они участвовали в Сопротивлении или нарушили разные
предписания и законы. В таких случаях нередко депортировали и
неевреев. Незначительная часть евреев подверглась депортации в
Бельгии.
  В лагерях была устрашающе высокая смертность, главным
образом из-за болезней. Особенно косил людей сыпной тиф,
разносимый вшами. Для борьбы с ним стали применять инсектицид
циклон-Б.
  В Освенциме, самом большом КЛ, сыпной тиф особенно
свирепствовал в конце лета и осенью 1942 г. Эпидемия достигла пика
между 7 и 11 сентября, когда ежедневно умирало в среднем по 375
заключенных. К январю смертность снизилась до 107 чел. в день, а к
марту опять поднялась до 298.
  В западных лагерях положение стало особенно бедственным
в последние месяцы войны, когда умерли десятки тысяч людей.
  Бомбовым террором союзников была полностью разрушена
инфраструктура, уничтожены склады продовольствия и
медикаментов. В лагерях нужда стала критической во всем: в еде, в
лекарствах, в бараках. Чак Егер - летчик, первым преодолевший
звуковой барьер, - пишет в своих воспоминаниях, что его эскадрилья
получила приказ приканчивать все, что движется.   "Германию, -
пишет он, - было не так просто поделить на невиновных
гражданских лиц и военных. Например, крестьянин со своего
картофельного поля кормил немецкую армию".
  Таким образом, союзники целенаправленно с помощью
страшной войны, ведшейся с воздуха, вызвали тотальный голод, а
потом лицемерно взяли на себя роль судей над побежденными,
принялись их судить за то, что в КЛ плохо кормили!
  Особенно ужасное положение застали британские войска в
апреле 1945 г. в Берген-Бельзене, где им предстали тысячи
непогребенных трупов и "живые скелеты". Пропаганда до сих пор
использует сделанные там фотографии как доказательство
существования "холокоста". Однако факты говорят о другом.
  Комендант лагеря Йозеф Крамер изо всех сил протестовал
против присылки в безнадежно переполненный лагерь новых
заключенных, но безуспешно. Вместо того, чтобы интернированных
в восточных лагерях просто оставлять Советам, НС эвакуировали их
на Запад и распределяли по существовавшим там лагерям, чтобы ни
один солдат и никакая рабочая сила не попала в руки Красной Армии.
  Транспорты в пути постоянно бомбились, эвакуация часто длилась
неделями, и многие заключенные нашли в ту лютую зиму свою
смерть. В лагерях же, куда прибывали перенесшие дорогу, положение
с каждым днем становилось все драматичнее.
  Протесты Крамера оставались неуслышанными. В Бельзене
между тем свирепствовали тиф и дизентерия, а средств питания
становилось все меньше. Что следовало делать Крамеру?
  Отпустить заключенных? Но кто бы стал их кормить на свободе? А
эпидемии перекинулись бы на гражданское население. Должен ли он
был вместе с политическими отпустить также и рецидивистов,
чтобы они набросились на население? У него самого была
возможность сбежать в Южную Америку, утащив с собой лагерную
кассу. Но он этого не сделал; он доверился британскому благородству
и дорого за это заплатил. Прессой он был заклеймен как "бестия
Бельзена" и судебным фарсом приговорен к смерти.
  Также в других лагерях подавляющее большинство жертв
приходится на конец войны. В Дахау с января по апрель 1945 г. умерло
15 389 человек, а во все остальное время войны - 12 060.
  Трагичное положение в лагерях стало неизбежным
следствием крушения Германии, и оно не имело ничего общего с
планомерным геноцидом, чего не скажешь о бомбовой войне
союзников против мирного населения Германии (и Японии). В одном
Дрездене было убито 250 тыс. В одну ночь там было убито в 8 раз
больше людей, чем в Дахау за всю войну и при этом самым ужасным
образом.
  Евреи, конечно, умирали и за пределами КЛ. В гетто в Лодзи с
осени 1939 г. до осени 1944 г. умерло, согласно еврейским источникам,
43411 человек. В варшавском гетто до начала восстания (весной 1943
г.) зарегистрировано 26 950 смертей.   Часть людей, конечно, умерли
естественной смертью, но большинство - в результате военных
действий и эвакуации.
  Итог: евреи тяжело пострадали во время второй мировой
войны, они понесли большие человеческие потери. Однако не бывает
войн, где не страдают, не гибнут люди. В Дрездене 250 тыс. человек в
течение одной ночи погибли в страшных муках - сгорели, были
погребены под развалинами; в Ленинграде сотни тысяч русских
умерли от голода; 180 тыс. человек погибло при подавлении
Варшавского восстания. Тяжело страдали не только заключенные
КЛ, но и русские, и немецкие солдаты на фронтах. Так на самом ли
деле страдания евреев сильно превосходят в процентном отношении
потери других народов? Ответом на эти вопросы мы теперь и
займемся.

  V. Кто однажды солгал...

  Если распространяемые ортодоксальными историками в
течение десятилетий заявления и исчисления рассмотреть под
увеличительным стеклом, то мы обнаружим, что там царит
ужасная путаница и что официальная версия постоянно меняется
  - как в романе Джорджа Оруэлла "1984". Вот несколько
примечательных фактов.
  А. Число жертв Освенцима
В самом большом КЛ, устроенном НС, умерло:
  - 9 млн. чел., согласно фильму "Nuit de Brouillard" (Ночь и
туман);
  - 8 млн. чел., согласно опубликованному в 1945 г. сообщению
французского Ведомства по изучению военных преступлений;
  - 7 млн. чел., согласно свидетельству заключенного Рафаила
Фейдельсона;
  - 6 млн. евреев., согласно еврейскому издателю Тиберию
Кремеру;
  - 5 млн. чел., из них 4,5 млн. евреев, согласно "Le Monde" от
20 апреля 1978 г.;
  - 4 млн. чел., согласно Нюрнбергскому трибуналу;
  - 3,5 млн. отравленных газом, из них 95% евреи ("многие"
другие умерли по другим причинам), согласно кинорежиссеру Клоду
Ланцману;
  - 3,5 млн. чел., из них 2,5 млн отравлены газом только до 1
декабря 1943 г., согласно признанию первого коменданта Освенцима
Рудольфа Гесса;
  - 2,5 млн чел., согласно свидетельству заключенного
Рудольфа Врбы;
  - 2-3 млн. убитых евреев и тысячи неевреев, согласно
признанию эсэсовца Перри Броуда;
  - 1,5-3,5 млн. евреев отравлено только между апрелем 1942
г. и апрелем 1944 г., согласно заявлению израильского "эксперта по
холокосту" Иегуды Бауэра, сделанному в 1982 г.;
  - 2 млн. отравленных газом евреев, согласно свидетельству
Люси Давидович;
  - 1,6 млн. чел., из них 1352980 евреев, согласно заявлению
Иегуды Бауэра, сделанному в 1989 г.;
  - 1,5 млн. чел., согласно заявлению польского правительства,
сделанному в 1995 г.;
  - около 1,25 млн. чел., из них 1 млн. евреев, согласно
заявлению Рауля Хильберга;
  - 1-1,5 млн. чел., согласно заявлению Ж.-К.Прессака,
сделанному в 1989 г.;
  - 800-900 тыс. чел., согласно еврейскому историку Геральду
Рейтлингу;
  - 775-800 тыс. чел., из них 630 тыс. отравленных газом
евреев, согласно заявлению Ж.-К.Прессака, сделанному в 1993 г.;
  - 670-710 тыс. чел., из них 470-550 тыс. отравленных газом
евреев, согласно заявлению Ж.-К.Прессака, сделанному в 1994 г.
  Как видим, число жертв с годами усердно сокращается. И все
же общее число жертв "холокоста" в 5-6 млн. от этого никак не
колеблется. Из этих 5-6 млн. можно вычитать сотни тысяч, даже
миллионы - оно останется все тем же. Такова математика
"холокоста"!
  На какие документы, на какие раскопки массовых
захоронений опираются холокостники, сокращая число жертв? Ни
на какие! Все приведенные выше цифры есть чистый вымысел, без
малейшего отношения к документированной реальности лагеря
Освенцим. По расчетам ревизионистов, там умерло около 150 тыс.
  евреев (Фориссон) или 160-170 тыс. (Маттоньо); из них отравленных
газом - ноль. Эпидемии, в первую очередь сыпной тиф, были главной
причиной такой ужасно высокой смертности.
  Б. Мыло из жира евреев
На Нюрнбергском процессе советской стороной
утверждалось, что из жира убитых немцы делали мыло.   Эта
пошлая, страшная сказка регулярно, в течение десятилетий
всплывает в мировой прессе, подобно чудовищу озера Лох-Несс. С поэтическим
вдохновением она была изукрашена Симоном Визенталем: "В последнюю неделю
марта (1946 г.) в румынской прессе появилось уникальное сообщение: в
маленьком румынском городке Фольмигени со всей торжественностью была
совершена церемония погребения на еврейском кладбище 20 ящиков мыла ...На
ящиках стояла надпись R.J.F. - "чистый еврейский жир"... В конце 1942 г.
первый раз появляется ужасное слово - "транспорт для мыла". Это было в
Варшавском воеводстве, а фабрика находилась в Галиции, в Бельзеце. На той
фабрике с апреля 1942 г. по май 1943 г. переработано 900 тыс. евреев на
сырье... Культурному миру трудно понять, с каким удовольствием нацисты и их
жены смотрели на это мыло. В каждом куске они видели цирковой трюк, с
помощью которого туда был упрятан еврей, который мог бы быть вторым
Фрейдом, Эйнштейном или Эрлихом... Погребение этого мыла... выглядело как
что-то противоестественное. Зачарованная печаль.сидевшая в этом маленьком
предмете ежедневного пользования, разрывала даже окаменевшие сердца людей
XX века. В атомный век возврат к темной средневековой кухне ведьм действует
как привидение. И все же это правда!" В 1990 г. израильский "эксперт по
холокосту" Шмуль Краковский сообщил, что мыло из евреев является выдумкой.
С неподражаемым нахальством он добавил, что сказку эту сочинили немцы,
чтобы причинить евреям душевные страдания!.

  В. Методы истребления евреев

  Из литературы о "холокосте" можно узнать, что убийство
евреев осуществлялось следующими способами:
  - в Освенциме и Майданеке с помощью инсектицида циклон-
Б; в Майданеке частично угарным газом;
  - в Хелмно путем выведения внутрь грузового автомобиля
выхлопных газов;
  - в Бельзеце, Собиборе и Треблинке с помощью выхлопных
газов дизельного двигателя;
  - на Восточном фронте в газовых автомобилях и с
помощью массовых расстрелов.
  Прослеживая по годам историю "холокоста", начинающуюся в 1942 г., то и
дело наталкиваешься на потрясающие вещи. С большой наглядностью там описаны
бессчетные способы убийства, о которых более поздняя литература не
проронила ни единого слова, молчит как немая. Вот лишь некоторые из них.

  а) пневматический молот
  Метод этот описан в сообщении польского Сопротивления следующим образом:
"Когда команду отправляли на работу, то она шла во двор, где производили
экзекуции и казни с помощью пневматического молота.
  Заключенных приводили одного за другим во двор голыми, со
связанными руками. По дороге в них сзади выстреливали из
пневматического приспособления. Под действием сжатого
воздуха молот ударял по черепу и разбивал его вдребезги".

  б) электрические ванны
  Опять-таки по сообщению польского Сопротивления, со ссылкой на показания
офицера СС, говорится: "Заключенных во внеслужебное время загоняли по 2500
чел. в камеру с водой и пускали электрический ток...".

  в) электроконвейер
  Об этом методе сообщает газета "Правда" через 5 дней после освобождения
Освенцима (2 февраля 1945 г.): "Они (немцы) сравняли холм в восточной части
лагеря, убрали и уничтожили все следы конвейера, на котором сотни людей
одновременно убивали электротоком".

  г) атомная бомба
  Во время Нюрнбергского процесса американский обвинитель Роберт Джексон
изрек следующее: "В маленькой временной деревне, которая была построена
специально для этой цели, было убито 20 тыс. евреев. С помощью нового
изобретенного средства уничтожения 20 тыс. человек были уничтожены почти
мгновенно и так, что от них ничего не осталось, никакого следа. Взрыв
образовал температуру в 400- 500 С и так разрушил людей, что от них ничего
не осталось".

  д) сжигание живьем
  Эли Визель, получивший в 1986 г. Нобелевскую премию мира, был с весны
1944 г. по январь 1945 r. интернирован в Освенцим. В 1958 г. вышла книга
его лагерных рассказов "La Nuit" (Ночь) и в ней он ни одним словом не
упоминает о ГК, несмотря на то, что во время его заключения там должно было
быть уничтожено 400 тыс. венгерских евреев. Но в немецком переводе книги ГК
всплывает словно по-волшебству, поскольку там, где во французском тексте
стоит "крематорий", переводчик пишет "газовая камера". Уничтожение евреев
Визель описывает так:
  "Недалеко от того места, где мы находились, в яме пылал огонь,
гигантское пламя вырывалось оттуда, там что-то сжигали. К
яме подъехал крытый грузовик и вытряхнул в нее свой груз. Это
были маленькие дети. Бэби! Да, я видел это собственными
глазами... Детей - в огонь! (Неудивительно, что с тех пор сон
бежит от моих глаз.) Туда же отправляли и нас. Чуть дальше
была яма еще больших размеров - для взрослых. "Отец, -
сказал я, - если дело обстоит так, то я не хочу ждать. Я
брошусь на электрические провода. Это лучше, чем нескончаемая
мука в огне".
  О том, как с помощью чуда Эли избежал "огня" мы
поведаем позже.

  е) пар
  В декабре 1945 г. на Нюрнбергском процессе было записано в протокол
следующее: "Все жертвы (в Треблинке) должны были снять одежду и обувь,
которую тут же забирали. Вслед за тем жертвы, сначала женщин и детей,
загоняли в камеру смерти... Набитую до отказа камеру герметически закрывали
и в нее пускали горячий пар... Согласно всплывшим сообщениям, в Треблинке
были убиты многие сотни тысяч евреев".

  ж) удушение путем откачки воздуха из камеры
  Об этом методе, якобы применявшемся в Треблинке, сообщает советский еврей
Василий Гроссман.

  з) негашеная известь
  Согласно показаниям Яна Карского, евреев в Бельзеце уничтожали следующим
способом: "Пол вагона (набитого евреями) посыпали толстым слоем белого
порошка. Это была негашеная известь. Всякий знает, что происходит, когда в
нее попадает вода. Попадая на тело, известь медленно съедает его до
костей... Уже сгущались сумерки, когда 45 вагонов (я сам их считал) были
полны. Поезд, наполненный терзаемой человеческой плотью, качался и дико
выл, словно проклятый".

  и) человеческая мельница
  Совсем иное об уничтожении евреев в Бельзеце сообщает д-р философии
Стефан Шенде: "Человеческая мельница (Menschenmuhle) имела примерно 7 км в
диаметре... Набитые до отказа евреями поезда уходили в тоннель и попадали в
расположенное под землей место казни... Раздетых догола евреев заводили в
гигантские залы, в которых за один раз умещалось несколько тысяч человек.
Залы имели металлический пол, который мог опускаться. Пол в этих залах
вместе со многими тысячами евреев опускался в расположенные под ним
бассейны, пока стоявшие на железных пластинах не уходили полностью под
воду. Когда все евреи, стоявшие на металлических пластинах, были уже по
бедра в воде, в воду пускали электрический ток. Через несколько мгновений
все евреи, тысячи, были мертвы. Тогда металлический пол поднимался вверх.
На нем лежали трупы убитых. Включали снова ток и металлический пол
превращался в крематорий, раскалялся добела, пока все трупы на нем не
превращались в пепел... Каждый поезд привозил от 3 до 5 тыс., а когда и
более евреев. Случались дни, когда по ветке на Бельзец проходило по 20 и
более таких поездов. Современная техника при нацистском режиме справляла
свой триумф. Проблема, как уничтожить миллионы людей, была решена".

  к) потопление
  Согласно сообщению израильского "эксперта по холокосту" Иегуды Бауэра,
румыны в Одессе большую часть из 144 тыс. евреев утопили. Об этом методе
убийства сообщало также подпольное агенство печати в Варшавском гетто,
говоря о Бабьем Яре: "В Киеве не осталось в живых ни одного еврея после
того, как немцы все еврейское население Киева сбросили в Днепр".

  л) хлористый газ, конвейерный расстрел, кипяток, кислоты
  Утверждают, что с помощью этих средств убивали в Треблинке.

  Обо всех этих историях современные приверженцы "холокоста" не хотят
ничего знать, хотя в свое время все они были подтверждены "заслуживающими
доверия свидетелями", как это обстоит ныне с ГК, сомневаться в
существовании которых, однако, запрещено законом в целом ряде стран
свободного западного демократического мира.

  Г. Где находились "газовые камеры"?
  После того, как камеры с горячим паром, мельницы, вагоны с известью и
т.п. были благополучно заменены на ГК, среди историков десятилетиями длится
возня по вопросу, где ГК были расположены.

  а) первая фаза
  Каждый, или почти каждый КЛ имел одну и более ГК, - так
утверждалось в первые послевоенные годы. На Нюрнбергском
процессе лагерный врач Дахау дал такое показание:   "ГК были
готовы в 1944 г. и д-р Рашер предложил мне испытать их на первых
жертвах. Из 8-9 персон, посаженных в камеру, трое подавали
признаки жизни, остальные мертвы. Их глаза были красные, а лица
распухшие".
  Наглядное описание ГК в Бухенвальде дает "заслуживающий
доверия" свидетель-очевидец Чарльз Хаутер:   "Быстрое проведение
истребления требовало специальной техники. Некоторые особенно
рафинированно сконструированные камеры имели колонны из
прозрачного материала, в которых образовывался газ и затем
выходил наружу сквозь стенки. Другие были попроще, но все они
выглядели великолепно. Можно было легко понять, что строили их с
удовольствием и они были давно запланированы, поэтому играли
всеми эстетическими достоинствами. Они были частью лагеря,
сконструированной с особой любовью".
  Лагерный врач Перси Трейт в Равенсбруке показал:   "Я
вспоминаю, что многие польки были убиты выстрелом в затылок. Но
поскольку эти расстрелы проходили бурно и оставалась опасность,
что в огонь попадут также и живые, я позаботился о том, чтобы
способ убийства был приличным. И это были ГК".
  Непостижимое творилось в замке Хартхайм под Линцем (в
Австрии), где было отравлено от 1 до 1,5 млн. человек. Процитируем
признание коменданта Маутхаузена Франца Цирайса:
  "Группенфюрер СС Глюк приказал слабых заключенных объявить
душевнобольными и отравить их газом в большом строении. Там было убито от 1
до 1,5 млн человек. Место это называется Хартхайм, оно расположено в 10 км
от Линца".

  б) с августа I960 г.: на территории старого рейха газовых камер не было
  В августе 1960 г. руководитель мюнхенского Института современной историй
Мартин Брошат писал: "Ни в Дахау, ни в Берген-Бельзене, ни в Бухенвальде
евреев и других заключенных газом не убивали... Массовое уничтожение евреев
газом началось в 1941-42 гг. и происходило исключительно только в
специально избранных для этого и снабженных соответствующими техническими
устройствами местах, в первую очередь на оккупированных польских
территориях (но не в старом рейхе): в Освенциме, Собиборе на Буге,
Треблинке, Хелмно и Бельзеце".
  Примечательно, что в рассказе Брошата отсутствует Майданек - снабженный
ГК лагерь. Говоря "в первую очередь", он, вероятно, хотел оставить вопрос
открытым - как знать, может быть в Маутхаузене (Австрия) и в
Штуттхофе/Натцвайлере (Эльзас) ГК тоже окажутся? Что же касается "старого
рейха" (в границах 1937 г.), то там, уверенно заявляет Брошат, убийств
газом не производилось.

  в) 1983 г.: возвращение газовых камер на Запад
  В коллективном труде Когона, Лангбайна и Рюкерля "НС убийства с помощью
ядовитого газа" ГК с 1983 г. празднуют свое возвращение в Равенсбрук,
Заксенхаузен, Штуттхоф и др. Правда, массовых отравлений там теперь уже не
производилось - лишь небольшие пробы с несколькими тысячами жертв. Так был
достигнут компромисс между позицией Брошата и
холокостниками-фундаменталистами. Только от ГК в БергенБельзене и
Бухенвальде авторы отказались.
  В ком перед лицом этих невероятных противоречий возникают сомнения в
безусловной правильности сфабрикованных после всех этих блужданий и невзгод
версий "холокоста", которые при всех перипетиях опираются на свидетельства
"заслуживающих доверия очевидцев" отравлений газом, тот хорошо сделает,
если, живя в демократической Германии, в демократической Австрии, в
демократической Франции, в демократической Швейцарии, свои сомнения оставит
при себе, иначе он одной ногой уже стоит в тюрьме. Прообразом сегодняшней
демократии лучше всего служат известные три обезьяны, из которых одна не
говорит, другая не видит, а третья не слышит.

  VI. Доказательства существования "холокоста"

  В конце июня - начале июля 1993 г. в газете "Вельт" появилось сообщение
"Девять лет в тюрьме без вины":
  "28 июня 1993 (Ассош. пресс). Приговоренный сначала к смертной казни, а
потом трижды к пожизненному заключению человек в американском штате
Мэриленд уже на этой неделе будет выпущен на свободу, 23-летний Кирк
Блудворс, проведший 9 лет в тюрьме, из них 2 года в камере смертника,
обвинялся в том, что в 1984 г. изнасиловал и убил 9-летнюю девочку.
Проведенная судебномедицинская экспертиза (спермы и т.д.) показала, что
Блудворс преступления не совершал, однако был приговорен к смерти на
основании показаний 5 свидетелей, которые утверждали, что видели его в
момент совершения преступления".
  Подобный случай убедительно показывает то, что известно
каждому юристу, а именно, что показания свидетелей необходимо
основательно проверять с помощью экспертов. Свидетели могут
лгать или искренне заблуждаться. Доказательство с помощью
свидетелей считается самым слабым из всех видов доказательства.

  И что действительно для отдельного обыкновенного убийства, то должно быть
действительным и в том случае, если речь идет о сотнях тысяч или даже
миллионах человеческих жертв.
  В соответствии с этим помещения, которые были названы "газовыми
камерами", должны были сразу же по окончании войны быть подвергнуты
тщательнейшей экспертизе. Затем специалисты должны были высчитать, могли ли
крематории - если таковые имелись в лагере, - переработать такое количество
трупов в "лагерях смерти". В "чистых лагерях смерти" - Треблинке, Собиборе,
Хелмно трупы сначала якобы зарывали в землю, потом эксгумировали и,
наконец, сжигали под открытым небом. Если имелись массовые захоронения на
многие сотни тысяч человек, то их можно бы было обнаружить даже годы спустя
с помощью пробных раскопок и аэрофотосъемки, которая хорошо показывает
массовые захоронения; ею широко пользуются в настоящее время американцы в
Боснии.
  Но ничего подобного не было сделано после окончания второй мировой войны
и осуждения Германии. Научные исследования ГК, крематориев и возможных
массовых захоронений так и не состоялись. Также не было произведено
вскрытие ни одного трупа заключенных КЛ на предмет обнаружения отравления
газом.
  Сторонники теории истребления (так называют защитников
официальной версии холокоста) выдвинули, насколько нам известно,
лишь две судебно-медицинские экспертизы, которыми хотели
подтвердить массовые убийства, но обе потерпели полное фиаско.

  Вот они:
  1. Согласно проведенной в Кракове в 1945 г. экспертизе были обнаружены
следы цианида в волосах заключенных Освенцима. Теперь эта экспертиза,
во-первых, не поддается воспроизведению - в отличие от экспертиз
ревизионистов, которые можно воспроизвести в любой момент - и, вовторых,
если даже она была верной, то и тогда была бы лишена какой-либо
доказательной силы. Допустим, что в третьем рейхе состриженные волосы шли в
промышленную переработку. Но в таком случае их непременно должны были
обрабатывать циклоном-Б, чтобы очистить от инфекции.
  Предположим также, что людей травили газом, но, в таком случае, не
безумие ли стричь на жертвах волосы после ГК, когда яд впитался во все и
сама процедура стрижки становится опасной для жизни тех, кто ее совершает.
В таком случае, несомненно, жертвы необходимо было бы стричь до убийства.

  2. Согласно другой польской экспертизе вблизи Освенцима в почве было
найдено большое количество человеческих останков. Нет никаких оснований
подвергать эту экспертизу сомнению, поскольку во второй половине 1942 г. в
лагере свирепствовал тиф и тысячи трупов заключенных сжигали на открытом
воздухе. Единственный существовавший там крематорий мог переработать не
более 100 трупов в день и кроме того часто простаивал. Находка человеческих
останков лишь доказывает, что действительно в Освенциме умерло много
заключенных. Однако массового сознательного истребления людей это не
доказывает.

  Так мы оказываемся перед удивительным фактом: обвинители Германии не
представили ни одного доказательства "величайшего преступления всех
времен". Доказательства до сего времени представляют ревизионисты, но их
доказательства опровергают официальную версию холокоста по всем основным
пунктам.

  VII. Документальные доказательства "холокоста"

  А. Исходное положение

  Если во время второй мировой войны действительно имело место
систематическое истребление миллионов евреев, то в таком случае должна была
существовать специальная, разветвленная организация, включающая в свой
состав тысячи служащих.
  Операцию таких масштабов было бы совершенно невозможно осуществить без
множества приказов и инструкций. А в таком иерархическом государстве, как
третий рейх, без письменного указа вообще ничего не делалось.
  Поэтому естественно было бы ожидать целого моря письменных доказательств
планомерного истребления евреев. Иногда сторонники теории истребления ведут
себя так, будто бы дело таким именно образом и обстоит. Так, образцовая
работа о "холокосте", написанная Раулем Хильбергом, начинается с такого
введения: "Материал для своей книги Хильберг собирал всю свою жизнь. Он
считается лучшим знатоком первоисточников, происходящих по большей части от
исполнителей. Преступники - основательные во всем - доказательство своих
убийств стотысячекратно скрепили печатями и штампами".

  Б. Ведущий "эксперт по холокосту" испытывает крайнюю нужду в
доказательствах

  Если жаждущий познания начнет читать вышеупомянутую образцовую работу,
которая называется "Уничтожение европейских евреев", то ему придется ждать
до 927-й страницы, прежде чем он натолкнется на главу "Центры уничтожения",
потом, отлистав еще 100 страниц, он найдет описание "процедур уничтожения".
  Хильбергу, таким образом, понадобилось исписать 1027 страниц, прежде чем
коснуться темы, вынесенной на титульный лист его опуса, и посвятить ей чуть
больше 20-ти страниц! Но и те - жалкого качества.
  Обещанные во введении "стотысячекратно скрепленные" доказательства
преступлений оказываются блефом. Все, на что ссылается Хильберг, - это
показания свидетелей и признания исполнителей; ну еще судебные
постановления, также основанные на показаниях свидетелей.
  Излюбленные свидетели Хильберга - Курт Герштейн и Филипп Мюллер. Мы будем
в следующей главе специально говорить о "свидетелях", но показания этих
двух, "коронных свидетелей", приведем здесь.
  Курт Герштейн, офицер медслужбы СС, в 1945 г., видимо, покончил с собой
во французской тюрьме. Он является главным свидетелем по Бельзецу. В его
"признаниях", как показал французский исследователь Анри Роже, имеется не
менее шести версий, которые существенно отличаются одна от другой. В одном
случае Герштейн утверждает, что было убито газом 20 или 25 млн. человек. В
Бельзеце, согласно ему, в газовую камеру площадью 25 кв. м. заталкивали по
700-800 человек, т.е. по 2832 человека на 1 кв. м. Далее Герштейн видел
горы одежды и обуви убитых высотой 35-40 м. Таковы показания Герштейна.
  Хильберг на своих 20 страницах не менее 16 раз цитирует появившуюся в
1979 г. книгу Филиппа Мюллера "Sonderbehandlung" (Особое обращение). Тот на
стр. 207-208 своей вопиющей халтуры, которую невозможно читать без
приступов тошноты, пишет с эпическим размахом, что в начале лета 1944 года
в Освенциме уничтожали многие тысячи трупов отравленных газом венгерских
евреев. И делали это так: трупы клали слоями в глубокой яме и дотла сжигали
там с помощью дров. Дополнительным горючим материалом служил жир,
вытекающий из трупов. Он стекал во время горения в специально вырытые для
этого канавки, впадавшие в накопитель. Верхний расплавленный слой этого
жира члены особых команд (зондеркоманд) собирали длинными черпаками и
поливали им трупы, чтобы они лучше горели.
  Все это, конечно, неслыханное безобразие. Без достаточного притока
кислорода трупы в яме вообще не будут гореть, они могут лишь слегка
обуглиться. А жир, если бы он действительно начал вытекать, был бы первым,
что сгорело бы, а если бы все-таки стек в канавки, то от первой искры
загорелся бы там. Ну и вообще, даже не всякому бредовому сознанию
привидится такое: глубокая яма, в ней горят дрова, на них лежат слоями
трупы, из которых вытапливается жир, но не течет в огонь, а в особые
канавки; вокруг ходят люди и черпаками на длинных ручках зачерпывают этот
жир, льют на трупы и тогда он ярко вспыхивает.
  На стр. 74 Мюллер осчастливливает нас еще такой байкой:
   "Иногда в крематорий приходили эсэсовские врачи... Перед казнью оба врача
ощупывали у живых еще мужчин и женщин, словно у рогатого скота, бедра и
икры, чтобы отобрать себе "лучшие куски". После расстрела отобранные жертвы
клали на стол, врачи вырезали куски еще теплой плоти из бедер и икр и
кидали их в приготовленные сосуды. Мышцы только что застреленных еще
шевелились в конвульсиях, судорожно сжимались, дергались в ведрах, куда их
складывали, и те совершали кругообразные движения".
  Таков "коронный свидетель" Филипп Мюллер, которого
Рауль Хильберг цитирует на 20 страницах 16 раз! О том, что нет
никаких документов, говорящих о существовании плана истребления
евреев, не может умолчать и Хильберг. Но он находит этому
глубокомысленное объяснение: вожди нацизма приняли решение
изложить все необходимое в одном акте!

  В. "Криминальные улики" "специалиста по холокосту" Прессака

  В 1993 году из-под пера французского аптекаря Ж.-Клода Прессака вышла
книга "Крематории Освенцима", которая свободной прессой свободного мира
единодушно была объявлена опровергающей ревизионистов. Прежде, в 1989 году,
Прессак опубликовал другой опус - "Освенцим. Техника и операции с газовыми
камерами", который прессой был едва замечен.
  Во введении ко второй книге Прессак аппетитно обещает, что будет
опираться не на рассказы свидетелей, а на документы.
  Однако всякий раз, когда речь в книге заходит о ГК, Прессак ссылается на
свидетелей. Отсутствие документов, доказывающих хотя бы одно отравление
газом в Освенциме, заставляет Прессака искать косвенные улики. Он приводит
документ, который является у него "окончательным доказательством"
существования ГК, но речь в нем о них вообще не идет. Это заказ одной фирме
на поставку газоанализаторов (подробнее мы рассмотрим его ниже).
  На странице 80 он приводит заказ стройуправления в Освенциме на поставку
герметической двери и 14 душевых головок для крематория в Биркенау. Из
этого Прессак заключает, что дверь, несомненно, предназначалась для ГК, а
душевые головки, которые якобы были "ложными", должны были заманивать
жертвы в замаскированную с их помощью ГК. Однако дверь могла служить в
крематории для того, чтобы работающие в нем не угорали от дыма и чтобы не
расползался по всем помещениям запах.
  Существование же ГК эта дверь не доказывает никоим образом. О том, что
души были "ложные", в документах не говорится ни слова.
  Ну, а в самом существовании душей в крематории нет ничего
противоестественного, поскольку персонал занимался сожжением умерших от
тифа.
  На стр. 70-71 Прессак упоминает деревянную воздуходувку для ГК в
крематории Биркенау. Если бы она была металлическая, рассуждает он, то ее
разъело бы коррозией под действием циклона-Б, содержащего синильную
кислоту. Однако позже, продолжает Прессак, там были и металлические
воздуходувки: эсэсовцы "переоценили опасность коррозии".
  А теперь представим себе: идет истребление миллионов людей словно вредных
насекомых, и в качестве доказательства этого позорного деяния "всемирно
известный, ведущий специалист по Освенциму" предлагает нам такого вот рода
вздор! Многие ревизионистские исследователи, в особенности Фориссон и
Маттоньо, подвергли доводы Прессака уничтожающему анализу. В 1996 г. на
немецком языке вышел сборник статей на эту тему.

  Г. "Немцы уничтожили все документы"

  Если спросить стражей ортодоксальной версии "холокоста", почему
отсутствуют документы, доказывающие убийство евреев, то они ответят, что
немцы все документы своевременно уничтожили. То же самое утверждает и еще
один "коронный свидетель", бразилец по происхождению эсэсовец Перри Броуд,
сочинивший в британской тюрьме исчерпывающие сообщение о массовых убийствах
в Освенциме. На последней странице его "Воспоминаний" можно прочесть: "Во
всех служебных помещениях Освенцима пылали костры из папок с документами, а
строения, служившие для величайших в истории массовых убийств были
взорваны..." Броуда освободили еще в 1947 г., хотя британцы намеревались
его вздернуть или поставить к стенке, поскольку каждой воевавший на стороне
Германии, а Особенно эсэсовец, был вне закона. Совершенно очевидно, раннее
освобождение было платой за "Воспоминания", послужившие важным вкладом в
цементацию тогда еще только создававшегося образа "окончательного решения".
  Однако никаких "костров из папок с документами" в Освенциме не было,
поскольку в этом "самом большом лагере уничтожения" сохранилось огромное
количество документов. В особом архиве в Москве находится до 90 тыс.
страниц документов строительного управления, т.е. той организации, которая
занималась строительством крематориев, а также, как заявляют "эксперты",
ГК, расположенных в крематориях.
  Во время длительных поездок в Москву в 1995 году автор совместно с
исследователем Карло Маттоньо изучил все 90 тыс. страниц этих документов.
Одна часть из них, 20 тыс. страниц, состоит из изготовленных немцами копий
других документов, а 70 тысяч - подлинные документы. И ни в одном из них
нет ни одного доказательства убийств с помощью газа. Нас это нисколько не
удивило, ибо существуй такие документы, их с триумфом давно представили бы
всему миру. В этом архиве работали также Прессак и еврей из Британии
Джеральд Флемминг, и оба не нашли ни единого доказательства существования
ГК.
  Возражения, будто бы немцы повыбирали изобличающие их документы и
уничтожили, - наивно. Представим себе следующую ситуацию: осень 1944 г., в
Освенцим вот-вот вступит Красная Армия, и вдруг комендант Рихард Бэр отдает
приказ:
  "Рассортируйте все документы, выберите из них те, где говорится об
убийстве евреев газом и уничтожьте их! Остальные документы оставьте, пусть
лежат!" Можно ли представить себе такое?
  Совершенно очевидно, немцы просто бросили все документы там, где они
находились. Им даже на ум не пришло, что документы могут их в чем-то
уличить!
  И в музее Освенцима, и в других архивах лежат документы из Освенцима.
Общее их число достигает где-то 120-150 тысяч. И ни один из них не содержит
ни единого слова об отравлении газом хотя бы одного еврея.

  Д. Документы, противоречащие версии об истреблении

  Дела холокостников обстоят еще хуже, поскольку существует множество
документов, опровергающих официальную версию "холокоста".

  Е. Трюки сторонников теории истребления

  Обычно историк, занимающийся тем или другим периодом истории, собирает о
нем документы, оценивает их, а потом, опираясь на них, строит свои
предположения. В случае "холокоста" его поборники поступают прямо
противоположным образом. Они исходят из аксиомы, что нацисты убили с
помощью газа 6 млн. евреев, а потом стараются подогнать под эту аксиому
документы.
  При этом им, естественно, приходится документы подвергать насилию, т.к. в
них ничего не говорится ни об истреблении евреев, ни о ГК. Нередко делу
пытаются помочь, создавая фальшивые или полуфальшивые документы. Рассмотрим
ряд примеров.

  Ж. Фальшивые документы и документы сомнительной подлинности

  Ванзейские протоколы.

  Десятилетиями утверждается, что на берлинской Ванзейской конференции 20
января 1942 г. было принято решение уничтожить евреев. При чтении ее
протоколов обнаруживается, что в них ни о каком физическом уничтожении
евреев, а уж тем более о ГК ни в каком смысле не сказано ни слова, а только
об "эвакуации" и о "выселении". Ортодоксальные историки помогают тут себе
утверждением, будто бы в таких словах зашифровано слова "истребление".
Таким образом, протоколам приписывается смысл, которого в них нет.
  Ну если бы даже он в них был, то где хоть одно
доказательство того, что он был приведен в действие, исполнялся?
  Но дело заключается в том, что даже имеющиеся
протоколы - грубая подделка, что доказал Йоханнес П.Ней.
  Подделку обнаруживает само ее содержание, - например, в ней
называется абсурдное число евреев, живших якобы в Европе, - а
также ряд формальных несоответствий.
  Впрочем, и сами сторонники теории истребления отклоняют ванзейский
"след". В "Канадских еврейских новостях" (20 января 1992 г.) Иегуда Бауэр
называет этот "документ", о котором заводят речь на каждой конференции по
"холокосту", "дурацкой историей" (silly Story). Тем не менее, целый клан
историков, словно попугаи, то и дело повторяет такие "дурацкие истории".
Все учебники полны ими.

  Документы от 28 июня 1943 г. о производительности крематория в Освенциме.

  Чтобы доказать сказочную производительность Освенцима, сторонники теории
истребления неутомимо цитируют якобы написанное 28 июня 1943 г.
руководителем строительного управления Освенцима Бишофом своему шефу
бригаденфюреру СС Каммлеру письмо, в котором производительность крематориев
Освенцима и Биркенау выглядит следующим образом:
  - крематорий I: 340 персон,
  - крематории II и III: по 1440 персон,
  - крематории IV и V: по 768 персон.
  Тут прежде всего бросается в глаза непривычное, не понемецки звучащее
слово "персона". Но куда показательнее содержание письма.
  Если верить данным, приводимым в литературе по холокосту - например, в
образцовой книге Хильберга, - главный крематорий I Освенцима имел 6 муфелей
(муфельных печей), крематории II и III в Биркенау - по 15 муфелей каждый, а
крематорий IV и V (также в Биркенау) - по 8 муфелей. В сумме получается 52
муфеля. В наши дни в современных крематориях сожжение одного трупа в муфеле
длится от 1 до 1,5 часов. Если в 52 муфелях сжигать 4756 трупов в день, то
на каждый муфель придется по 95 трупов в день и, таким образом,
производительность крематориев в Освенциме должна была быть в 4 раза выше,
чем у современных! А это значит, что либо в Освенциме были упразднены
законы теплотехники, либо указанное письмо - фальшивка .
  Неопровержимое доказательство неподлинности письма дает Карло
Маттоньо.

  Заказ на поставку газоанализаторов.

  Окончательное доказательство убийства евреев газом в Освенциме Прессак
находит в деловом письме строительной фирмы "Топф и сыновья" в главное
строительное управление Освенцима.
  Фирма подтверждает в нем получение заказа на 10 газоанализаторов.
  Если даже не касаться веских возражений по поводу подлинности письма, то
следует сказать, что заказ газоанализаторов для лагеря, где ежедневно с
помощью газа велась дезинфекция, явление вполне нормальное. Приборы служили
для замера концентрации синильной кислоты в инсектициде. В одной инструкции
от 1942 г. по использованию инсектицида газоанализаторы упоминаются не
менее 6 раз. Таким образом, письмо, если даже оно подлинное, не обладает
никакой доказательной силой.
  Документы об "окончательном решении еврейского вопроса"
и об "особом обращении".
  В целом ряде немецких документов периода войны всплывает понятие
"окончательное решение еврейского вопроса". Так, Геринг 31 июля 1941 г.
уполномочил Гейдриха "согласовать все необходимые организационные
материальные приготовления для всеобщего решения еврейского вопроса во всех
регионах Европы, находящихся в сфере немецкого влияния". Позже Гейдриху
поручается представить "общий эскиз организационных, практических и
материальных предварительных условий, которые позволили бы осуществить
желаемое окончательное решение еврейского вопроса".
  Сторонники теории истребления цитируют это письмо до изнеможения,
утверждая, что в нем Геринг поручает Гейдриху организовать все необходимое
для геноцида.
  Что НС понимали под "окончательным решением еврейского вопроса", следует
из их документов: если потребуется, то принудительное выселение всех евреев
из Европы. Первоначально местом для переселения евреев был выбран остров
Мадагаскар (см. запись в дневнике Геббельса от 7.03.1942), однако этот план
оказался практически невыполнимым. После завоевания больших территорий на
востоке место для их хотя бы временного поселения выбрали там.
  Что значительное число евреев было выслано в Белоруссию и
Прибалтику, признают и сторонники теории истребления.
  Просто смешно такую депортацию объявлять истреблением, ибо для чего было
вести евреев мимо 6 работающих на полную мощность "лагерей уничтожения"
дальше, в Белоруссию и Прибалтику, если было решено истребить их всех
физически?
  В своей написанной не без осмотрительности книге "Второе вавилонское
пленение" Штеффен Вернер собрал ряд косвенных подтверждений того, что
действительно большое число евреев было вывезено в Белоруссию и там
расселено. Что Освенцим служил транзитным лагерем для высылавшихся на
восток и потому не регистрировавшихся евреев, которых сторонники теории
истребления объявили уничтоженными, доказал испанский исследователь Энрике
Айнат.
  Совершенно однозначно характер немецкой политики в отношении евреев
выступает из меморандума, подписанного чиновником министерства иностранных
дел Мартином Лютером 21 августа 1942 г.: "На основании приведенного
указания фюрера (о выселении евреев) начата эвакуация евреев из Германии.
Это относится в равной мере и к еврейским гражданам других стран...
  Число высылаемых таким образом на восток евреев недостаточно, чтобы
удовлетворить имеющуюся потребность в рабочей силе.
  Начальник Управления госбезопасности дал указание ... МИД просить
правительство Словакии предоставить 20 тыс. молодых крепких словацких
евреев для отправки на восток".
  В качестве доказательства истребления евреев в литературе по холокосту
часто приводятся документы, в которых имеется слово с префиксом "sonder"
(особый) - "особое мероприятие", "особое обращение" и т.д. Такие понятия
могли, конечно, относится и к казням, но тут нужно разбираться конкретно.
Так, Прессак во второй своей книге пишет, что понятие "особая акция" было
использовано в Освенциме для политического исследования причин забастовки
рабочих в лагере - итак, в лагере уничтожения бастовали! Далее Прессак
цитирует приказ СС об "особых мероприятиях" по улучшению санитарного
состояния в лагере Биркенау. Итак, "особые мероприятия" были там
жизнеудлиняющего, а не жизнесокращающего характера.
  Письмо о погребе для умерщвления газом.
  Пожалуй в каждой работе по холокосту содержится указание на письмо,
которое руководитель строительного управления в Освенциме Бишоф послал 29
января 1943 г. своему шефу в Берлине Каммлеру. Там имеется такое место:
"Крематорий II, на строительство которого были брошены все силы, несмотря
на огромные трудности и холодную погоду, готов... Железобетонное перекрытие
для трупов по причине действия холода пока не поставлено. Но это
несущественно, поскольку здесь можно пользоваться подвалом для фумигации".
(Слово "Vergasung" имеет ряд значений: газификация, газообразование,
карбюрация, фумигация, т.е. окуривание в случае борьбы с насекомыми.
Последним значением в словаре стоит - умерщвление газом).
  Этот, предусмотренный строительным планом "подвал 1 для трупов" в
крематории II сторонники теории истребления считают только ГК. "Подвал 2
для трупов" выполнял в таком случае функцию помещения, где раздевались
обреченные на смерть.
  Объяснения, какие давали этому письму до последнего времени ревизионисты,
не убедительны (что там, например, хранили циклон-Б). Решить этот вопрос
удалось автору совместно с Карло Маттоньо в 1995 г. в Москве. В крематории
11 планировалось устройство для проведения дезинфекции. Тогда, в конце 1942
г. - начале 1943 г., в Освенциме с особой силой свирепствовал тиф, и
разгрузочных камер не хватало. Легко понять, что в таком случае под
разгрузочные камеры были пущены помещения рудиментарной вентиляции, а это и
был подвал для трупов в крематории.
  Мы предполагали, что существовало немало документации относительно камеры
дезинфекции в крематории II, но Советы отобрали ее при просмотре папок,
насколько она противоречила официально принятой версии. Документы,
найденные нами в архиве, остались в таком случае по недосмотру цензоров. Мы
еще вернемся к этому VIII. Свидетели "газовых камер" Освенцима (Часть 1) А.
Исходное положение Тому, кого волнует проблема "холокоста", можно
настоятельно посоветовать посетить Освенцим. Ему тотчас же бросятся в глаза
разного рода нелепицы: за окнами витрин высятся горы женских волос,
"принадлежавших убитым газом"; все они в основном пепельного цвета и сильно
напоминают лен или коноплю.
  Горы обуви должны доказывать массовые убийства, хотя
доказывают они лишь то, что их кто-то здесь собрал.   Особенно
же впечатляют до абсурдности малые помещения, в которых якобы
было убито и сожжено, по мнению "историков", не то 9 млн., не то
470 тыс. человек.
  Сторонники теории истребления указывают на следующие
помещения, служившие для отравления газом:
  - зал для трупов в крематории основного лагеря;
  - два перестроенных в ГК крестьянских дома в 3 км от
основного лагеря;
  - так называемый "подвал для трупов" в крематориях II и III;
  - несколько помещений без названия в крематориях IV и V.
  В ГК основного лагеря (согласно Прессаку) в начале 1942 г. было
уничтожено около 10 тыс. человек. С весны 1942 г. до весны 1943 г. убийства
производились в крестьянских домах и в бункерах 1 и 2. С весны 1943 г.
газом убивали в крематориях Биркенау, крематорий II - главное место
убийства в третьем рейхе.
  Как мы уже говорили, подтвердить все это нечем - нет ни
одного документа, ни одного фактического доказательства.
  Поэтому, как последний триумф сторонников теории истребления,
остаются свидетели. В нашей книге "Освенцим. Свидетельства
исполнителей и очевидцев холокоста"   мы рассмотрели 30 главных
свидетельских показаний. Такую работу уже несколько десятилетий
тому назад должна была проделать гильдия официальных
историков, но - нет, они предоставляют это делать
ревизионистам.

  Б. Некоторые технические и естественнонаучные

  факты, делающие показания свидетелей невозможными Если показания
свидетелей рассмотреть под увеличительным стеклом, то тут же откроется, что
в них содержатся вещи, невозможные с точки зрения техники и законов
природы. Вот некоторые из множества абсурдностей:
  1. Голубой туман над трупами. На франкфуртском процессе (1963-65) по
поводу Освенцима перед судом предстал в качестве особенно достоверного
свидетеля эсэсовский шофер Рихард Бек. Он дал следующие показания: "Вскоре
после того (т.е. после отравления) дверь, за которой были убиты
заключенные, открывалась и можно было видеть голубой туман, висевший над
огромной кучей трупов".
  Бек никак не мог видеть "голубого тумана", поскольку синильная кислота
совершенно бесцветна. Ее название происходит от синего цвета пигмента,
образующегося в результате ее соединения с железом.
  2. Синеватая окраска жертв. Мильтон Буки, "переживший холокост",
сообщает: "Через 2 минуты после того, как открывались двери, нам
приказывали убрать трупы, и мы грузили их на тележки. Трупы были голые и
некоторые покрыты синими пятнами".
  Синильная кислота блокирует обеспечение клеток кислородом. Гемоглобин
крови тогда не может снабжать клетки кислородом, кровь сама перенасыщается
кислородом, что ведет к покраснению кожи. Буки был членом особой команды в
Освенциме с декабря 1942 г. Предположим, что особые команды действительно
выносили трупы из ГК, тогда у Буки было достаточно времени (до октября
1944), чтобы разглядеть, что отравленные синильной кислотой имеют
красноватый цвет; но нет, он говорит о синем цвете.
  То же самое утверждает и излюбленный свидетель Хильберга Филипп Мюллер,
пробывший в особой команде около 3 лет. Несомненно, ни Буки, ни Мюллер
никогда не видели трупов людей, умерших от синильной кислоты.
  3. Непомерно большое число жертв, приходящихся на 1 кв.м. ГК. Согласно
показаниям ключевого свидетеля Гесса, в ГК крематория П площадью 210 кв.м.
набивали по 2 тыс. жертв, согласно ключевому свидетелю Врбе - по 3 тыс.,
согласно ключевому свидетелю Броуду - даже по 4 тыс. При этом применялся
паровой каток и нацисты таким способом экономили циклон-Б.
  4. Пламя вырывалось из труб крематория. Генрик Таубер, излюбленный
свидетель Прессака, рассказывает такую историю: "Обычно мы сжигали по 4-5
трупов в одном муфеле, но часто даже больше... Помногу трупов мы сжигали
без разрешения начальства крематория, во время воздушной тревоги, чтобы
огромным пламенем, вырывавшимся тогда из труб, привлечь внимание пилотов".
  Вальтер Люфтль, бывший председатель австрийской инженерной палаты и
судебно-медицинский эксперт на множестве процессов, заметил по этому
поводу: "Кокс горит коротким пламенем, которое никак не может вырваться из
пространства горения. Между печью и трубой находится еще газовыводной
канал, дымоход (боров). Только затем начинается труба. А если горящее
коротким пламенем вещество сильно загрузить, то нарушается температурный
режим и горение вообще не образуется".
  5. Невероятно большое количество трупов, сжигаемых в одном муфеле. Еще
гуще, чем Таубер, завирает член особой команды Шмуль Файнцильберг: "Было
три печи, в каждой по 2 дверцы. В каждую дверцу можно было пропихнуть по 12
трупов".
  Муфели имеют размер 200х70х80 см. Нелегко разместить в таком пространстве
12 трупов даже лилипутов.
  6. Сжигание трупов без горючего вещества. Также и здесь мы дадим слово
коронному свидетелю Прессака Тауберу:
  "Когда кремации следуют одна за другой, то сгорание в печах происходит за
счет горения самих трупов. Поэтому часто не пользовались топливом при
сжигании жирных трупов".
  Трупы состоят чуть ли не на 90 процентов из воды и только в рассказах
"переживших холокост" горят сами по себе!
  7. Сжигание трупов в ямах. Эта сказка встречается у многих свидетелей.
Вот что говорит член зондеркоманды Шлама Драгон: "По другую сторону
строения были вырыты 4 ямы длиной 30 м, шириной 7 м и глубиной 3 м.
...Сначала на дно ямы клали большие поленья, потом помельче, крест-накрест,
а сверху - сухие ветки. После того, как все трупы из строения были
перенесены в яму, их поливали из. черпаков по четырем углам керосином и
поджигали, а еще туда бросали куски резины". Из-за недостаточного
поступления кислорода в яму трупы в ней гореть не будут. Отметим еще, что
костры складывают иначе, не шиворот-навыворот, как это описывает Драгон.
Пламя разгорается в том случае, если прутья и мелкие дрова лежат снизу.
Сложенное Драгоном никогда не загорится, т.к. лежащие сверху прутья
вспыхнут первыми и не пустят огонь вниз. Испокон веков трупы сжигали только
на поверхности земли.
  8. Применение при сжигании трупов вытапливающегося из них жира. Этому
сюжету для романа ужасов дал наивысшее выражение Филипп Мюллер, а всплывает
он у многих "переживших холокост", но так, что они переписывают его друг у
друга. В 1995 г. появилась книга израильского "ученого" Гидеона Грейфа о
зондеркомандах. Стоит ее лишь открыть, и первым обнаруживается слабоумие
автора, ведущего речь о вытапливании жира из трупов.
  9. Использование метанола в качестве горючего вещества. В краковской
тюрьме комендант Освенцима Гесс писал:
  "Трупы поливали сначала нефтяным осадком, потом метанолом". Также и у
"жертвы" Филиппа Мюллера, и у "исполнителя" Перри Броуда встречаемся мы с
простоватой историей о метаноле. Инженер Вальтер Люфтль однажды попытался с
помощью метанола сжечь мертвого воробья. Метанола он не жалел, но сжечь
воробья так и не смог.

  В. Четыре главных невероятности в показаниях свидетелей

  Всякий, кто с ними познакомится, потеряет последнее доверие.

  а) невозможно короткое время кремирования
  В крематории Базеля сожжение одного трупа длится около часа, во Фрайбурге
- 1,5 часа. Если веришь нашим свидетелям, то в Освенциме - это утверждает
Д.Пайсикович - 4 минуты.
  Суперсвидетель Миклош Ньизли, чей бестселлер появился на четырех языках и
был издан четырежды, сообщает, что 46 муфелей крематория в Биркенау
ежедневно перерабатывали по 20 тыс. трупов. (Согласно тому же Ньизли, по 20
тыс. евреев в день убивали газом, а еще 5-6 тыс. расстреливали или сжигали
живьем). В таком случае на каждый муфель приходится по 435 трупов в день и
процесс сгорания должен был идти в 18 раз (!) быстрее, чем в современных
крематориях. Скромнее высказывается Гесс. У него приходится по 133 трупа на
муфель, т.е. в 5 раз больше, чем это могло бы быть в 1996 году.
  Карло Маттоньо пишет по этому поводу:   ""Очевидцы"
хотят нам внушить, что крематории Освенцима-Биркенау были
независимы от законов природы, были дьявольскими сооружениями и
не подчинялись известным законам химии, физики и теплотехники.
  Историки решили слепо верить свидетелям и были жестоко
обмануты".

  б) подача циклона через несуществующие отверстия

  В ГК крематория II в Биркенау была якобы убита большая часть евреев и о
ней имеется особенно много свидетельских показаний. В них содержится
несколько версий подачи газа в камеру, рассказанных "очевидцами", и все они
неправдоподобные.
  Версия 1: циклон подавался через головки душей. В духе
народных суеверий этот вариант изложен в книге Шпритцера.
  Вариант настолько глуп, что его не признает даже официальная
историография. Гранулы циклона якобы закладывали в душевые
головки и при контакте с воздухом газ из них высвобождался и
выходил через дырочки наружу.
  Версия 2 принадлежит Софье Коссак: "Раздавался пронзительный звук и
тотчас же через отверстие в полу начинал поступать газ. С балкона, откуда
можно было видеть дверь, эсэсовцы с вожделением следили за борьбой со
смертью, за ужасом, переживаемым обреченными. Для них, садистов, это был
спектакль, который им никогда не надоедало смотреть. Борьба со смертью
длилась 10-15 минут. ... Персонал поспешно грузил трупы в вагонетки, другие
ждали. И тогда случалось, что умершие оживали.
  Подававшаяся доза газа была недостаточна. Она только оглушала, а не
убивала. Случалось, что некоторые прямо в вагонетке приходили в себя... Их
быстро подводили к устью печи и вместе со всеми сбрасывали в огонь".
  Следует сразу заметить, что печи находились выше ГК и
потому "сбросить" в огонь ничего было нельзя. Во-вторых, никакого
балкона, с которого можно было бы заглядывать в ГК, там не было.
  В-третьих, мертвые не имеют обыкновения оживать. И вчетвертых, в полу
подвала для трупов не могло быть никаких отверстий, т.к. он стоит прямо на
земле, в чем может убедиться каждый посетитель.

  Версия 3. Ею мы обязаны словацкому еврею Рудольфу Врбе:
  "Эсэсовцу, стоящему на крыше крематория, подавалась команда. Он поднимал
круглую крышку и ссыпал на головы жертв шарики". В то время, о котором
говорит Врба, в потолке подвала никаких отверстий, ни закрытых, ни
открытых, не было. Как неопровержимо показала экспертиза Гермара Рудольфа,
ныне существующие в потолке отверстия были уже после взрыва крематория
совершенно халтурно сделаны советскими или польскими коммунистами, чтобы
потом можно было дурачить людей рассказами о вбрасывании через них циклона.
Отверстия имеют кривую форму, невероятно большого размера (через них может
пролезть худощавый человек). Железная окантовка дырок была просто приделана
снизу. Отверстия не имеют никаких следов (царапин, выбоин) произошедшего
взрыва.
  Версия 4 исходит от Генрика Таубера: "Потолок ГК покоился на бетонных
опорах, расположенных в середине продольных стен. Рядом с каждой опорой
имелось еще по две. Они выходили сквозь потолок наружу и были покрыты
толстой сеткой. Под верхней проволочной сеткой находилась еще одна,
потоньше, а под нею еще одна. Внутри самой тонкой сетки находились
коробочки, которые с помощью проволоки можно было дернуть вверх и тогда из
них высыпались шарики, а из шариков выходил газ".
  Газ выделяется из гранул более 2-х часов, и как в таком
случае удалось бы предотвратить опасность для персонала,
убиравшего трупы? Ведь часть шариков оказалась бы придавленной
ими и потому с невышедшим наружу газом. И опять-таки: не было в
потолке подвала отверстий.
  В крематории 1 основного лагеря, который посещает
значительно больше туристов, чем развалины крематориев в
Биркенау, циклон также должны были сыпать сквозь потолок, но,
как признаются сотрудники музея, прежде в потолке никаких
отверстий не было.

  "Ни дырок, ни холокоста" (Фориссон).

  в) вентиляция "газовых камер" после отравления В Освенциме для борьбы со
вшами применялся инсектицид циклон-Б в гранулах. Согласно данным
фирмы-изготовителя, гранулы при комнатной температуре выделяли газ в
течение 2-х часов; при более низкой - дольше. Если бы существовала
эффективная вентиляция - а она была только в камере дезинсекции, а не в ГК
- то открывать камеры можно бы было не ранее, чем через 2 часа.
  Только в одном свидетельстве говорится, что время между подачей газа и
разгрузкой "камеры смерти" было "продолжительным". Это свидетельство Гесса,
который утверждает, что смерть от газа была мгновенной; однако кроме него
никто такого больше не утверждает. Указанное свидетельство опроверг Карло
Маттоньо .
  Свидетели варьируют время между вбрасыванием циклона и
смертью жертв в пределах от "тотчас же" до 20 мин. Поскольку газ
выделяется около 2 часов, то даже при наличии безумного
количества гранул "мгновенная" смерть невозможна; поэтому
остановимся на 20 мин. Время между началом экзекуции и выгрузкой
составляет в показаниях свидетелей самое большее 50 минут.
  Приведем один особенно яркий пример. Д-р Чарльз Бендель,
румыно-французский врач Моисеева вероисповедания, на проводившемся
британцами в 1946 г. судебном процессе, приведшем к виселице двух ни в чем
не повинных людей, показал: "Примерно в 12 часов пришел новый транспорт в
800-1000 чел. ...Открылись двери (крематория IV) и людей впихнули в ГК. Ее
потолок был столь низок, что казалось, будто бы он лежит на головах...
Слышались крики и стоны, бившиеся о стены. Так длилось 2 минуты, а затем
воцарилась тишина. Через 5 мин. дверь открылась, но в течение 20 мин. в
камеру было нельзя войти. Затем особая команда приступила к работе.
  Когда открылась дверь, часть трупов вывалилось наружу, настолько плотно
была набита камера. Трупы так спрессовались один с другим, что их было
почти невозможно разделить... Кому хоть раз приходилось видеть ГК1,5м
высотой, набитую трупами, никогда не забудет. Особой команде приходилось
еще теплые, кровоточащие трупы буквально вырывать из камеры. Но прежде, чем
бросить их в могилу, приходили цирюльник и дантист, стригли трупы и
вырывали у них зубы... Я не мог узнать людей, которые прежде носили
человеческий облик. Они - дьяволы. Адвокат из Салоник, электроинженер из
Будапешта - они больше не люди. Во время работы (в ГК) они еще осыпали всех
градом ударов деревянными и резиновыми палками... После полутора часов
работы все было кончено и новый транспорт поступил в крематорий IV." Со
своим больным мозгом Бендель утверждает следующее:
  - уже через 7 мин. после того, как гранулы начали выделять
газ, дверь в камеру открывалась и газ, естественно, шел в коридор, где
ждали конца процедуры стойкие против отравления синильной
кислотой эсэсовцы;
  - через 20 минут особая команда устремлялась без
противогазов - ибо если бы они их надели, то кто бы смог увидеть
их дьявольский облик? - в ГК и начинали вкалывать среди
продолжавших сгущаться ( в течение еще полутора часов) газовых
выделений;
  - после того, как евреи в битком набитой камере умирали,
"спрессованные один с другим", то они падали так, что в камере
высотой 1,5 м образовывали кучу из трупов;
  - 800-1000 трупов обрабатывали один цирюльник и один
дантист. Вся работа делалась за 1,5 часа, а это означает, что за
5400 секунд дантист вырывал ( если считать в среднем, что у
каждого не хватало четырех зубов) 22400 зубов - по 4 зуба в секунду!
  И этот Бендель считается самым значительным
свидетелем ГК!

   г) работа без противогазов в парах синильной кислоты Кроме Бенделя, и
другие свидетели описывают работу в ГК без противогазов. Филипп Мюллер свое
первое вступление в ГК описывает так: "Мой взгляд упал на полуоткрытую
сумку, где я увидел лежащие продукты, вероятно выданные на дорогу. И тогда
я сделал вид, что одной рукой тяну труп, а другую сунул в сумку. Я
сграбастал там кусок сыра и пирог с мясом и, следя за дверью, чтобы меня не
заметили, принялся моими измазанными кровью руками разламывать пирог и
жадно, словно зверь, заглатывать его".
  Будь Мюллер в противогазе, то "жадно, словно зверь" он
ничего бы заглотить не смог. - Некоторые свидетели, между
прочим, утверждают, что жертвы перед отравлением раздевали,
чтобы застрявший в одежде циклон не отравил зондеркоманду.
  Следовало бы подумать и о спецодежде для членов особой команды,
т.к. во время работы они должны ведь были сильно потеть, а тогда
контаминация (заражение) через кожу сильно возрастает. Однако о
спецодежде не говорит ни один свидетель.

  IX. Свидетели "газовых камер" Освенцима
                                 (Часть 2)

  А. Как координируются сообщения свидетелей

  Как справедливо утверждает историк Эрнст Нольте, невозможное дело, чтобы
целый ряд лиц независимо друг от друга, не задумываясь рассказывали бы
более или менее одинаковые истории.
  Однако Нольте считает, что рассказы о ГК какое-то зерно истины все же
должны содержать, если даже число жертв сильно преувеличено. Рассуждая в
подобном духе, можно прийти к такому заключению: в средние века несметное
число свидетелей утверждало, что они видели ведьм, летящих на Блоксберг. В
результате немало тех "ведьм" попадало на суд инквизиции.
  Следовательно, история та подлинная, только число летавших по
воздуху ведьм преувеличено. Нольте совершенно не приходит на ум,
что сообщения свидетелей и исполнителей можно без особого труда
координировать, поскольку союзники после войны могли подделывать
и пытать сколько им заблагорассудится.
  Как показал серьезный испанский исследователь Энрике
Айнат, от польского Сопротивления уже с 1941 года стали
поступать сообщения о массовых убийствах в Освенциме, но не с
помощью циклона-Б, а пневматическим молотом, электрическими
ваннами и т.п..   Но те сообщения были оставлены без внимания.
  Страшные истории о паровых, газовых, электрических камерах
Бельзеца пропаганда начала распространять с 1942 г. Освенцим не
трогали до июня 1944 г. Британо-еврейский автор Мартин Гильберт
пишет, что "тайна ГК Освенцима-Биркенау хранилась до третьей
недели июня".   А к тому времени уже произошли массовые
депортации венгерских евреев, которых посылали прямо в Освенцим;
28 тыс. из них были зарегистрированы, остальных разослали по
другим рабочим лагерям и фабрикам.   Разговорами о венгерских
евреях в ГК Биркенау дан старт легенде о "лагере уничтожения"
Освенцим. В ноябре 1944 легенда получила свой окончательный облик.
  Тогда в Вашингтоне появился WRB-репортаж, основанный на
рассказах Врбы, Альфреда Ветцлера, Чеслава Мордовича и Арноста
Розина.   Циклон-Б был назван в репортаже орудием убийства,
говорилось также об отравлениях в двух крестьянских домах, однако
о крематории главного лагеря как о месте убийства в репортаже не
было ни слова. (Мы еще вернемся к этому репортажу.)
2 февраля 1945 г., сразу же после освобождения Освенцима,
"Правда" сообщила о "конвейере смерти", на котором одновременно
убивались сотни человек. Но вскоре конвейер исчез, ни один свидетель
не говорил о нем. И о ГК писала "Правда", но поместила их не туда,
где им определили быть позже, а "в восточной части лагеря" - это
при том, что лагерь уже был в советских руках! Совершенно
очевидно, версия была еще не вполне согласована союзниками. Советы
знали, что им надлежит найти доказательство массовых убийств в
Освенциме, но деталей ни Лондон, ни Вашингтон пока не сообщили,
и потому автор в "Правде" (с еврейской фамилией) решил детали
придумать сам.
  В апреле-мае 1945 г. в польской комиссии выступили многие
бывшие заключенные Освенцима, среди них евреи Шмуль
Файнцильберг (называвший себя Яновским, Касковским и, наконец,
Файнцильбергом), постоянно меняющий дату своего рождения
Шлама Драгон и Генрик Таубер.   После того, как "Правда" попала
впросак, польские коммунисты начали, хотя бы в главных чертах,
координировать показания. ГК были локализованы в одном месте,
было достигнуто единство и в вопросе об орудии убийства. Им стал
циклон-Б. В остальном "пережившим холокост" было позволено
давать волю их извращенному воображению, а их "фактическим
сообщениям" был придан статус "высшей достоверности".
  Завершили формулировку мифа показания коменданта
Освенцима Рудольфа Гесса. После войны он некоторое время
скрывался на одном крестьянском дворе, но в марте 1946 г. его
схватили британцы. Признания от Гесса были получены в
британском учреждении, где применялись пытки. Пытал Гесса
еврей, сержант Бернард Кларк. Происходило это так:   "Гесс
кричал при виде одной только британской униформы. "Как тебя
зовут?" - рычал Кларк, и всякий раз, как в ответ звучало "Франц
Лонг" (имя крестьянина, у которого прятался Гесс), кулак Кларка
обрушивался на лицо допрашиваемого. С четвертого допроса Гесс
назвал себя. Тогда он был раздет догола и растянут на станке для
убоя скота, где Кларк вытворял с ним такое, что крики и удары
сливались в одну какофонию и, казалось, ей не будет конца...
  Потребовалось три дня, чтобы Гесс начал говорить то, что от него
требовали".
  Показания Гесса   основательно проанализированы
ревизионистами, и от них не осталось камня на камне. Мы даже не
станем повторять всего, а ограничимся лишь несколькими
примерами:
  - Гесс утверждает, что только за то время, пока он был
комендантом (до ноября 1943 г.) в лагере было отравлено газом 2,5
млн. человек. В это цифру ныне не верит ни один историк. Тут лишь
остается вопрос: так ли уж тосковал Гесс по виселице, что готов
был на любую ложь, лишь бы поскорее на нее попасть?
  - Уже в 1941 г., сообщает Гесс, он посетил "лагерь
уничтожения" Треблинка. Существовал тогда, утверждает он, и
"лагерь уничтожения" Бельзец. В действительности же Бельзец
был открыт в марте 1943 года, а Треблинка - в июне 1942 г.   Всего
в показаниях Гесса обнаружено 47 несуразностей.
  Существенную роль играл Освенцим на Нюрнбергском
процессе, где юридически за Германией было закреплено совершение
единственного в мировой истории преступления. Правовой базой для
трибунала служили не международные и государственные правовые
акты, а специально созданный в Лондоне в августе 1945 г. для этого
случая статут.   Согласно его ст. 19 трибунал был "освобожден от
необходимости придерживаться правил доказательства вины". В
ст. 21 говорилось, что "для общеизвестных фактов" трибунал не
должен требовать доказательства. Что считать
"общеизвестными фактами", решает сам суд. Такие "факты", как
целенаправленное истребление евреев, убийство польских офицеров в
Катыни, были объявлены "общеизвестными", доказывать их не
требовалось.
  В подобном же стиле проводились бесчисленные процессы
против "нацистских преступников" в ФРГ. Марионеточный режим
США в Бонне обязал с 50-х годов юстицию доказательством факта
миллионных убийств евреев в ГК не заниматься. Операция эта
проводилась так: перед началом процесса во всех, включаемых
одновременно, СМИ обвиняемых изображают бестиями в
человеческом обличье. Доказательств предъявлять не надо, поскольку
и преступление, и его исполнители установлены раз и навсегда.
  Свидетели могут врать до посинения, критических вопросов им
никто не задаст, чтобы не доставить им, жертвам, душевных
страданий. Для обвиняемых единственным шансом смягчить
приговор остается не оспаривать существование ГК и массовых
убийств, а только - свое участие в них. Таким путем возникают
"признания исполнителей". Вся эта процедура описана в книгах
Вильгельма Штеглиха и Манфреда Келерса.

  Б. Освенцим - лжец №1

  Если бы потребовалось увенчать кого-нибудь титулом "отец лжи об
Освенциме", то его, несомненно получил бы г-н Рудольф Врба, университетский
преподаватель на пенсии в г. Ванкувере Молодым человеком Врба был
депортирован в Освенцим, откуда ему вместе с единоверцем Альфредом Ветцелем
удалось 7 апреля 1944 г. бежать.
  Внимательное рассмотрение рассказа этих двух словацких евреев показывает,
что они никогда не были внутри крематориев, где должны были находиться ГК.
О крематориях II и III они пишут следующее: "Из середины печного
пространства уходит ввысь гигантская труба. Вокруг нее располагается 9
печей, по 4 отверстия в каждой. В каждое отверстие влезало зараз по 3
трупа... На плоской крыше находились 3 герметически закрывающихся с помощью
клапана окна. От ГК к печам шла рельсовая колея... через 3 минуты в камере
все мертвы... Тогда камеру открывают, проветривают и особая команда
подвозит трупы в вагончиках полевой железной дороги к печам, где
производится сжигание".
  Ну, во-первых, каждая печь в действительности имеет по 5 трехмуфельных
отверстий; во-вторых, как уже говорилось, на крыше подвала для трупов не
было отверстий; в-третьих, от ГК к печам не ведет никакая железная дорога
(колея) - возле печей был подъемник, поскольку они расположены ярусом выше.
Кроме этой очевидной лжи, сообщение Врбы-Ветцеля содержит еще ряд грубых
ошибок. Скорее всего, оба автора информацию получили от участников
Сопротивления, которые сами, естественно, крематория не видели.
  В 1964 г. Врба опубликовал книгу "I cannot forgive" (Я не могу простить);
на стр. 10-11 он пространно описывает массовое отравление краковских
евреев, якобы совершенное в январе 1943 г. в крематории II в честь
посещения Гиммлером Освенцима. Если бы Врба хоть почитал литературу по
холокосту, то он знал бы, что крематорий II был открыт не в январе, а в
марте 1943 г., а Гиммлер последний раз был в Освенциме в июле 1942 г. В
книге Врба заменяет "железнодорожную колею" на "специальные подвижные
стулья" (такой стул там действительно был, но только один; в немецком
тексте дана иллюстрация). Время сожжения в 1,5 часа, которое Врба дал для
WRB-репортажа, в книге сокращено до 20 мин., что, как мы показали,
противоречит законам физики. Вместо трех окон в крыше ГК в книге говорится
об одном. Ну и кое-что другое "улучшил" Врба в своем свидетельстве.
  Как подчеркивает Проф. Фориссон, все это длится полных 40 лет, и конец
всему можно будет положить лишь тогда, когда на судебном процессе еврейских
"свидетелей ГК" подвергнут перекрестному допросу, как это всегда делается в
тех случаях, когда в судах рассматриваются дела об убийствах. А до тех пор
мошенники будут по-прежнему выступать с лекциями, давать интервью, тащить в
суды людей, не подвергаясь риску быть разоблаченными с помощью критических
вопросов.
  В 1985 г. в Торонто состоялся суд над канадцем немецкого происхождения
Эрнстом Цюнделем, который был обвинен еврейской организацией в
распространении ревизионистской литературы.
  Коронным свидетелем на процессе был Врба. Его немного взял в оборот
защитник Цюнделя Дуглас Кристи. Кристи стал спрашивать Врбу об описанном в
его книге посещении Гиммлером Освенцима:
  Вопрос: Позвольте спросить, не желаете ли Вы сказать, что
видели Гиммлера в лагере в январе 1943 г. или это только...
  Ответ: В сентябре 1943 г. или в январе.
  В.: Да, но в книге стоит в январе 1943 г.
  О.: Нет, я видел его в июле 1943 г., а потом еще раз в 1943 г.
  В.: Но здесь стоит январь 1943 г.
  О.: Значит это ошибка.
  В.: Ошибка?
  О.: Да.
  В.: И;Вы видели, как он приезжал?
  О.: В первый раз я просто не мог его не видеть, т.к. он был
так же близко от меня, как сейчас стоите Вы.
  В.: Так близко как я сейчас?
  О.: Примерно.
  В.: Я понимаю. И Вы были...
  О.: Из вежливости он подошел ко мне еще на шаг.
  В.: Так, так.
  О.: Но во второй раз я видел его в машине, как и в первый раз.
  Он приехал в черном мерседесе и был окружен толпой подхалимов,
сопровождавших его. Я видел его на расстоянии 600 ярдов и слышал,
что это он, однако на этот раз он ко мне не подошел, чтобы
пожать мне руку и представиться. Может быть это был
действительно он, а может быть только его представитель, но я не
думаю, что тут большая разница.
  В.: И Вы рассказываете суду, что действительно видели
Гиммлера, как он через дверь осматривал ГК, не так ли?
  О.: Нет, я этого не утверждаю, что был там, когда он
осматривал ГК, но я повторяю историю, которую слышал много раз
от тех, кто там был... Там были многие из особой команды и из СС.
  В.: Но Вы-то были там?
  О.: Нет, я тогда был в карантинном лагере, и я знаю, что те
несчастные жертвы долго должны были ждать отравления газом,
поскольку высокие звери так долго не приходили, то им пришлось
ждать в ГК.
  В.: Однако в Вашей книге Вы пишите, что все это видели
сами и ни слова не говорите о том, что пересказываете услышанное
от других.
  О.: В этом особом случае я рассказал, что слышал от других.
  Врба на суде упорно стоял на том, что видел собственными
глазами, как 1 млн. 765 тыс. евреев исчезло в крематории; из них 150
тыс. - французских. Кристи указал ему на то, что из Франции было
всего депортировано евреев вдвое меньше названной им цифры, после
чего Врба его спросил: "А откуда Вы знаете эту цифру? Из
нацистских газет?" Кристи ответил, что знает ее из образцовой
работы французского еврея Сержа Кларсфельда.
  Крах архилжеца Врбы образует поворотный пункт в юридическом преодолении
"холокоста". Не считая иерусалимского процесса над Демьянюком - где 5
еврейских лжецов клялись, что украинец собственными руками загнал сотни
тысяч в ГК, а он тем не менее был оправдан, - с 1985 г. ни один "свидетель
ГК" не отваживается выступать перед судом.
  Эрнст Цюндель был в 1985 г. приговорен к 19 месяцам тюрьмы, а в 1988 г.
на процессе против ревизионистов еще к 9 месяцам. Основанием для осуждения
послужил закон "о распространении ложных новостей". В августе 1992 г. глава
канадского трибунала оправдал его и объявил соответствующий закон
противоречащим.

  В. Смехотворность защиты официальной версии Освенцима

  Будущие поколения не смогут понять, как в течение полувека могла
существовать противоестественная история о ГК, и в нее верило большинство
людей, сомневающихся же в ней преследовали по закону.
  Однако предположим на миг, что немцы в самом деле хотели физически
искоренить евреев. Как бы они в таком случае поступили?
  В качестве способа убийства в первую очередь напрашивается расстрел и
измор голодом. Евреев, разумеется, в каждой европейской стране
ликвидировали бы на местах, там, где они проживали: французских - во
Франции и т.д. Немецких евреев отвели бы к заранее вырытым братским могилам
где-нибудь в лесах и там расстреляли бы. Идея же собрать евреев из всей
Европы в "лагеря смерти" и там травить газом не могла бы прийти в голову
даже самому извращенному, заумному "бюрократу смерти". Заумными, с
невероятными способностями должны бы были быть нацистские убийцы, если они
взялись в рекордно короткие сроки уничтожить миллионы людей, да так, что не
осталось ни малейшего следа! Следы же так тщательно прятали потому, что с
самого начала знали, что их НС будет побежден и начнется международное
расследование.
  Депортация евреев имела смысл только в двух случаях: если их считали
ненадежными гражданами, подрывным элементом, и если их использовали как
рабочую силу.
  Не менее абсурден и выбор циклона-Б как средства убийства.
  Если бы евреев во что бы то ни стало хотели отравить, то имелось
достаточно боевых отравляющих веществ (вспомним, что в первых сообщениях из
польского сопротивления о них как раз и идет речь, но позже в официальной
литературе их не упоминают). Также вместо пресловутых "газовых автомобилей"
можно было использовать обычный газогенератор, который работает на дровах и
дает 32% окиси углерода, что способно убить человека в считанные минуты.
    Не было бы проблемы безопасности, а метод убийства сколь прост, столь
же и дешев. Однако о подобном эффективном методе в литературе по холокосту
нет ни малейшего следа. Вместо этого НС должны были использовать самое
идиотское из всех, какие только можно представить, средство убийства, а
именно дорогой, крайне необходимый для борьбы с переносчиками тифа,
изготовлявшийся в небольших количествах, опасный при попадании на кожу,
крайне плохо вентилируемый и необычайно долго выделяющийся инсектицид.
  С 1942 г. в некоторых штатах США приговоренных к смерти отравляют
содержащим синильную кислоту веществом. Процедура казни - крайне сложное
дело. Газовая камера должна быть совершенно герметичной, сложная система
вентиляции и т.д.
  Стоит только сравнить эту камеру с ГК Освенцима и тут же станет ясно, что
уже первая попытка совершить в ней отравление кончилась бы для эсэсовцев
катастрофой.
  Как рассказано в районной газете хорватского курортного городка Лаврон,
местный камерьегерь попытался в 1995 г. отравить газом древесных червей,
разрушавших церковь, но при этом недостаточно плотно закрыл окна и двери. В
результате было срочно эвакуировано население городка, а три человека
все-таки получили тяжелую форму отравления.
  На техническую невозможность совершать отравления циклоном-Б в
помещениях, названных ГК, первым указал Робер Фориссон. Следующая выдержка
показывает суть его аргументации: "Если бы нацистские ГК действовали, то
для этого было бы необходимо сделать следующее: снабдить их герметически
закрывающимися дверями; снабдить специальной системой подачи и
распределения газа, крайне сложной системой вентиляции камер после
совершения отравления; изобрести способ нейтрализации выпущенного газа, а
также придумать крайне остроумную технику обезвреживания газа, сильно
въедающегося в тело, чтобы сделать возможной транспортировку трупов.
  Вентиляция, проветривание камер - длительная и сложная процедура. Газ
настолько въедается в кожу, что нечего и думать о том, чтобы трупы можно
было трогать руками. Уже одно прикосновение к ним вело бы к отравлению".
  Что устроители камер не знали законов химии и потому решились
использовать циклон-Б в концентрациях, необходимых для массовых убийств,
должно бы оказаться для них судьбоносной ошибкой. Холокостники ныне охотно
отказались бы от циклона-Б и заменили бы его каким-нибудь другим газом, но
слишком поздно.
  Придется самой лжи холокоста умирать от циклона.

  X. Освенцим: научные исследования

  А. Экспертиза Лейхтера

  Во время процесса над ревизионистом Эрнстом Цюнделем (1988) сам Цюндель и
Фориссон поручили американскому специалисту по газовым камерам Фреду
Лейхтеру - он занимался конструированием ГК для одного штата в США -
провести научную экспертизу помещений, названных ГК в Освенциме I, в
Освенциме-Биркенау и Майданеке. В феврале 1988 г. Лейхтер отправился с
соответствующим снаряжением в Польшу и провел там исследования. В
результате им была составлена экспертиза, первая судебно-медицинская
эспертиза орудия "величайшего в истории массового убийства". Заключение
содержит три главных вывода:
  - ГК никогда не планировались как таковые и в силу
строительно-технических причин не могли быть использованы как
таковые;
  - производительности крематориев хватало лишь на малую
часть заявляемого количества жертв;
  - произведенный (другим специалистом, химиком Джеймсом
Ротом) анализ проб строительного раствора, взятого с внутренних
стен ГК не обнаружил присутствия в нем даже ничтожно малого
количества цианида; в то же время, высокое содержание цианида
оказалось в штукатурке камеры в Биркенау, официально
признаваемой как дезинфекционная.
  За проведенные исследования сторонники теории
истребления направляют свои атаки против личности Лейхтера, но
сделанное им побудило других провести еще более глубокие
исследования.

  Б. Экспертиза Гермара Рудольфа

  Гермар Рудольф, ученый-химик, сотрудник Института Макса Планка, провел
доскональную проверку экспертизы Лейхтера Ошибка! Закладка не определена..
Он также пришел к выводу, что в силу строительно-технических и химических
причин массовые отравления в Освенциме были невозможны:
  - предполагаемые отверстия, через которые вбрасывался
циклон, отсутствовали в то время. Тем способом, как это
описывают свидетели, гранулят было невозможно доставить в
камеру;
  - синильная кислота взаимодействует с покрытием стен.
  Наиболее устойчивая связь образуется у нее с пигментом красок
берлинская лазурь и железная синь, которым кислота обязана своим
названием. Железная синь необыкновенно устойчива и сохраняется
дольше стен, покрашенных ею. Если бы в ГК происходили массовые
отравления, то в стенах, покрашенных железной синью, циана было
бы никак не меньше, чем в стенах дезинфекционной камеры. Однако
там его содержится столько, сколько в любой обыкновенной краске,
т.е. естественное, ничтожно малое количество.
  Холокостники игнорируют строительно-технические
выкладки Рудольфа, но предпринимают попытки опровергнуть
химический анализ. Их излюбленный аргумент, что перед кончиной
жертвы всю синильную кислоту вбирали в себя через дыхание.
  Тогда выходит, что в третьем рейхе и молекулы синильной кислоты
подчинялись приказам СС, не осаждались на стены, чтобы не
выдать своих покровителей после их разгрома, а летели прямо в рот
или носовую полость жертв.   Впрочем, гранулы выделяли газ
минимум 2 часа, а жертвы, как говорят очевидцы, были мертвы
максимум через полчаса. Выходит, и трупы еще продолжали вбирать
газ, чтобы он не попал на стены. Хотя, по утверждению свидетелей,
и трупы тотчас же бросали в печь. Что за оказия?
  Так что всем, кто извлекает пользу от "холокоста",
остается развязать вендетту против самого Рудольфа, что они и
сделали. По приказу, поступившему из Центрального еврейского
совета, он был в мае 1993 г. выгнан из института, а в июне 1995 г., в
результате длившегося многие месяцы судебного фарса, приговорен
без всякого обоснования вины к 14 месяцам тюрьмы: за якобы
нанесенное евреям оскорбление и за разжигание расовой ненависти;
были там названы и еще кое-какие пункты.

  В. Изучение крематориев Карло Маттоньо

  Последний пробел в научно-техническом исследовании холокоста ликвидировал
итальянский ревизионист Карло Маттоньо. Работая вместе с Франке Деано и
другими инженерами, он провел фундаментальнейшее изучение крематориев
Освенцима.
  Краткое изложение полученных результатов на немецком языке
появилось в 1996 г.
  Маттоньо исследовал следующие факторы:
  - реальную максимальную производительность крематориев, с учетом того,
что требовался их технический ремонт и они не могли функционировать все
одновременно и непрерывно;
  - поставки кокса в крематории, которые почти полностью документированы, и
затраты кокса на сожжение одного трупа;
  - огнеупорную облицовку печей изнутри, которая ни разу не обновлялась,
тогда как ее хватает максимум на 3 тыс. кремаций на один муфель;
  - невозможность сожжения трупов в ямах.
  Маттоньо пришел к выводу, что крематории не могли сжечь более, чем 162
тыс. трупов. Если учесть, что реальное число жертв Освенцима 170 тыс. и при
этом некоторую часть трупов при особо острых вспышках тифа сжигали на
открытом воздухе ( не в ямах), то результаты Маттоньо завершают картину.
  Против исследований Маттоньо просто нечего возразить,
поэтому антиревизионистская литература о них молчит.   Как
говорится, крыть стало совсем нечем.

  Г. Анализ Джоном Боллом данных аэрофотосъемки

  В декабре 1943 г. комплекс Освенцима многократно фотографировался с
воздуха союзниками (их интересовало его хозяйственное значение; там
работали многочисленные фирмы ИГФарбен). Вся аэрофотосъемка была
произведена в период, который "очевидцы" называют самым убийственным.
Особенно интересны фотографии, сделанные 31 мая 1944 г. Тогда должна была
идти на полную мощность работа по истреблению венгерских евреев; 400 тыс.
их должно было быть отравлено газом между маем и июнем и большей частью
сожжено на открытом воздухе. А что видно на фотографиях? - Ни очередей
перед крематориями, ни полыхающих гигантских костров, ни ям, ни застланного
дымом неба. Нет ни гор кокса, ни дров, необходимых для сожжения менее чем в
двухмесячный срок 400 тыс. трупов. Нет ничего!
  Анализ аэрофотосъемки произвел канадский специалист в
этой области Джон Болл.   Его исследования нанесли последний
удар по центральному пункту лжи об Освенциме - истреблению
венгерских евреев.

  XI. Другие "лагеря уничтожения"

  После того, как мы покончили с ядром мифа о "холокосте", с ложью
Освенцима, можно вкратце рассмотреть 5 других "лагерей уничтожения", о
которых написано не менее, чем об Освенциме.
  Майданек, смешанный рабочий лагерь и "лагерь
уничтожения", сторонники теории истребления делают сравнимым
с Освенцимом. Что касается Хелмно, Собибора, Треблинки и
Бельзеца, то их объявляют чистыми "фабриками смерти". Еще до
окончания войны немцы демонтировали их и спрятали все концы в
воду. Поэтому документов от них никаких не осталось; немцы все
уничтожили. Рассмотрим, как все это доказывается.

  Майданек

  Это большой рабочий лагерь, располагавшийся на окраине города Люблина, от
которого и получил свое название; "Майданеком" его позже назвали поляки.
  С верхних этажей домов близлежащих улиц была видна вся внутренняя
территория лагеря. НС, с одной стороны, старались скрыть геноцид, почему и
уничтожили все документальные доказательства, а трупы миллионов убитых
устранили без следа; с другой стороны - свою "фабрику смерти" устроили
прямо на краю большого города, так что польское население в
непосредственной близости от себя могло наблюдать за ходом убийства! Вот
ведь во что принуждают нас поверить добрые полвека.
  Майданеку приписывают от 1,38 млн. до 50 тыс. убийств.
  Некоторые сторонники теории истребления, например Герольд Рейтлинген и
Вольфганг Бенц, рассматривают его как "лагерь уничтожения". В остальном
существование ГК в Майданеке защищают весьма вяло. Что помещения, которые
показывают туристам как ГК, таковыми не являются, неопровержимо доказал
Гермар Рудольф. Лагерь этот не заслуживает того, чтобы о нем много
говорить.

   Хелмно

  Лагерь был расположен на западе Польши. Согласно "Jewish Year Book"
(Еврейский ежегодник) том 47, стр. 398, там было уничтожено 1,35 млн.
евреев, согласно Клоду Ланцману - 400 тыс., согласно Вольфгангу Шефферу -
300 тыс., согласно Раулю Хильбергу - 150 тыс. Что ни один из авторов не
делает ни малейшего усилия, чтобы обосновать свою цифру, разумеется само
собой.
  Убийства совершались исключительно в газовых автомобилях, от
существования или несуществования которых зависит судьба всего "лагеря
уничтожения". Об этих автомобилях мы еще поговорим.

  Собибор

  Собибор попал в число КЛ благодаря случаю, краткому письму инспектора
лагерей Рихарда Глюка Генриху Гиммлеру, посланному в январе 1943 г. Глюк в
нем предлагает превратить Собибор в КЛ.
  Гиммлер предложение Глюка отклонил. И остается вопрос: так был или не был
КЛ? Сторонники теории истребления утверждают, что был, и был он "лагерем
уничтожения". Число приписываемых ему жертв равно 200-250 тыс. Об орудии
убийства долго не могли договориться. Один из немногих свидетелей,
советский еврей Александр Печерский дает такие показания: "На первый взгляд
казалось, что вступаешь в обыкновенную баню: краны для горячей и холодной
воды, скамейки для мытья... Но как только все туда входили, двери с
грохотом закрывались. Из дырок в потолке начинала спиралеобразно течь
тяжелая, черноватая масса..." .
  Чтобы заглушить крики жертв, немцы содержали в Собиборе стаи особенно
голосистых гусей, которые принимались гоготать, пока текла смертельная
масса. Господ историков такая версия не впечатлила, поэтому они вскоре
сошлись на ГК, а "Энциклопедия холокоста" подвела черту под дебатами,
решив: там был дизельный мотор и баста!

  Бельзец

  В Бельзеце, как утверждают все холокостники, с марта по декабрь 1942 г.
было убито ровно 600 тыс. евреев, из чего следует, что нацистская система в
Бельзеце была особенно жестокой.
  Главный свидетель - Курт Герштейн, который, как мы помним, утверждал, что
газом было отравлено 20-25 млн. человек, что существовали горы обуви
высотой в 40м., а в ГК набивали людей по 28-32 чел. на 1 кв. м. Кроме
Герштейна имеется еще только один свидетель - польский еврей Рудольф Редер,
благодаря которому считают, что в лагере выжило от 1 до 5 человек. Редер
говорил о 3 млн. убитых газом в Бельзеце.
  Орудием убийства в Бельзеце уже десятилетиями единодушно объявляется
дизельный мотор. Но в кругах, формирующих миф "холокоста", курсировали
разные версии: от человеческой мельницы д-ра Женды до вагонов с известью
Яна Карского и электропечей Авраама Зильберштейна. Но все они потом исчезли
в чулане истории.

  Треблинка

  Этому "чисто истребительному лагерю" приписывают от 3 млн. до 750 тыс.
жертв. На процессе Демьянюка в Иерусалиме называли 875 тыс.
  Классик "холокоста" Василий Гроссман в книге "Ад Треблинки" (1946)
описывает такие методы уничтожения в лагере:
  - удушение с помощью откачки воздуха из камеры.
  Совершенно невозможная технически тема для романа ужасов; она
скоро исчезла из арсенала пропаганды холокоста.
  - ошпаривание раскаленным паром. Метод был упразднен
Нюрнбергским трибуналом 14 дек. 1945 г. (документ PS 3311);
  - убийство выхлопными газами дизеля. Вариант был вскоре вытеснен другими.
В феврале 1946 г. Самуил Райцман заявил в Нюрнберге, что в Треблинке было
3, а потом 10 ГК (1МТ VIII, S. 361).
  После того уже не пожелали ничего другого, ни описанной за 2 месяца до
того паровой камеры, ни откачки воздуха, ни хлора или конвейера.
  Как в Хелмно, Собиборе и Бельзеце, трупы в Треблинке сначала закапывали в
ямы, а в 1943 г. выкопали и сожгли на открытом воздухе без единого остатка.
Израильский "ученый" И.Арад поясняет: "Люди, работавшие на кремировании
заметили, что трупы хорошо горели без специальных горючих веществ".
  Метод такого сожжения избрал высокоодаренный эсэсовец Герберт Флосс. Он
догадался, что толстые дамы горят лучше, чем худые мужчины, и использовал
их как горючий материал. Жаль, что этого до сих пор не знают индусы и
вырубают леса для сожжения своих умерших. Впрочем, может быть только во
время господства НС трупы горели сами, а в условиях свободного общества -
нет, по причине большого содержания воды в клетках.
  Согласно всплывшему во время войны в еврейских кругах документу, в
Треблинке было 10 ГК, которые одновременно вмещали в себя 6 тыс. чел. Путь
к этим помещениям убийства был обнесен плотной изгородью и имел ширину 1,5
м, а это значит, что по нему могли проходить только два ряда людей. Между
каждой парой идущих расстояние должно быть не менее 0,5 м. И получается
очередь длиной в 2 км.
  Согласно Адельберту Рюкерлю, бывшему руководителю Центра преследования НС
преступников в Людвигсбурге, в Треблинке состояло на службе 35-40
эсэсовцев; значит в каждой акции сожжения на одного эсэсовца (если все они
занимались только этим) приходилось по 150 евреев! Евреи проявляли себя, к
счастью, необыкновенно кооперативно - вместо того, чтобы прихлопнуть
нескольких эсэсовцев и разбежаться, они маршировали, как сообщает свидетель
в Дюссельдорфе, "голые, строем, прямо в ГК".

  Бабий Яр

  После того, как немцы в сентябре 1941 г. вошли в Киев, там началась серия
взрывов, пожары, жертвами которых оказались сотни людей. В отместку за это
немцы, якобы, собрали 33 тыс. евреев, отвели на окраину города, расстреляли
и бросили в овраг.
  Позже там были убиты еще десятки тысяч евреев. Ровно два года спустя,
когда Красная Армия подступила к Киеву, трупы были вырыты и сожжены, как и
следует ожидать без остатка. Так что и от этого преступления не осталось
никаких доказательств.
  Герберт Тидеман и Удо Валенди исследовали историю Бабьего Яра. Сообщения
свидетелей полны всех мыслимых и немыслимых противоречий. Перед расстрелом
жертвы якобы кололи штыками, зарывали в землю живьем и т.п. В ходе лет
число жертв выросло до 300 тысяч.
  Дело же заключается в том, что к моменту вступления немцев в Киев там не
было даже 33 тыс. евреев, не говоря уж о 300 тыс., поскольку все они
своевременно были эвакуированы Научные исследования
  а) изучение Фридрихом Паулем Бергом "орудий убийства"
Американский инженер Ф.П.Берг изучил дизельный мотор
как орудие убийства.   Он показал совершенную абсурдность этой
легенды.
  Дело тут в том, что это крайне хлопотно, трудоемко, неэффективно, т.к.
такой газ содержит много кислорода и мало окиси углерода. В бензомоторе на
1 м3 выхлопа приходится 5% и более углекислоты, в дизельномне более 1%,
если даже его поставить на холостой ход. Было бы эффективней просто
запереть жертвы в камере без окон.
  Если холокост был, то его исполнители были техническими гениями, ибо им
ведь удалось миллионы людей незаметно для всего окружающего мира перевезти
в центры истребления, отравить газом и сжечь без остатка, но вот ужасную
неэффективность орудия убийства они не учли!
  Как и историю с циклоном-Б, историю с дизельным мотором придумали профаны
в химии. Однако мотор этот стоит во всех книгах по истории на гибель
холокостникам, и никуда его оттуда не убрать.
  б) исследование Арнульфом Ноймайером способа устранения
трупов
  А. Ноймайер - инженер. В своем исследовании он исходил из цифры в 875
тыс., которая была названа на процессе Демьянюка.
  Чтобы 875 тыс. трупов сжечь на открытом воздухе, требуется, при 200 кг.
дров на труп, - 195 тыс. тонн. Речь, таким образом, идет об участке леса в
6,4 км длиной и 1 км шириной. Для процедуры сожжения, длившейся, как
утверждают, с начала марта до конца августа 1943 г., требовалась ежедневная
работа 2800 лесорубов, с учетом, что один человек валит в день, очищает,
распиливает и складирует одно дерево. Однако, как повествует литература по
холокосту, в Треблинке было всего 500 "рабочих евреев", из которых, как
сообщает "выживший в холокосте" Рихард Глоцар, в команде лесорубов состояло
только 25 чел., т.е. 1,5 процента от необходимого количества. Кроме того,
вблизи Треблинки нет настоящего леса. А транспортировка по железной дороге
195 тыс. тонн древесины может ли пройти незамеченной? Или древесину
добывали каким-нибудь другим способом?
  Пойдем далее. 875 тыс. трупов дают 2900 тонн золы; добавим к ним 100 тонн
древесной золы. А в золе сотен тысяч трупов остаются несгораемые части -
одних зубов 20-30 млн. штук. И если бы Советы или поляки нашли хоть
малейшую часть всех этих остатков, то с величайшей шумихой тут же собрали
бы международную комиссию и показали бы миру доказательство немецкой
жестокости. Но они этого не сделали. Почему?

  в) абсурдность легенды о "чисто истребительных лагерях"
  В антиревизионистском сочинении Тилла Бастиана так излагается официальная
мудрость о "лагерях уничтожения":
  "Осень 1943 года. В 300 км к северу от Освенцима творят свою
черную работу Собибор и Треблинка. Когда массовые убийства там
прекратились, главным центром уничтожения, каких свет не
видывал, стал лагерь Освенцим-Биркенау.
  Рудольф Гесс, посетивший лагерь уничтожения Треблинку (в
июне 1941 г., за 13 месяцев до начала его существования!) гордился
улучшениями, которые он у себя ввел. "Комендант лагеря Треблинка, -
сообщает Гесс, - сказал мне, что 800 тыс. он ликвидировал в течение
полугода. Он применял моноксид, который мало эффективен. Когда я строил
здание уничтожения в Освенциме (какое? их там много), я использовал
циклон-Б. ... Другим улучшением было то, что мы построили ГК, вмещавшие
сразу 2 тыс. человек, тогда как в Треблинке в каждой из 10 ГК помещалось
только по 200 человек".
  Этим пассажем г-н Бастиан со всей ясностью показывает, за кого он
принимает своих читателей: за идиотов. Он заявляет: "В Бельзеце за 10
месяцев - лагерь открыт в марте 1942 г. - было убито и сожжено на открытом
воздухе 600 тыс. человек. В Треблинке ... 974 тыс., почти все евреи, из них
894 тыс. - за 8 мес., т.к. в остальное время, согласно Гессу за 6 мес.,
смогли ликвидировать только 80 тысяч".
  Но тогда зачем было в Биркенау весной 1943 г. возводить в крематориях ГК,
если другие лагеря уничтожения функционировали так эффективно? Только в
Бельзеце и Треблинке при таком темпе работы можно было без проблем
уничтожить всех захваченных евреев. Почему так несвоевременно были закрыты
обе "фабрики смерти" и решено было возводить ГК в Освенциме?
  Строительство 4-х крематориев в Биркенау холокостники
объясняют необходимостью устранить трупы отравленных. Но
зачем возводить крематории, если какое угодно число трупов можно
с помощью горючих материалов и без них просто сжечь на
открытом воздухе, не оставляя никаких следов?
  И почему же "газ моноксид был не эффективен", если с его помощью было в
рекордно короткое время укокошено 1,824 млн. человек?

  Чем были Треблинка, Бельзец и Собибор в действительности?

  Не подлежит сомнению, что после восстания в Варшавском гетто сотни тысяч
евреев были депортированы в Треблинку. Он был транзитным лагерем.
Уничтожить и сжечь в нем 1 млн. жертв было технически невозможно. Не был он
и рабочим лагерем, поскольку был слишком мал. Такова была Треблинка 1;
расположенная в 3 км от нее Треблинка 2 была рабочим лагерем.
  Свидетели сообщают, что евреев из Треблинки перевезли в другие лагеря,
например в Майданек. Для чего, спрашивается, нужно было возить жертвы из
одного "лагеря уничтожения" в другой, господа холокостники?
  Возможно также, что Треблинка служила промежуточным лагерем для
перевозимых в белорусские колонии, существование которых признают
сторонники теории истребления. Такими промежуточными лагерями скорее всего
и были Собибор и Бельзец, в пользу чего говорит их положение на восток от
Варшавы.
  Уничтожили немцы документы? Как знать? Но почему тогда в Освенциме
абсолютно все бумаги остались нетронутыми?
  Нам сдается, что там, где документов нет, их спрятали, поскольку они
опровергают легенду о "холокосте". В ближайшие годы тут можно ожидать
интересных открытий.

  XII. Чудеса на конвейере

  В превознесенной СМИ до небес, превращенной в кинофильм книге "Смерть -
мастер из Германии", Лео Рот и Эберхард Джекел пишут: "Убийство европейских
евреев уникально. Никогда прежде государство не принимало решения избранную
им группу населения, включая стариков, женщин, младенцев, огульно без
остатка истребить и это решение с помощью государственной силы осуществить,
так что принадлежащих к этой группе не только убивают повсюду, где их
схватят, но еще везут на большое расстояние с одной целью: убить в
специально созданных для этого учреждениях".
  Давайте согласимся, что НС действительно удалось спрятать все
доказательства этого беспримерного массового убийства целого народа, и
перейдем к краеугольному вопросу: на самом ли деле все евреи, попавшие в
руки немцев, "включая женщин, стариков, младенцев, огульно без остатка
истреблены"? Ответить на этот вопрос элементарно просто, для этого нужно
лишь регулярно читать прессу и, читая, немного думать.
  Начнем наш рейд по полям прессы свободного мира со статьи в "Шпигеле" (N
51, 1992 г.), которая называется "И тогда я ушел в ночь". В ней речь идет о
ряде евреев, "прошедших нацистский лагерь смерти и оставшихся в живых". Вот
несколько примеров:
  - Ральф Джиордано, во время войны жил на свободе, но под надзором
гестапо;
  - Лео Баек, пережил войну в старом гетто в Терезиенштадте;
  - Инге Дойтчкрон, свою молодость в Германии во время войны описала в
воспоминаниях;
  - Теодор Гольдштейн "был нацистами депортирован в рабочий лагерь
Вулльхайде" и остался жив; и т.д.
  Речи о евреях, отравленных газом, в статье не идет. В том же номере
"Шпигель" публикует интервью с "пережившим холокост" председателем
Центрального совета евреев в Германии Игнацем Бубисом, который, кстати,
является преемником другого "пережившего холокост" еврея Шмуля Галинского.
  Задержимся еще немного на самом "интеллигентном" журнале и возьмем номер
от 4 сентября 1995 г. На стр. 152 там опубликован разговор с еврейским
историком Иосифом Рованом, о котором известно, что за участие в
Сопротивлении он был депортирован в Дахау. В этом лагере он, естественно,
выжил, иначе "Шпигель" не вел бы с ним бесед. И тем не менее историки такой
величины, как Рот, Джекел и ряд других (все евреи) утверждают что нацисты
уничтожили евреев, "огульно, без остатка". Поскольку Рован был не только
еврей, но и участник Сопротивления, то ему смерть должно была угрожать
вдвойне, но нет, он выжил. Не чудо ли?
  О другом чуде нас извещает "Франкфуртер альгемайне
цайтунг" в номере от 27 апреля 1995 г. Там рассказывается об одном
еврее, участнике Сопротивления, Арно Люстигере, "пережившем и
концлагерь, и лагерь уничтожения". В каком "лагере уничтожения"
он был, не сообщается, но он явно в нем выжил, иначе не смог бы в
1995 г. одарять читателей нападками на антисемитизм и
псевдонаучные ревизионистские сочинения.
  Чудом веет от сообщения "Нордвест Цайтунг", выходящей во фрисландском
Ольденбурге: в номере от 13 апреля 1994 г., об Израэле Гутмане, главном
издателе "Энциклопедии холокоста" говорится: "Израэль Гутман родился в 1923
г. в Варшаве, в 1943 г. принял участие в восстании в Варшавском гетто и
потом, до 1945 г. находился в лагерях Майданеке, Освенциме, Маутхаузене и
Гунскирхене".
  Два из пройденных Гутманом лагерей считаются "лагерями
уничтожения", и вот участник восстания, еврей проходит через них
невредимым. Тут возможны три объяснения:
  1.	Глупые нацисты, несмотря на все свои старания, так и не
смогли уничтожить Гутмана, возя его из лагеря в лагерь. Но
тогда непонятно, почему они не проиграли войну уже в
первые дни.
  2.	Мы имеем здесь дело с целой цепью неподдельных чудес.
  3.	Немцы вообще не собирались убивать Гутмана, несмотря на
то, что он был еврей и выступил с оружием в руках против
немецкой армии. Они интернировали его по соображениям
безопасности или потому, что имели нужду в рабочей силе;
возможно по двум причинам сразу.
  Какое из трех объяснений ближе к правде? Нам кажется -
третье. Но рассмотрим еще ряд примеров.

  Семья Франк

  Трагическая судьба этой семьи на первый взгляд как будто бы подтверждает
версию об уничтожении. Но так кажется только на первый взгляд. В августе
1944 г. Отто Франк, его жена Эдит и дочери Анна и Маргот были из Амстердама
отправлены в "лагерь уничтожения" Освенцим, где они однако уничтожены не
были.
  Отто Франк остался жив. Жена умерла в 1946, а их дочери в лагере, но не
от газа, поскольку тогда даже согласно официальной версии отравлений уже не
производилось. Они умерли незадолго до окончания войны от тифа в
Берген-Бельзене, куда их эвакуировали из Освенцима

  Симона Вайль

  В Центре современной еврейской документации Симона
Якоб, родившаяся 13 июля 1927 г. в Ницце, числится "убитой газом".
  Позже под именем Симоны Вайль стала председателем
Европарламента и французским министром здравоохранения. Ее
мать и сестры также пережили Освенцим и умерли от тифа в
Берген-Бельзене. Вновь трагедия, однако никакой политики
целенаправленного истребления, иначе все трое были бы убиты либо
еще во Франции, либо в Освенциме.

  Примо Леви и Бенедикт Каутский

  Будучи евреем и бойцом Сопротивления, Леви после ареста не был убит
немцами, но послан на принудительную работу в Освенцим.
  Он написал об этом книгу "И это человек?"
Австрийский еврей и социалист Каутский побывал за годы
войны в Бухенвальде, Освенциме и еще раз в Бухенвальде, но остался
жив. Его 80-летняя мать умерла в декабре 1944 г. в Биркенау, получая
до последнего дня медицинскую помощь.

  Эли Визель

  Лауреат Нобелевской премии мира, по мнению которого
каждый еврей должен испытывать "здоровую мужскую ненависть к
немцам",   пережил Освенцим и Бухенвальд.
  Можно было бы привести еще очень много имен известных
евреев, побывавших в "лагерях уничтожения" и оставшихся в
живых: "охотник за нацистами" Симон Визенталь, бывший
президент кнессета Д.Шиланский, христианский демократ Эрик
Блюменфельд, раввин Лео Баск, Юзеф Циранкевич, Гершель
Грюншпаи, убийство которым немецкого дипломата стало толчком
к "хрустальной ночи".   Сюда же относятся все, "пережившие
холокост" и написавшие воспоминания, в которых на все лады
вещают: "Я ушел от всего, чтобы поведать вам, что произошло с
другими".
  Когда холокостников ставят перед этими фактами, они
отвечают, что НС проводили комбинированную политику
истребления. В "Энциклопедии холокоста" написано:   "По
прибытии в Биркенау заключенных заставляли как можно скорее
покинуть вагоны... Офицеры СС производили "селекцию": большую
часть оправляли в ГК, а меньшую - на принудительные работы...
  Подавляющее число жертв, мужчин и женщин, тотчас по
прибытии в Освенцим 2 отправляли в ГК и не регистрировали".
  Проводили "селекцию" и в Майданеке.
  В "чисто истребительных" лагерях всех отправляли в ГК, в
том числе и работоспособных, несмотря на то, что немцы
испытывали крайнюю нужду в рабочей силе.
  Не говоря уже о том, что "селекция" противоречит
основной версии холокоста, что истребляли всех, она не сходится и с
фактами. Если бы дело обстояло так, то в Освенциме не стали бы
регистрировать старых людей, поскольку они не годятся для
работы. Неработоспособными были и дети. Их должны были бы
убивать сразу после рождения. Но нет, польская акушерка
Станислава Лещинская сообщает:   "В тех ужасных условиях я
приняла около 3 тыс. детей. Несмотря на ужасающую грязь,
насекомых, инфекционные заболевания и другие ужасы, происходило
нечто из ряда вон выходящее, невероятное, но подлинное. Однажды
лагерный врач велел мне составить рапорт об инфекции у рожениц, а
также о смертности среди матерей и младенцев. Я ему ответила,
что ни среди матерей, ни среди младенцев нет ни одного смертного
случая. Врач посмотрел на меня с недоверием и сказал, что даже в
лучших немецких клиниках не могут похвастаться такими
результатами".
  Славная акушерка, несомненно, сказала бы, если бы рожденных такими
самоотверженными матерями детей тут же убивали.
  По сведениям С.Спилберга ("Список Шиндлера") еще через 50 лет после
окончания войны были живы 300 тыс. переживших холокост, из которых 150 тыс.
будут опрошены перед кинокамерой до 1997 г. Американо-еврейская газета
"Jewish Chronide" писала 28 июля 1995 г.: "В настоящее время имеется
250-300 тыс. переживших холокост. Ари Цев, проводящий интервью со 150 тыс.,
считает, что их должно быть 400 тыс.".
  Итак, через полвека после окончания второй мировой войны
живут 250-400 тыс. некогда депортированных евреев. А сколько их
должно было быть в 1945 г.? Как пишет Вальтер Заннинг в своем
сенсационном исследовании "Ликвидация", в тот период, когда
якобы совершались массовые убийства, в сфере немецкого господства
жило не более 4 млн. евреев. Из них, как признано, далеко не все были
депортированы; подавляющее большинство французских,
бельгийских и итальянских евреев вообще никто никогда не трогал.
  Так как же быть в таком случае со следующими утверждениями:
  - немцы хотели искоренить всех евреев;
  - в двух из шести "лагерей смерти" убивали не всех евреев,
но отбирали работоспособных;
  - на остальных четырех "фабриках смерти" уничтожали и
работоспособных, хотя, как следует из документов, немцы
лихорадочно искали еврейскую рабочую силу;
  - во многих странах и волос не упал с головы евреев, хотя в
той же Бельгии не составляло труда арестовать всех евреев;
  - из максимум 4 млн. евреев было уничтожено 5-6 млн., и
даже 11 млн. (Визенталь);
  - через полвека после уникального геноцида, когда из 4 млн.
  было уничтожено 5-11 млн., 250-400 тыс. евреев, бывших узников
лагерей, живут и поныне.
  Рассмотрим несколько примеров из этих 250-400 тыс. чудес.
  Еврейский юморист Эфраим Китон говорит:   "Видите ли, я был
на пути в лагерь уничтожения, но смог бежать. Это просто чудо!"
Эли Визеля и его отца в тот же вечер, как они прибыли в
лагерь, отправили к пылавшим ямам, где, как мы помним, живьем
сжигали взрослых и детей. Оба избежали смерти в огне таким вот
образом:   "Нашей колонне оставалось 15 шагов (до ямы). Я кусал
губы, чтобы отец не слышал, как у меня стучат зубы. Вот осталось
10 шагов. Восемь. Семь. Мы маршировали медленно, словно за
катафалком собственных похорон. Вот только четыре шага. Три.
  Они были совсем рядом, ямы с их пламенем. Я собрал все силы, чтобы
выскочить из рядов и броситься на проволоку. Глубоко в сердце я
попрощался с отцом, со всей вселенной и непроизвольно забормотал:
  ийтгадал вейткадах хме рабах... Его Имя возвысится, да святится...
  Невозможно! Два шага отделяло нас от ямы, когда нам было
велено идти в бараки".
  После такого, нет чтобы ждать, когда придут советские
освободители, - так оба добровольно присоединяются к
отступающим немцам, и тут Эли и его отцу потребовалось
пережить еще одно чудо:   "Шепот прошел через наши ряды:
  селекция! Ее проводили офицеры СС: слабые налево, те, кто может
идти, - направо. Моего отца послали налево. Я ринулся за ним.
  Офицер СС у меня за спиной: "Назад!" Я затерялся среди других.
  Несколько эсэсовцев начали меня разыскивать и устроили такое
"тохувабоху" (евр. "хаос"), что многие люди перешли направо, в том
числе и мы с отцом".
  Также и в Бухенвальде Эли удается не раз сыграть со
смертью злую шутку:   "В Бухенвальде ежедневно посылали на
смерть 10 тыс. человек. Я всегда оказывался в последней сотне перед
дверью. Потом они это прекратили. Почему?"
Да, почему? Нам очень хотелось бы это узнать.
  Вторая жена Отто Франка избежала ГК таким образом:
  "Каждый заключенный должен был представляться отдельно, и
эсэсовки сверяли номера, вытатуированные на заключенных, с
внесенными в списки... Передо мной в одном ряду стояла Лоретта.
  Когда подошла ее очередь, она сказала: "Г-жа оберштурмфюрер, мы
обе относимся не сюда. Нас по ошибке взяли из другого барака!"
Эсэсовка заглянула в список. "Какой у вас номер?" - "А/6893". "А
мой - А/5271 - сказала я. "В самом деле?" Острие карандаша
скользнуло по листу, ища наши номера... Двери грузовика закрылись, и
шоферу велели ехать. А нас отправили в другой барак".
  Юдит Трудди Биргер избежала смерти своим способом:
  "Между тем я уже так близко подошла к печи, что могла различать
лица польских заключенных, бросавших в огонь живых людей. Они
хватали женщин как попало и запихивали их в печь головой вперед.
  ...И когда я увидела, что следующая очередь уже моя, я оцепенела... И
тогда я услышала голос. Это был сон? ...Там стоял комендант
лагеря, низкорослый человек лет 45-ти...Он заревел: "Прочь эту
девицу отсюда!" Вместо того, чтобы сжечь меня, как других
женщин, польские преступники положили меня на носилки..."
Биргер избежала не только огня, но и воды:   "Не знаю
почему, немецкий повар дал команду... Внезапно он заорал: "Корабль
слишком тяжелый! В воду евреев!"... Польские и литовские
заключенные кинулись исполнять его приказ. В драматическом
жесте я подняла руки и закричала изо всех сил: "Слушай Израиль!"
...Внезапно повар велел всем остановиться... Так ни одна из 30
женщин не была брошена в воду".
  Немалый ряд чудес потребовался для выживания членов
зондеркоманды. Согласно "Энциклопедии холокоста", название
"зондеркоманда" означает "...группу еврейских заключенных,
работавших в ГК и в крематориях. Через несколько месяцев ее члены
уничтожались и заменялись новыми".
  Наш старый знакомый Миклош Ньизли был членом такой
команды. Он пишет:   "Члены зондеркоманды не смели покидать
территории крематория, и через 4 мес., если они слишком много
видели, их ликвидировали". Поступив в мае 1944 г. в Освенцим,
Ньизли, как следует из его классического труда, видел много, однако
ликвидирован не был. Уже в декабре 1942 г. Шлама Драгон и Мильтон
Буки прибыли в Освенцим и сразу же были направлены в
зондеркоманду, но также и они дожили до освобождения в 1945 г.
  Чудесным образом они, получается, избежали 6 ликвидаций. Но еще
удивительнее было спасение Филиппа Мюллера. Согласно его
классическому труду "Особое обращение", имеющему подзаголовок
"Три года в крематориях и ГК Освенцима", он пережил (36:4)=9
ликвидаций.
  Фортуна не заставляла долго себя ждать и в отношении
других членов зондеркоманд: Шмуля Файнцильберга (он же
Станислав Яновский, он же Касковский), Д.Пайсиковича, Хенрика
Таубера, Авраама Драгона, Иосифа Закара, Якова Габаи, Шауля
Хазана, Элезера Эйзеншмидта, Леона Кохена и др.
  Но если все-таки случалось, что какой-либо член зондеркоманды умирал, то
перед своей кончиной он всегда находил досуг, чтобы написать послание во
внешний мир, запечатать его в бутылку, а бутылку закопать, чтобы годы
спустя ее случайно нашли. Так случилось с неведомым еврейским автором,
потрясшим нас таким сообщением: "Некая молодая полька вошла в ГК и перед
голыми присутствующими произнесла короткую, но пламенную речь, в которой
она заклеймила нацистских преступников и закончила такими словами: "Мы
сейчас не умрем, история нашего народа увековечит нас, наша воля и дух
будут жить и расцветать, а немецкий народ заплатит за нашу кровь столько,
сколько мы только сможем вообразить себе..." После этого поляки опустились
на колени и празднично произнесли молитву... С волнующей сердечностью они
таким способом выразили свои чувства и надежды, а также веру в будущее их
народа. Потом они вместе спели "Интернационал". Во время пения пришел
автомобиль Красного Креста, был пущен в камеру газ, и все испустили дух в
пении и экстазе, мечтая о братстве и совершенствовании мира... И там стояла
маленькая девочка пяти лет и держала за руку годовалого братца. Один из
команды подошел, чтобы братца раздеть. Девочка громко воскликнула: "Прочь,
убийца евреев! Не прикасайся обагренными еврейской кровью руками к моему
прекрасному братику!
  Я теперь его добрая маменька и он умрет у меня на руках...
  Гауптшарфюрер Мюль построил всех по четыре, и ряд за рядом начал из
оружия простреливать их (т.е. одним выстрелом четверых - Ю. Г.)".
  Что скажут будущие поколения о времени, в которое люди поголовно верили в
это? Не только члены зондеркоманд, но и члены команд, рывших ямы смерти,
если бы они хотели выжить в Освенциме, должны были пройти через серию
чудес, как это, например, случилось с евреем греческого происхождения
Маврикием Бенруби: "Десять ям были готовы принять мучеников. Рядом с этими
открытыми ямами было еще несколько, засыпанных землей; они тянулись в зоне
метров на 300. Было видно, что засыпали их совсем недавно. Почва вокруг
была забрызгана светлым застывшим жиром, смешанным с кровью. Получив
приказ, капо разделил нас на 2 группы. Некоторые из наших товарищей
схватили кирки и лопаты и спрыгнули в ямы. Я с другими товарищами примкнул
к зондеркоманде, чтобы транспортировать трупы. Члены зондеркоманды
встретили нас градом камней и подвергли нас всем мыслимым унижениям. Они
смеялись и забавлялись, как преступники, желая этим понравиться своим
сообщникам эсэсовцам. Короче говоря, это был образ нацистского режима в
миниатюре. В моей команде нас колотили все: капо, эсэсовцы, зондеркоманда,
а потом нас швырнули на кучу трупов, потешаясь над нашим страхом. Эсэсовцы
стреляли нас и каждый день нам приходилось таскать наших убитых товарищей в
лагерь, чтобы они были учтены при вечерней проверке".
  Представим себе: с июня 1942 г. по январь 1945 г. эсэсовцы
постоянно стреляли копателей ям, и те были вынуждены каждый
день таскать трупы убитых товарищей в лагерь и тем не менее
Бенруби 2,5 года оставался в такой команде жив!
  Еще большие чудеса, чем случавшиеся в Освенциме,
потребовались Рудольфу Редеру,   чтобы выжить в Бельзеце,
поскольку из 600 тыс. заключенных там евреев ни один, согласно
Когону/Лангбайну/Рюкерлю, не покинул этот ужасный лагерь
живым.
  Израильский исследователь Ицхак Арад сообщает нам на стр. 266 своей книги
о "фабрике смерти" еще о 5 выживших в Бельзеце. Редер, выходит, был один из
пяти. Несмотря на то, что ему было 60 лет, его направили в рабочую группу
евреев. Несколько месяцев он жил среди "бессердечных монстров, которые с
садистским наслаждением совершали неслыханные злодеяния", и пережил не
менее 80 акций уничтожения, что заставляет побледнеть от зависти Филиппа
Мюллера и Симона Визенталя.
  Однажды "бессердечные монстры" послали Редера с эсэсовцем за
покупками. По дороге эсэсовец уснул и Редер сбежал.   О квази-чуде
сообщила 5 августа 1993 г. монреальская "The Gazette":
  "Одиннадцатилетним подростком Моше Пеер не менее 6 раз
побывал в ГК КЛ Берген-Бельзен. И всякий раз оставался живым,
наблюдая весь ужас умирания мужчин, женщин и детей, посланных
с ним в ГК. До сего дня Пеер не знает, как это он смог пережить
отравления газом и не умереть".
  Мы этого тоже не знаем. Но не только маленький Моше оказался стойким
против отравления синильной кислотой. Газета повествует далее: "Пеер и его
сестра и братья - все остались живы, и за ними ходили две лагерные женщины.
А после войны Пеер встретился со своим отцом и с его женой".
  Закончим рассмотрение этой удивительной серии чудес
заявлением, сделанным базельским "Еврейским обозрением Макоби" в
номере от 11 ноября 1993 г., в котором говорится: "Каждый
еврейский человек, происходящий от нашей парши (Parscha), может
жить, зная, что еврейский народ не подчинен законам природы".
  XIII. Число 6 миллионов
А. Откуда взялась эта мифическая цифра?
  Вместе с ГК превратилось в миф и число 6 млн. Но
посмотрим, откуда оно взялось. Впервые оно всплывает в показаниях
двух НС среднего звена - у Дитера Вислицени и Вильгельма Хеттля.
  Вислицени был шефом гестапо в Братиславе, свои показания он давал
чешским коммунистам, которые его жутко пытали.   Цена таких
признаний, естественно, равна нулю. Вислицени мог назвать и 60
млн., лишь бы прекратить пытку.
  Хеттль был сотрудником Адольфа Эйхмана в Главном
управлении госбезопасности. О 6 млн. он, якобы, слышал от Эйхмана.
    После исчезновения своего шефа Хеттль решил выпутаться из
трудностей, взвалив на Германию вину, какую от него потребовали
союзники. Он был вознагражден за сотрудничество: с него не упал ни
один волос. Эйхмана же в 1960 г. вывезли из Аргентины в Израиль, где
на показательном процессе мировая судебная бюрократия
превратила его в монстра и в 1962 г. убила.
  Но вернемся в 1942-й год. Там мы наталкиваемся на
удивительный факт, когда сионистский активист Наум Гольдман,
ставший впоследствии президентом Еврейского конгресса, уже в мае
1942 г. на приеме в отеле Балтимора в Нью-Йорке заявил, что из 8
млн. евреев, находящихся в сфере немецкого господства, в живых
осталось 2 или 3 млн. (4). Тогда "холокост" только начинался.
  Откуда Гольдман знал будущее число?
  Но нашему изумлению не будет границ, если мы обратимся к
газете "Американские евреи", где о "холокосте" говорится в номере
от 31 октября 1919 г.:   об уничтожении "шести миллионов
еврейских мужчин, женщин и детей". Где и как тот "холокост"
осуществлялся, из полоумной писанины в газете понять нельзя, но
число 6 млн. названо 7 раз.
  А вот где находится ответ, почему непременно нужна эта цифра: она взята
из древности, это священное число заимствовано сумасшедшими политиками из
Талмуда.
  Б. Вольфганг Бенц и Вальтер Заннинг Задумаемся над тем, какую
колоссальную роль число 6 млн. уже десятилетиями играет в пропаганде. До
сих пор была только одна попытка это число разоблачить. В 1991 г. авторский
коллектив под руководством профессионального анти-антисемита В. Бенца (он
руководит Берлинским институтом исследований антисемитизма) издал пухлый
том под заглавием "Измерение смерти народа", где говорится, что в третьем
рейхе было уничтожено от 5,29 до 6,01 млн. евреев. А восемью годами ранее
американец В. Заннинг в книге "Решение" делает вывод, что в сфере немецкого
господства погибло несколько сот тысяч евреев.
  Обе книги проанализированы Гермаром Рудольфом в его
работе, которая общедоступна.   Мы ограничимся лишь кратким
цитированием из нее.
  Чтобы получить число в 6 млн., Бенц и его команда
прибегают к разным манипуляциям, например, к двойной
бухгалтерии, пользуясь тем, что территории во время второй
мировой войны переходили из рук в руки. Рудольф вскрыл 533193
таких двойных исчислений. Далее совершенно спокойно на счет
немцев заносятся сталинские чистки и депортации. В Польше Бенц
считает убитым каждого еврея, не вернувшегося туда после войны.
  Получается так, будто бы книга Леона Ири "Exodus" вообще не была
написана.
  В отличие от Бенца, Заннинг ведет подсчет с надлежащим вниманием. В своей
книге, опирающейся исключительно на еврейские и союзнические источники, он
показывает, что после 1945 г. 1,5 млн. евреев выехало из Европы в
Палестину, США, Южную Америку и Австралию. Но эти 1,5 млн. еще не решают
всей проблемы. Другую ее часть следует искать в СССР. Согласно данным
переписи, в 1939 г. в Советском государстве проживало 3,02 млн. евреев. По
данным переписи 1959 г. их там было 2,267 млн. Однако все сионисты сходятся
во мнении, что цифра эта сильно занижена. Во-первых, каждый советский
гражданин может по собственному желанию назвать свою национальность, и
большинство, если не все, ассимилированные евреи называют там себя
"русскими". Во-вторых, советский режим был заинтересован в том, чтобы под
историю "холокоста" подвести необходимую базу, и потому намеренно стал
после войны занижать число проживающих в стране евреев. 1 июля 1990 г.,
т.е. много лет спустя после начала массовой эмиграции советских евреев на
Запад, "Нью-Йорк пост" писала, ссылаясь на израильских специалистов, о 5
млн. евреев, живущих в СССР.
  Естественный прирост этой группы населения, в условиях
возрастающей тенденции к ассимиляции и низкой рождаемости,
вряд ли мог быть столь велик. Ведь получается, что до эмиграции
там должно было проживать 6 млн. евреев, т.е. в 2,5 раза больше,
чем в 1959 г.
  Так что же было на самом деле? 1939 год. После раздела Польши огромный
поток еврейских переселенцев устремился на Восток. А после начала
немецко-советской войны большинство евреев - согласно Заннингу 80% - было
эвакуировано, и немцы их даже в глаза не видели. В декабре 1942 г. Давид
Бергельсон, секретарь Еврейского антифашистского комитета, заявил в Москве:
  "Благодаря эвакуации было спасено абсолютное большинство евреев,
живших на Украине, в Белоруссии, Латвии и Литве. Согласно
сообщениям, поступавшим из Витебска, Риги и др. городов,
захваченных фашистами, там оставались лишь отдельные евреи".
  Таким образом, большая часть польского, прибалтийского
еврейства была абсорбирована в СССР. Но несмотря на это британо-
американская комиссия в феврале 1946 г., когда сотни тысяч
польских евреев уехали на Запад, сообщала, что там еще проживает
800 тыс. евреев.
  И что в таком случае остается делать с мифом об
истреблении евреев в ГК?

  В. Исследования К.Нордлинга

  Шведский профессор Карл Нордлинг взял на себя труд исследовать судьбу 722
названных в "Энциклопедии иудаика" евреев, живших во время второй мировой
войны в сфере немецкого господства. Он установил, что 44% из них
эмигрировали до начала 1942 г., 13% умерли, 35% не были затронуты
депортацией, остальные были депортированы и интернированы, но остались
живы.
  Если исходить из 4,5 млн. евреев, живших в сфере немецкого
господства, то 13% от их числа составляет около 600 тыс.; Заннинг
насчитал ровно полмиллиона; английский ревизионист Стефен
Галлен - 750 тыс.   Так из мозаичных камешков складывается
образ того, что было на самом деле.
  Несомненно, потеря 13% населения была ужасной трагедией
для европейских евреев. Однако и у других народов потери были
таковы же или даже больше
XIV. Слон, которого не заметили
О том, что союзники, Ватикан и Красный Крест знали о
судьбе евреев, повествуют многие книги.   В них без конца толкуют
о том, почему никто не пришел на помощь евреям. Невозможно
представить себе, чтобы в Вашингтоне, Лондоне, Москве, Ватикане,
Женеве не знали, что происходит в Освенциме и других "лагерях
уничтожения". Американский автор Давид Виман, рассматривая
этот вопрос, открыто высказывает подозрение, что истребление
евреев было совершено с молчаливого согласия всех. Он и книгу свою
назвал так: "Нежелательный народ".
  С 1942 г. в прессе курсировали сообщения об уничтожении евреев. Однако
жутким историям о паровых камерах, ГК, вагонах с известью, об убийствах
электричеством под землей и т.п. никто не верил - ни правительства
союзников, ни Ватикан, ни Международный комитет Красного Креста. Еще в
августе 1943 г., когда уже существовала официальная версия об отравлении
газом 2-3 млн. евреев, американский министр иностранных дел Корделл Хэлл в
наброске телеграммы американскому послу в Москве вычеркнул все указания на
ГК, как недоказанные.
  Мартин Гильберт в толстой, богато документированной книге "Освенцим и
союзники" пишет: "Названия и местоположение четырех лагерей уничтожения
Хелмно, Треблинка, Собибор и Бельзец стали известны в странах союзников с
1942 г. О ГК в Освенциме молчали до конца 1944 г.".
  Расположен же Освенцим был в центре промышленной зоны.
  Заключенные постоянно контактировали с вольнонаемными, а те постоянно
посещали свои семьи. Далее, заключенных постоянно перевозили по железной
дороге из Освенцима в другие лагеря (вспомним семью Франк). Как мы показали
уже ранее, имелось огромное число освобожденных из лагерей; особенно много
таких было ранним летом 1944 г., когда геноцид, как утверждают, достиг
своего ужасного пика. Все они, эти десятки тысяч вольнонаемных,
перемещенных, освобожденных должны или могли бы быть свидетелями
истребления людей, какого мир не знал.
  Главное место, где якобы происходили убийства, крематорий II в Биркенау,
согласно наземной и аэрофотосъемке, а также зарисовкам Джона Болла, был
окружен невысоким забором, и из всего лагеря можно было бы каждый день
видеть совершаемые там убийства. Непосредственно к крематорию III, второму
по величине месту массовых убийств, примыкало футбольное поле, где
заключенные регулярно играли в футбол.
  Если бы массовые убийства газом совершались на самом деле,
то весть об этом в считанные недели облетела бы союзные страны,
над Германией были бы разбросаны миллионы листовок, извещающих
немецкий народ о преступлениях его правительства. Но такого не
случилось.
  С конца 1943 г. Освенцим постоянно фотографировался с
воздуха. Будь на фотографиях хоть что-то, указывающее на
массовые убийства, то англо-американские бомбардировщики без
труда разрушили бы железную дорогу, связывавшую Освенцим с
Венгрией. Но они этого не сделали. Почему? Да потому, что на
фотографиях не было ничего, указывающего на массовые убийства!
  Сторонники теории истребления, такие как Фавен и Виман,
Гильберт и Лакер, пришли к выводу:
  - долго скрывать массовые убийства в Освенциме было
невозможно;
  - союзники, Ватикан, и Красный Крест ничего не сообщили
о массовых убийствах в Освенциме и не пошевелили пальцем, чтобы
спасти евреев от ГК.
  Единственно возможное следствие из этих кричащих
фактов вывел американский ревизионист Артур Бутс:   "Я не вижу
у себя в подвале никакого слона. Если бы в моем подвале был слон, то
несомненно я бы его увидел. Следовательно, в моем подвале слона
нет".

  XV. Рубашка Hecca

  В греческом мифе рассказывается о кентавре Нессе, который, умирая от
стрелы Геракла, посоветовал жене Геракла Деянире собрать кровь из его раны,
пропитать ею рубашку Геракла и, если тот совершит измену, надеть ее на
него. Деянира так и поступила.
  Рубашка сначала понравилась герою, но потом она начала его жечь,
причинять невероятные страдания. Однако снять ее было
невозможно, она приклеилась к телу, и Геракл погиб в муках.
  Об этом мифе следовало бы подумать более умным вождям
еврейства. "Газовые камеры" - это рубашка Hecca, которую
сионисты придумали полвека тому назад. Сначала она, в виде
паровых камер, пылающих ям и других измышлений дикой
пропаганды, служила инструментом мести сильному врагу -
"фараону" в Берлине, решившемуся еврейский народ лишить прав,
насильственно перевозить и принуждать работать. А потом
сионисты обнаружили, что лживая пропаганда может приносить
крупный гешефт.
  Германию заставили платить компенсации, на которые
начали возводить Израиль и содержать сионистские организации. А
вдобавок к тому миф помогает оказывать непомерное
психологическое давление на немцев. Далее: до 1945 г. разрешалось
критически высказываться о евреях, после 1945 г. - нет. Даже самая
скромная попытка взять под сомнение методы действия сионистов
тут же кликой СМИ подвергается проклятию как антисемитизм.
  Всякий, сказавший хоть слово против евреев, рискует быть
подвергнут общественному презрению, лишиться работы, а в ряде
стран - быть подвергнутым штрафу или тюремному заключению.
  Подобная бесчестная игра могла бы длиться до
бесконечности, если бы не проклятые ревизионисты! Как после 1945
г. ГК позволили сионистам взлететь на немыслимые вершины, так
уже в ближайшем будущем им придется, со всеми вытекающими из
этого последствиями, с захваченных высот скатиться.
  Удивительное, безотказно действовавшее до сих пор оружие с
ужасной силой начинает обращаться против сионистов. По их вине
не только в Германии, но повсюду в мире евреи - то их
большинство, которое лично не виновато в создании лжи холокоста
  - испытает на себе ледяное презрение. Они тогда захотят скинуть
с себя "рубашку Несса", но уже не смогут этого сделать.
  До второй половины 70-х годов официальная версия
холокоста стояла неколебимо. Правда, уже и тогда имелись
мужественные люди, изобличавшие ложь. Рядом с Полем Рассинье,
пионером движения ревизионистов, выступал целый ряд авторов:
  Маврикий Бардес - сначала веривший в ГК и лишь оспаривавший
число жертв, Эмиль Арети, Эрвин Шеборн, Тис Кристоферсен, Хайн
Рот, Франц Шейдль, Вольф Дитер, Ричард Харвуд и некоторые
другие. Однако их аргументам не хватало научной базы, чтобы
пробить большую брешь в стене лжи. Первыми ревизионистами не
был вскрыт самый слабый пункт в истории "холокоста" - его
абсолютная техническая сумасбродность.
  "Холокост" в силу своей исторической и технической
абсурдности сам в себе с самого начала содержит свое опровержение.
  Решительного прогресса в исследованиях ревизионистов добился
Артур Бутс в 1976 г., опубликовав книгу "The Hoax of the Twentieth
Century" (Мистификация XX века). В начале 1979 г. Вильгельм
Штеглих опубликовал "Миф Освенцима", где вскрыл шаткость
созданного о нем представления. Незадолго до того Робер Фориссон
открыто выступил со статьей, в которой указал на техническую
невозможность существования ГК. Вместе со шведом Дитлибом
Фельдерером - тогда еще никому неизвестным - Фориссон провел
естественно-научные исследования в "лагерях уничтожения" и
опубликовал их описание.
  Бутс, Штеглих, Фориссон начали отсчет времени,
оставшегося до момента смерти мифа. Тогда, 30 лет спустя после
окончания войны, сионистам и их мальчикам на побегушках в
политике и СМИ было приказано: ни шагу назад! ГК уже надежно
стали символом уникальности страданий евреев, символом, которым
не хотели жертвовать, дабы не сотрясти основы, на которых стоял
послевоенный мировой порядок.
  Барыши от великой лжи только возрастали. Ради них
пропаганду "холокоста" в подвластных СМИ наращивали до
шизофрении. По сей день происходит так, что чем дальше в прошлое
уходит война, тем воспаленнее делается травля, во все большем
числе стран надевают тоталитарные намордники, принимают
запреты на мышление. В течение еще какого-то, но уже короткого
времени еще будет удаваться ревизионистов упрятывать за
решетку, однако слом монополии на информацию ускоряет конец
величайшей в мировой истории лжи.
  Сегодня сионистам хотелось бы вместо 6 млн. отравленных
газом говорить о 3 млн. умерших от тифа и недоедания. Но поздно.
  Газовые камеры стоят не только в учебниках истории, но, как
"очевидные факты", в судебных актах. Если бы удалось доказать,
что немцы отравили газом ну хотя бы несколько тысяч, то
катастрофу еще удалось бы задержать. Однако нельзя доказать ни
одного отравления, и ГК - это не возникшее в послевоенный
атмосфере преувеличение, а ложь с самого начала.
  В голландской газете "Intermediair" 15 декабря 1995 г.
  появилась длинная статья еврея Михеля Картека, в которой он
снижает число убитых газом до 700-800 тыс. Остальные (5 млн.),
утверждает он, были "расстреляны, забиты насмерть, повешены".
  Не является ли статья неким зондом, запущенным, чтобы
проверить реакцию общественности на новую версию "холокоста"?
  Если да, то ждать ее придется недолго. Интересно будет узнать,
как идеологи "холокоста" разделят эти 700 тыс. по 6 "лагерям
уничтожения", как объяснят они нам свой отказ от "очевидного"?
  Может быть и "свободная демократия" ненамного
переживет конец холокоста, поскольку и вне Германии политикам,
творцам не верит ни единому их слову. Потеря доверия будет просто
смертельной вовремя всеобщего хозяйственного и социального
кризиса, против которого правящая клика не знает ни одного
рецепта.
  Супостат свободных народов носит "рубашку Несса", и ему
ее никак нс снять, а она жжет его с каждым днем все больше и
больше.

  Заключение

  Что произошло бы, если бы доводы ревизионистов были приняты?
  Представим себе однажды, что официальная версия "холокоста" будет также
официально признана ложной, будет признано, что в третьем рейхе
преследование евреев было, а истребление - нет, что ГК, газовые автомобили,
как и отрезанные немецкими солдатами еще во время первой мировой войны
детские руки, мыло и абажуры из жира и кожи евреев - все это является
пропагандистским горячечным бредом, что в сфере немецкого господства
погибло не 6 млн., а около 500 тыс евреев, при этом в подавляющем
большинстве из-за сыпного тифа и лишений в лагерях и гетто, обусловленных
бедствиями войны. Каковы были бы последствия признания всего этого? Можно
без особой фантазии ответить на такой вопрос:
  - в мире поднялась бы волна негативного отношения к
евреям, в том числе и к совершенно не виноватым в фабрикации лжи;
  - Израиль оказался бы в полной изоляции. Вряд ли неевреи
стали бы тогда и далее поддерживать государство, построенное на
афере такого калибра;
  - по Германии прокатилась бы волна националистических настроений.
Политики, интеллектуалы, историки, журналисты были бы вынуждены признать,
что они способствовали безграничному опозориванию своего народа;
  - пришлось бы вновь открывать дебаты о национализме.
  - национализм (не путать с империализмом), как средство соблюдения
национальных интересов и национальной идентичности, стал бы вновь
легитимным.
  - не только в Германии, но и в других странах Европы были бы полностью
дискредитированы власти предержащие. Люди стали бы задавать вопрос: а во
имя чьих интересов полстолетия средствами цензуры и террора поддерживалась
неслыханная афера?
  Доверие к властям рухнуло бы окончательно.
  Таким образом, мы видим, что разоблачение лжи "холокоста" имело бы
опустошительные последствия не только для сионизма, но и для политической и
интеллектуальной правящей касты всего мира. Произошла бы переоценка всех
ценностей.
  Прежнее ушло бы в небытие. Карты оказались бы перетасованными.
  Так было бы, и так будет.



  Публикация подготовлена О. А. ПЛАТОНОВЫМ.

  Граф Юрген. Миф о холокосте. Правда о судьбе евреев во второй мировой
войне. М., Русский Вестник, 1996. - 128 стр.
  Книга представителя ревизионисткой школы историков, швейцарского ученого
Юргена Графа - не первая среди работ на эту тему, но наиболее сжатая и в то
же время наиболее информативная - своего рода резюме всей проблемы. К
ревизионистской школе историков принадлежат ученые, которые на основании
анализа документов и "свидетельств" очевидцев ставят под сомнение
утверждения о "холокосте" - уничтожении гитлеровскими нацистами 6 миллионов
евреев. Автор показывает, что с помощью мифа о "холокосте" мировая закулиса
пытается навязать мировому общественному мнению представление о том, будто
еврейский народ в годы войны пострадал больше всех других, поэтому
остальные народы обязаны испытывать чувство вины, каяться и платить
возмещение. Автор приходит к выводу, что в сфере немецкого господства
погибло около 500 тысяч евреев. Разоблачение лжи "холокоста" может иметь
опустошительные последствия не только для сионизма, но и для политической и
интеллектуальной правящей касты всего мира.
  Рассчитана на широкие читательские круги.
  ISBN 5-85346-016-1
(с) Юрген Граф
(с) Русский Вестник
(c) О. А. Платонов.
  "Специалистка по холокосту" Люси Давидович в своей, признанной з.
  образцовую, книге "The War against the Jews" (Война против евреев. 1987, стр.
  191) пишет, что было убито 5,37 млн. евреев в 6 лагерях. Другой, также
хорошо известный "специалист по холокосту", Рауль Хильберг в
трехтомном опусе "Истребление европейских евреев" (1990, стр. 946)
настаивает на 2,7 млн. убитых в 6 лагерях. Разница, таким образом, равна
2,67 млн! Оба корифея, разумеется, хранят гробовое молчание об источниках
своих вычислений.
    Одни только оперативные группы, согласно "Энциклопедии холокоста"
(издатель Израэль Гутман и др., Аргон, 1993, стр. 399), до начала 1943 г.
  истребили не менее 1,25 млн. евреев.
    "Les temps modernes", декабрь 1993, стр. 132 - 133.
    Udo Walendy, "Bilddokumente fur die Geschichtsschreibung?", Verlag fur
Volkstum und Zeitgeschichtsforschung, Vlotho/Weser, 1973, а также Walendy в
книге Ernst Gauss, "Grundlagen zur Zeitgeschichte", Grabert, 1994.
    Weltwoche", 22. Oktober 1992.
    Об израильских репрессиях против арабов см. Ludwig Watzal, "Frieden ohne
Gerechtigkeit?", Bohlau Verlag 1994, 1994
    "Spiegel", Nr. 18/1992.
    Nahum Goldmann, "Das judische Paradox", Europaische Verlagsanstalt,
1978, S. 171.
    О Поле Рассинье у нас речь пойдет далее.
    Такова антиревизионистская аргументация, с которой можно
познакомиться в цюрихской "Weltwoche" (9, 16, 23.XII. 1993).
    FAZ, 15. August 1994.
    Вслед за Францией, ФРГ и Австрией этот закон "для мусорной корзины"
приняли Бельгия, Испания и Швейцария; но в трех последних странах он
пока еще не был приведен в действие.
    Относительно "Loi Gayssot" см. Eric Delcroix, "La Police de la Pensee contre
le Revisionnisrne". R.H.R., Colombes Cedex/F., 1994.
    Heribert Illig, "Hat Karl der Grosse je gelebt?", Mantis Verlag, Grafeling, 1995.
    Относительно "хрустальной ночи" читайте как основную работу
ортодоксальной истории H. Gramls "Der &. November 1938.
  "Reichskristallnacht", Bonn, 1958, а в качестве основной ревизионистской
работы Ingrid Weckerts "Feuerzeichen" (Grabert. 1981).
    Что в первые года НС режим никого из евреев не отправлял в КЛ,
неопровержимо доказывает еврейский профессор истории Arno Mayer ("Der
Krieg als Kreuzzug", Rowohlt, 1989, S. 200).
    Две основные работы о сотрудничестве национал-социалистов и сионистов
Edwin Blacks "The Transfer Agreement" (New York/London, 1994) а также
Francis Nicosias "Hitler und der Zionismus" (Druffel, Leoni, 1989).
  Краткий обзор важнейших фактов дает Ingrid Weckert в книге "Auswanderung
der Juden aus dem Dritten Reich" (Nordwind Verlag, Molevej 12, Kollund/DK).
В своей основной работе об СС ("Der Orden unter dem Totenkopf", Gondrom,
1990) также касается этой темы Heinz Hohne.
    Ср. Ingrid Weckert, "Auswanderung..." (см. примечание 3).
    "Spiegel", Nr. 7/1993.
    Относительно "Красной капеллы" см. например. Gerd Sudholt, "Das
Geheimnis der Roten Kapelle", Druffel, Leoni, 1979.
    "Historische Tatsachen", a.a.O., Nr. 41.
    Serge Klarsfeld, "Le Memorial de la Deportation des Juifs de France", Beate
Klarsfeld Foundation, Brussel/New York, 1982.
    Цифры смертности в Освенциме см. Jean-Claude Pressac, "Die Krematorien
von Auschwitz", Piper, 1994, S. 193.
    Chuck Yeager, "Yeager. An Autobiography", Bantam Books, New York. 1985, S.
79.
      Берген-Бельзене и Иозефе Крамере см. "Journal of Historical Review", Office
Box 2739, New Port Beach, CA, USA, весна 1995, а также Robert Lenski, "Der
Holocaust vor Gericht", Samisdat Publishers, 206 Carlton Street, Toronto, Kanada,
1993. S. 197 ff.
    О статистике смертности в Дахау см. Paul Berben "Dachau. The Official
History", The Norfolk Press, London, 1975.
    Подробную дискуссию о числе жертв в Дрездене интересующиеся могут
найти в книге Jurgen Graf, "Todesursaclie Zeitgeschiciltsforschung", Neue
Visionen, Postfach, 5436 Wnrenlos, 1995 S. 267 ff
    "Historische Tatsachen", a.a.O., Nr. 36.
    Эту таблицу мы с небольшими изъятиями взяли у Р.Фориссона, который
опубликовал ее в V.H.O. Nieuwsbrief (Herausgeber Siegfried Verbeke, Antwerpen,
7dejaagang, 1996, nnrnmer l).
    Снят в 1955 Аденом Рене.
    Eugene Aroncanu, "Camps de concentration", Office francais d'edition, S. 196
    там же, S. 196.
    Введение Кремера к книге Mildos Nyiszii, "SS Obersturmfuhrer Docteur
Mengele", Les Temps modernes, март 1951, S. 1655.
    Нюрнбергский документ URSS-008.
    Предисловие Клода Ланцмана к Filip Muller, "Trois ans dans une chambre
gaz", Pygmalion/Gerard Watelet, 1980, S. 12.
    Нюрнбергский документ PS-3868.
    Заявление Врбы израильскому посольству в Лондоне в связи с процессом
Эйхмана 16 июля 1961.
    Регу Broad, "KL Auschwitz m den Augpn da-SS", Verlag des StaaU. Museums
Auschwitz, 1973, S. 141.
    Yehuda Bauer, "A history of.the Holocaust", New York, Franklin Watts,
1982, S. 215.
    Lucy Davidowicz, "Ibe War against the Jews", Pengirin Books, 1990, S. 191.
    Yehuda Bauer, "Auschwitz and the Poles", Tbe Jerusalem Post, 22. September
1980, S. 6.
    До 1990 г на бронзовых табличках в Освенциме красовалась цифра 4 млн.
жертв. Потом в этом преувеличении обвинили советскую стрему, и таблички
демонтировали.
    Raul Hilberg, "ТЪе destrudion of the European Jews", New York, Holmes and
Meier, 1985, S. 895.
    Jean-daude Pressac, "Auschwitz. Technique and Operation of the Gas
Chambers", Beate Marsfeld Foundation, New York, 1989, S. 553.
    Gerald Rdtlinger, "Die Endlosung", Colloquium, 1983, S. 524.
    Jean-Claude Pressac, "Les crematoires d'Auschwitz", CNRS, 1993, S. 148.
    Jean-Claude Pressac, 'Die Krematorien von Auschwitz", Piper, 1994 (немецкий
перевод книги, указанной в примечании 18), S. 202.
    Нюрнбергский документ IMT VII, S. 656/657.
    Simon Wiesenthai in "Der neue Weg", Wien, Nr. 17/18, 1946.
    "Daily Telegraph", 25. April 1990.
    Отчет подьского движения сопротивления от 1 ноября 1942. Гос. музей
Освенцима, Польша. Oboz S. 79 und 80, "О жизни в лагере" цитаты из
Enrique Aynat, "Estudios sobre ei Holocausto", Graficas Hurtado, S.l. Maestro
Lope, 59 у 65, 46100 Burjassot/Valencia, 1994, S. 150/151.
    Отчет польского движения сопротивления от 23 октября 1942. Гос.музей
Освенцима, Польша, Oboz S. 52, Blatt 163-A/1, цитируется по Enrique Aynat,
ср. примечание 23.
    Нюрнбергский документ IMT XX l, S. 579/580.
    Elie Wiesel, "La Nuit", Editions de minuit, 1958, S. 57 ff.
    Нюрнбергский документ PS У3311.
    Василий Гроссман. Ад Треблинки. Издательство иностранной
литературы. Москва 1946.
    lan Karski, "Story of a Secret State", The Riverside Press, Cambridge 1944,
цитируется по Robert Faurisson, "Rеponse a Pierre Vidal-Naquet", La Vieille
Taupe, Paris, 1982, S. 43/44.
    Stefan Szende, "Der letzte Jude aus Polen", Europa Verlag, Zurich/New York,
1945, S. 290 ff.
    Yehuda Bauer, "A History of the Holocaust", a.a.O., S. 200.
    "Podziernna Obsluga Prasy Pozagettowej" Archives of the Jewish Historical
Institute in Warsaw, Ringelblum-l file, July 18, 1942, цитируется по Herbert
Tiedemann, "Babi Jar. Kritische Fragen und Anmerkungen", в Ernst Gauss,
"Grundlagen zur Zeitgeschichte", Grabert, 1994. S. 378.
    Arnulf Neumaier в Gauss, "Gnindlagen...", a.a.O., S. 358 ff
    Robert Faurisson в Gauss, "Grundlagen...", a.a.O., S. 10.
    Нюрнбергский документ IMT V, S. 198.
    Цитируется по Pieire Vidal-Naquet, "Les assassins de la m unoire", Fde la
decouverte, 1991, S. 28.
    Цитируется по Kogon/Langbdn/Ruckerl, "Nationalsozialistische
Massentotungpn durch Giftgas", Fischer Taschenbuch, 1989. 258.
    Simon Wiesenthai, "KZ Mauthausen", Ibis Verlag 1946 S. 7/8.
    "Die Zeit", 19 August 1960
    Читайте об этом статью Манфреда Колерса о ценности высказываний и
признаний о "холокосте" в книге Ernst Gauss, "Grundlagen zur Zeitgeschichte",
a.a.O.
    Результаты краковской экспертизы напечатаны в антиревизионистском
сборнике (Hg. Brigitte Bailer-Galanda, Wolfgang Benz und Wolfgang
Neugebauer), Deuticke, 1995, S. 79 ff
    Об этой экспертизе см. № 60 der "Historischen Tatsachen", a.a.O.
   Hilberg. a.a.O., Einleitung.
    Andre Chclain, "Faut-il fusilier Henri Roques?", Polerniques, Ogmios Diffusion,
1986; сокращенный немецкий вариант "Die Gestandnisse des Kurt Gerstein",
Druffel, 1986.
    Filip Muller, "Sonderbehandlung", Steinhausen, 1979.
    После битвы под Седаном немцы попробовали тела павших сжечь в ямах.
  Они положили три слоя трупов в братскую могилу, облили смолой и подожгли.
Верхний слой только обуглился, а с двумя нижними вообще ничего не произошло
(Harald Frahlich, "Zur Gesundheitspflege auf den Schlachtfeldern", Deutsche
Militararztliche Zeitschrift, l, 1-4, 1872, S. 109/110, цитируется по Carlo
Mattogno, "Auschwitz. The End of a Legend", IHR, 1994, S. 19)
    Ср. Mattogno в Gauss, "Grundlagen..." (a.a.O.). S. 318 ff.
    "Newsday". Long Island, New York, 23. Februar 1983, цитируется по Robert
Faurisson, "Mon experience du revisionnisrne", в: Annales d'histoire revisionniste,
Nr. 8, S. 31/32.
    Jean-Claude Pressac, "Los crematoires d'Auschwitz", CNRS, 1993, немецкое
издание: "Die Krematorien von Auschwitz", Piper, 1994.
    Jean-Claude Pressac, "Auschwitz. Technique and Operation of the Gas
Chambers", Beate Klarsfeld Foundation, New York, 1989.
    Pressac, "Les crematoires...", S. 80.
    там же, S. 70/71.
   Robert Faurisson в Revue d'Histoire Revisionniste, Nr. 3, а также R.Faurisson,
"Reponse a Jean-Claude Pressac", R.H.R., 1993; Carlo Mattogno, "Auschwitz. The
End of a Legend", a.a.O.
    С введением Э.Гаусса появилась немецкая книга против Прессака в начале
1996 под названием "Nackte Fakten" в Vrij Historisch Onderzoek, Postbus 60,
2600 Berchem, Bellen.
    Регу Broad, "Eriimerungen". В сборнике "Auschwitz in den Augen der SS",
Krajowa Agencja Wedawniczna, Katowice, 1981, S. 195.
    Eugen Kogon/Hermann Langbein/Adalbert Ruckerl, "Nationalsozialistische
Massentotungen durch Giftgas", Fischer Taschenbuch, 1983, S. 197.
    Центральный государственный спецархив находится в Москве на
Выборгской улице (вблизи ст. метро "Водный стадион").
    Документы, найденные Маттоньо и нами в Центральном государственном
спецархиве, а также в других московских архивах, будут опубликованы в
двухтомнике Маттоньо о крематориях и "газовых камерах" в Освенциме.
  Выход 1-го тома намечен на вторую половину 1996, 2-го тома на 1997 или
1998 год.
    (Предполагаемый) протокол Ванзейской конференции проанализирован в
книгах Wannsee-Konferenz ist u.a. bei Wilhelm Staglich, "Der Auschwitz-Mythos"
(Grabert, 1979), S. 39 ff., и Gauss, "Grundlagen..." (a.a.O.), S. 182 ff.
    Ср. напр. Staglich. "Der Auschwitz-Mythos", a.a.O., S. 38 ff.; Walendy в
"Historische Tatsachen" (a.a.O.), Nr. 35; Ingrid Weckert в "Deutschland in
Geschichte und Gegenwart", Nr. 40 {1992); Johannes P.Ney в Gauss,
"Grundlagen..." (a.a.O.), S. 169 ff.
    Данный документ упоминается, например, в Brigitte Bailer-Galanda/
Wolfgang Benz/Wolfgang Neugebauer (Hg.), "Wahrheit und Auschwitzluge",
Deuticke, 1995, S. 71, erwahnt.
    Hilberg, a.a.0., S. 946.
    Mattogno в Gauss, "Grundlagen..." a.a.0" S. 300 ff.
    Walter Rademacher в Gauss, "Grundlagen...", a.a.O., S. 55 ff.
    Нюрнбергский документ Nl-9912, воспроизводится, в частности XXX
"Auschwitz. Nackte Fakten". a.a.O., S. XXX.
    Нюрнбергский документ NG-2586/PS-710.
    См., например, Reitlinger, a.a.O., S. 100 ff.
    Stoffen Werner, "Die zweite babylonische Gefangenschaft", Grabert, 1992.
    Enrique Aynat, "Estudios sobre ei Holocausto", Graficas Hurtado, 1994.
    Нюрнбергский документ NG-2586.
    Пример этого дают Kogon /Langbein /Ruckerl на стр 17.
    Pressac, "Les crematoires...", S. 63/ "Die Krematorien von Auschwitz" S. XXX.
    Pressac, "Les crematoires...", S. 82/ "Die Krematorien von Auschwitz". S. XXX.
    Данный документ цитируется, например, у Kogon/Langbein/ Ruckerl,
a.a.O., S. 220. 50
    Ernst Gauss, "Vorlesungen uber Zeitgeschichte", Crabert, 1993, S. 21.
    Pressac, "Auschwitz. Technique...", a.a.O., S. 132.
    Издано в 1994 в Neue Visionen, Postfach 5436, Wurenlos..
    Vernichtung des Zeugen Bock, Aktenzeichen 4 JS 444/59, Blatter 6878 ff.
    Цитируется по Pressac, "Auschwitz. Techniqne...", a.a.O., S. 163.
    Germar Rudolf, "Gutachten uber die Bildung und Nachsweisbarkeit von
Cyanidverbindungen in den Gaskammern von Auschwitz", Cromwell Press, London,
1993, S. III.
    Filip Muller, a.a.O., S. 186.
    Rudolf Hoss, "Kommandant in Auschwitz", издатель Martin Broszat, dtv, 1983,
S. 164. Гесс пишет, что помещения для убийства газом вмещали по 3000
человек, но на практике эта цифра никогда не достигалась. Поэтому мы
исходим из цифры 2000 жертв на акцию, которая содержится и в признании
Гесса (NO-3868-PS)
    Rudolf Vrba, "l cannot forgive", Bantam, 1964, S. 10.
    Pery Broad, a.a.O., S. 180/181.
    Цитируется по Pressac, "Auschwitz. Technique...", a.a.O., S. 489.
    Walter Lufti, "Holocaust. Glaube und Fakten", JHR, Winter 1992/1993, S. 391
ff.
    "Hefte von Auschwitz", "Sonderheft l, "Handschriften von Mitgliedern des
Sonderkommandos", Staati. Museum Auschwitz, 1972, S. 43.
    Tauber в книге Прессака, см. прим. II.
    Протоколы процесса Р. Гесса, Staati. Museum, Auschwitz, Band XI, Anhang
17.

      Carlo Mattogno, "Auschwitz. The End...", a.a.O., S. 19.
    Filip Muller, a.a.O., S. 207 ff.
    Gideon Greif, "Wir weinten tranenlos", Bohlan Verlag, 1995.
    Rudolf Hoss, g.a.0" S. 161.
    Filip Muller, a.a.O., S. 217.
    Pery Broad, a.a.O., S. 177/178.
    Устное сообщение техника базельского крематория H.H. an J.G., 10.
  Februar 1993.
    Dov Paisikovic в Leon Poliakov (Hg.), "Auschwitz", Rent Julliard, 1964, S. 159
ff.
    Miklos Nyiszii, "Boncoloorvosa voltam az Auschwitz-l krematoriumban", Vilag,
1946, S. 38. - Пока последний из многих немецких переводов Ньизли вышел в
1992 г под названием "Jenseits der Menschlichkeit" в изд. Dietz Verlag; см. нашу
книгу "Auschwitz...", a.a.O., S. 203 ff.
    Rudolf Hoss, a.a.O., S. 164.
    Carlo Mattogno в книге Gauss, "Grundlagen...", a,a,0., S. 281.
    Jenny Spritzer, "Ich war Nr. 10291. Als Sekretarin in Auschwitz", Rothenhausler
Verlag, 1994, S. 67/68.
    Zofia Kossack, "Du fond de l'abime, Seigneur", 1951, цитируется по Robert
Faurisson, "Reponse a Pierre Vidal Naquet", La Vieille Taupe, 1982, S. 58/59.
    Rudolf Vrba, "l cannot forgive", Bantam, 1964, S. II ff.
    Germar Rudolf, "Gutachten...", a.a.O., S. 255/256.
    Miklos Nyiszii. "Im Jenseits der Menschlichkeit", ср. примечание 24, S. 32 ff.
    Tauber в Pressac, ср. примечание II, S. 482 ff.
    Rudolf, "Gutachten...", a.a.O., S, 18/19, также Rudolf/Gauss в Causs,
"Grundlagen...", a.a.O., S. 251 ff.
    Rudolf, "Gutachten...", a.a.O., S. 59, также Rudolf/Causs в Gauss,
"Grundlagen...", a.a.O., S. 261 ff.
    О вентиляционной системе в газовых камерах см. Rudolf/Gauss in Gauss,
"Grundlagen..." (a.a.O.), S. 267/268.
    Danuta Czech, "Kalendarium der Ereignisse im Konzentrationslager Auschwitz-
Birkenau 1939-1945", Rowohlt, 1989, S. 117.
    Rudolf Hoss, a.a.O., S. 126.
    Carlo Mattogno, "Auschwitz. La prima gasazione", Edizioni La Sfinge,
Parma, 1988.
    Buki в Pressac, "Auschwitz. Technique...", a.a.O., S. 163.
    William Undsey, "Zyklon B, Auschwitz, and the Trial of Bruno Tesch", JHR,
Fall 1983, S. 261 ff.
    Filip Muller, a.a.O., S. 24/25
    Ernst Noite, "Streitpunkte", Propylaen, 1993.
    Enrique Aynat, "Estudios...", a.a.O.
    Martin Gilbert, "Auschwitz und die Alliierten", C.H, Beck, Munchen, 1982..
    Как сообщает Прессак, после войны только в лагере Штутхоф были
обнаружены 40-50 тысяч венгерских евреек, которые были депортированы
туда через Освенцим.
    Полный текст отчета WRBCM. Enrique Aynat. "Los protocolos de
Auschwitz: Una fuente historica?". Garcia Hispan, Alicante, 1990.
    Их высказывания частично воспроизводятся в нашей книге "Auschwitz...".
    Rupert Butler, "Legions of Death", Arrows Book Limited, 1983, S. 235 ff.
    Нюрнбергский документ 3868-PS.
    О Бельзеце и Треблинке "Encyklopadie des Holocaust", a.a.O.
    Процесс над главными военными преступниками в Международном
военном трибунале. Опубликовано в Нюрнберге, Германия.
  Фотомеханический репринт в издательстве Delphin, 1984, введение к
первому тому.
    Нюрнбергский документ 1МТ VII, S. 469.
    Цитируется по Enrique Aynat, "Los protocolos...", a.a.O. Anhang l.
    Издано в 1964, изд. Bantam.
    См. любую книгу о холокосте, напр. В. Hilberg, a.a.O., S. 946.
    См., например, Pressac, "Les crematoires...", a.a.O., S, 43/44.
    Faurisson в Gauss, "Grundlagen...", a.a.O., S, 99 ff.

  17) Richard Harwood, "Did six million really die?", перепечатана в одноименной
книге Барбары Кулашки, см. следующее прим. 21.
  18) Свидетельство Врбы фигурирует в протоколах первого процесса Цюнделя
в Торонто 1985, стр. 1244 и далее и частично воспроизводится в нашей книге.
  19) Klarsfeld, "Le memorial...", a.a.O.
  20) О процессе Демьянюка см. напр. Hans Peter Ruilmann, "Der Fall
Demjanjuk", Verlag fur ganzheitliche Forschung und Kultur, 1987.
  21) Robert Lenski, a.a.O., а также Barbara Kulaszka, "Did six million really
die?", Samisdat, Toronto, 1992.
  22) Ср. Friedrich P.Berg in Gauss< "Grundlagen...", a.a.O., S. 338 ff.
  23) Ср. Serge Thion, "Verito historique ou verite politique?", La Vieille Taupe,
1980. Эта книга написана Тионом совместно с Фориссоном.
  24) Ср. интервью Фориссона итальянской газете "Storia Illustratia", август
1979, воспроизводится у Тиона. см. примечание 23.
  25) См. введение P. Фориссона к нашей книге "Der Holocaust-Schwindel",
Guideon Burg, 1993, S. IX
    Richard Harwood, "Did six million really die?", перепечатана в одноименной
книге Барбары Кулашки, см. следующее прим. 21.
    Свидетельство Врбы фигурирует в протоколах первого процесса Цюнделя
в Торонто 1985, стр. 1244 и далее и частично воспроизводится в нашей книге.
    Klarsfeld, "Le memorial...", a.a.O.
    О процессе Демьянюка см. напр. Hans Peter Ruilmann, "Der Fall
Demjanjuk", Verlag fur ganzheitliche Forschung und Kultur, 1987.
    Robert Lenski, a.a.O., а также Barbara Kulaszka, "Did six million really die?",
Samisdat, Toronto, 1992.
    Ср. Friedrich P.Berg in Gauss< "Grundlagen...", a.a.O., S. 338 ff.
    Ср. Serge Thion, "Verito historique ou verite politique?", La Vieille Taupe, 1980.
  Эта книга написана Тионом совместно с Фориссоном.
  22) Ср. Friedrich P.Berg in Gauss< "Grundlagen...", a.a.O., S. 338 ff.
  23) Ср. Serge Thion, "Verito historique ou verite politique?", La Vieille Taupe,
1980. Эта книга написана Тионом совместно с Фориссоном. Ср. интервью
Фориссона итальянской газете "Storia Illustratia", август 1979,
воспроизводится у Тиона. см. примечание 23. См. введение P. Фориссона к
нашей книге "Der Holocaust-Schwindel", Guideon Burg, 1993, S. IX
    Fred Leuchter, The Leuchter Report, Focal Point Publication, 1989, можно
заказать в Samisdat Publishers, 206 Carlton Street, Toronto/ Kanada.
  Сокращенный немецкий перевод был опубликован в выпуске 36 "Historischen
Tatsachen", но конфискован властями самого свободного государства в
немецкой истории.
    Rudolf, "Gutachten...", a.a.O. Немного сокращенный вариант - в сборнике
Гаусса "Grundlagen zur Zeitgeschichte", a.a.O.
    Такое тупоумие проявила, например, Клара Обермюллер в своем введении к
докладу Дебры Липштатд об "Отрицании холокоста" в Цюрихском ун-те 1
июня 1994.
    Фориссон говорил о "молекуле с проводящей головкой".
    Процесс против Гермара Рудольфа в Штутгарте 1994/1995, Aktenzeichen
17 KLs 83/94.
    Mattogno/Deam в Gauss, "Grundlagen...", a.a.O.
    Сборник вышел в изд. Dieticke под названием "Wahrheit und Auschwitzittge".
    John Ball, "Air photo evidence", Ball Resource Service, 1992, можно заказать
в Samisdat Publishers (ср. примечание l).
   Первую цифру дает Lucy Dawidowicz (a.a.O., S.191), вторую Raul Hilberg
(a.a.O., S. 956).
    Reidinger, a.a.O., S. 512.
    Wolfgang Benz (Hg.), "Dimension des Volkermords", R. Oldenburg, 1991, S.
470.
    Rudolf в книге Gauss, "Grundlagen...", a.a.O., S. 276 ff.
    Claude Lanzmann, "Shoa", dtv, 1988, S. 17.
    Wolfgang Scheffler, "Judenverfolgung im Dritten Reich", Colloquium, 1964, S.
40.
   Hilberg. a.a.O., S. 956.
    Нюрнбергский документ NO-482.
    Alexander Pechersky, "La rivolta di Sobibor", in Yuri Suhl, "Ed essi si
ribellarono", Meiland 1969, S. 31.
    Там же.
    Leon Poliakov, "Breviaire de la Haine", Editions complexe, Paris, 1986, S. 224.
    Hilberg, a.a.O., S. 941.
    "Enzyklopadie des Holocaust", a.a.O., S, 1496.
    Ср. данные о Бельзеце через одну главу ("Wunder am Fliessband")..
    Содержание книги Редера изложено у (Krakau, 1946) Carlo Mattogno в "II
rapporto Gerstein. Anatomia di un falso" (Sentinella d'ltalia, 1985, S. 129 ff.).
    Ср. нашу публикацию "Der Holocaust auf dem Prilfstand", 1992, S, 47 ff.
    О процессе Демьянюка см. Ruilmann, a.a.O.
    Василий Гроссман. Ад Треблинки. М. 1946. Отрывки цитируются в №44
"Historischen Tatsachen".
    Arnulf Neumaier в Gauss, "Grundlagen...", a.a.O.
    Yitzhak Arad, "Belzec, Sobibor, Treblinka. The Operation Reinhard Death
Camps", University Press, Bloomington/USA, 1987, S. 174
    Jean-Franqois Steiner, "Treblinka. Die Revolte eines Vernichtungslagers",
Gerhard Stalling Verlag, 1966, S. 294 ff.
    Vgl. dazu Neumaier in Gauss, "Grundlagen...", a.a.O.
    FAZ, 2. April 1965.
    Friedrich Paul Berg in Gauss, "Grudlagen...", a.a.O
    Ср. примечание 22.
    Richard Glazar, "Die Falle mit dem grunen Zaun", Fischer, 1992, S. 126
    Till Bastian, "Auschwitz und die Auschwitz-Lflge", C.H.Beck, 1995 S. 44/45.
    Alexander Donat (Hg.), "The Death Camp Treblinka", Holocaust Library, New
York, 1979, S. 24
    Lea Rosh/Eberhard Jackel, "Der Tod ist ein Meister aus Deutschland",
Hoffmann und Campe, 1991, S. II.
    "Enzyklopadie des Holocaust", S. 473.
    Последнее убийство газом в Освенциме, как утверждает "Kalendarium", S.
  921., "вероятно" произошло 1 ноября 1944.
    Serge Thion, S. 328.
    Elie Wiesel, "Legends of our time", New York, 1968, S. 177.
    Ingrid Weckert, "Feuerzeichen", S. 252/253.
    "Enzyklopadie des Holocaust", S. III.
    Kogon/Langbein/Ruckerl, S. 241.
    Comite international d'Auschwitz, Anthologie, Tome II, 2eme partie, S. 164/165.
    "Tageszeitung", Berlin, 30. Marz 1995.
    Simon Wiesenthai laut "De Post", Belgien, 9. Mai 1982.
    Подробные данные о числе жертв изгнания см. прим. Heinz Nawratil, "Die
deutschen Nachkriegsverluste", Herbig, 1988.
    Elie Wiesel, "La Nuit", S. 59/60.
    Там же, S. 151..
    "Time", 18. Marz 198S, S. 79.
    Eva Schloss, "Evas Geschichte", Wilhelm Heyne Verlag, 1991, S. 112
    Trudi Birger, "Im Angesicht des Feuers", Piper, 1990, S. 126/127.
    Там же, S. 149/150.
    "Enzyklopadie des Holocaust", S. 1337.
    Miklos Nyiszii, "Im Jenseits der Menschlichkeit", Dietz, 1994, S. 24.
    Ср. нашу книгу "Auschwitz. Tatergestandnisse..." а также Gideon Greif, "Wir
weinten tranenlos".
    Hefte von Auschwitz,, Sonderheft l, "Handschriften von Mitgliedern des
Sonderkommandos", Verlag Staati, Museum Auschwitz 1972, S. 115 ff
    Цитируется по Pressac, "Anschwitz. Technique...", S. 162.
    Kogon/Langbein/Ruckerl, S. 183.
    Yitzhal: Arad. "Belzec, Sobibor, Treblinka. The Operation Reinhard Death
Camps", University Press, Bloomington, 1987.
    Содержание вышедшей в 1946 г. в Кракове книги Редера "Бельзец"
изложено K.Маттоньо в книге "Il rapporto Gerstein". В запланированной на
1997 г. большой книге о Бельзеце Маттоньо опубликует весь текст книги
Редера в итальянском переводе
    1Richard Harwood, "Did six million really die?", Historical Review press, 1974,
S. 13.
    Нюрнбергский документ IMT XI, S. 255 ff., 285 ff., а также IMT XXXI, S. 85
ff..
    О процессе Эйхмана читайте Paul Rassiniers "Was is Wahrheit?", Druffel,
Leoni, 1980.
    Martin Gilbert, S. 398.
    Wolfgang Benz, "Dimension des Volkermords", R.Oldenburg, 1991.
    Walter Sanning, "Die Auflusung", Grabert, 1983.
    Germar Rudolf in Gauss, "Grundlagen...".
    Sanning, S. 114.
    "Keesings Archiv der Gegenwart", 16./17. Jahrgang, Rheinisch-Westfalisches
Verlagskontor, Essen, 1948, S 651, Meldung vom 15. Februar 1946.
    R.H.R. Nr. 2, 1990, S. 50 ff.
    Stephen Challen, "Richard Kornerr and bis reports", Cromwell Press, 1993
    Три важнейшие книги на эту тему Martin Gilberts "Anschwitz und die
Alliierten", C.H.Beck, 1982, Walter Laquenrs "Was niemand wissen wollte"
(Ullstein, 1982) а также, Jean-Claude Favez "Das IKRK und das Dritte Reich"
(Verlag NZZ, 1989).
    David Wyman,"The Abandonment of the Jews. America and the Holocaust, 1941-
1945", New York, 1984.
    В своей книге "The Hoax of the Twentieth Centuly" А. Бутс цитирует много
подобных сообщений из "Нью-Йорк Тайме".
    Laqueur, S. 237.
    Gilbert,S.44.
    Pressac, "Die Krematorien...", S. 70/71.
    "Hefte von Anschwitz", Verlag des staati. Museums Auschwitz, Nr. 15 (1975).
    Arthur Butz, "Context and Perspectives in the Holocaust Controversy",
I.H.R., Winter 1982
