                      В. Дмитревский

                  КОЛОКОЛА ТРЕВОЖНОГО БОЯ


   В этом сборнике, предлагаемом вниманию советского читате-
ля,  публикуются сатирические рассказы американских  фантас-
тов.  Но сквозь контуры фантастической страны далекого буду-
щего проступает реальная сегодняшняя Америка, увиденная гла-
зами американцев, Соединенные Штаты с их острейшими конфлик-
тами - оборотной стороной американского образа жизни.
   США -  двуликий Янус наших дней.  Эта заокеанская держава
сконцентрировала в себе все глубинные противоречия, вытекаю-
щие  из  самой  агрессивной  природы империализма,  и довела
контрасты,  характерные для любого капиталистического  госу-
дарства, до уродливо-гипертрофированных размеров.
   Американский образ жизни,  который демонстрируется турис-
там, прибывающим на Манхеттен из всех стран мира, и до небес
превозносится с помощью радио,  телевидения и  периодической
печати,- это не только частное предпринимательство,  инициа-
тива,  комфорт и традиционная улыбка никогда  не  унывающего
янки. Это и прагматизм - философия бизнесменов, и стереотипы
мышления,  вырабатываемые с детских лет  и  распространяемые
наряду с жевательной резинкой,  "честерфилдом" и бутылочками
пепси-колы. Американский образ жизни - это неотвратимая под-
мена духовных идеалов идеалами потребительскими.
   Прогрессивная интеллигенция США отчетливо сознает  надви-
гающуюся  угрозу.  В  ее голосе протеста слышны нотки гнева,
возмущения, и тревоги за будущее, и горечи от сознания собс-
твенного бессилия.  Эти же нотки слышатся нам и в лучших са-
тирических произведениях американской фантастики.
   В рассказе Майлса Дж. Брейера "Куздра и бокры" фантастич-
но лишь название и эксперимент, с помощью которого его герой
без особого напряжения попадает в мир, где "куздра будланула
бокров".
   Все остальное  здесь - слепок с американской действитель-
ности,  ибо мир t-измерения, в сущности, ничем не отличается
от привычного,  обжитого z-мира,  это его зеркальное отраже-
ние,  "наш собственный мир в сечении другой системы  коорди-
нат".
   И хотя загадочное изречение  "Куздра  будланула  бокров",
поднявшее бурю в t-мире, для его жителей - такой же бессмыс-
ленный набор звуков, как и для обитателей нашего мира, поры-
вы этой бури знакомы путешественнику по времени,  как и анг-
лийский язык, на котором отлично изъясняются в четвертом из-
мерении. Столкновение страстей, споры, которые решаются уда-
ром кулака, ура-патриотические демонстрации, военный психоз,
полное игнорирование реальных фактов,  дипломатические ноты,
угрожающие "врагу",  призывы к "священной" войне, расправе с
инакомыслящими, сомневающимися в том, что куздра осмелилась,
а бокры допустили,  и даже в том,  что куздра и бокры вообще
существуют,  - как это, видимо, знакомо и привычно для героя
М.  Дж. Брейера! Американцу, на глазах у кото. рого происхо-
дят  военные  действия во Вьетнаме,  не нужно много проница-
тельности, чтобы за фантастическими событиями увидеть реаль-
ные.
   Перед нами возникает  картина,  страшная  своей  обобщен-
ностью,  пародия  на  "великое  и справедливое общество",  о
построении которого  в  США  было  сказано  столько  громких
слов-побрякушек.
   Многие рассказы в нашем сборнике рисуют отдельные стороны
американского образа жизни.  Казалось бы, они касаются част-
ных проблем, но, собранные вместе, дают впечатляющую картину
мира,  в  котором  все продается и покупается,  где насилие,
произвол, преступление - жизненные нормы, а не исключения из
правил. Это  очень  страшно - даже не само совершенное прес-
тупление, а то привычное спокойствие, с которым средний аме-
риканец поглощает и переваривает привычную порцию ужасов. Он
с удовольствием разглядывает на экране телевизора вернувших-
ся  с  "каторжных  планет"  Хенка  и Крэндола (рассказ "Срок
авансом"),  ему приятно щекочет нервы погоня за Джимом Рэде-
ром  ("Премия  за  риск").  Толпа  требует  кровавых  зрелищ
("Стальной человек"),  жаждет убийства ("Преступление"), она
сурово осуждает всякого, кто живет не по ее законам ("Любовь
в XXI веке",  "Благосостояние Эдвина Лолларда"). Эта невиди-
мая толпа, на первый взгляд, всесильная законодательница об-
щественного мнения,  а в действительности - игрушка в  руках
капиталистических  воротил  -  одно  из самых обыденных,  но
страшных явлений,  порожденных  империалистической  действи-
тельностью.  Вот он, американский образ жизни и мышления - в
действии.
   Один из  лучших  рассказов  сборника  - "Срок авансом" У.
Тэнна - как бы иллюстрирует заявление, сделанное руководите-
лем Федерального бюро расследований Эдгардом Гувером в одном
из номеров журнала "Юнайтед Стейтс ньюс энд Уорлд рипорт" за
1968 год:
   "Преступления и насилие, процветающие в Америке, не могут
быть  объяснены какой-либо одной причиной.  Причин много,  и
все они взаимно связаны,  поскольку коренятся в условиях на-
шей современной жизни".
   Имеются в виду не только и не столько снайперские выстре-
лы, поразившие Джона Кеннеди, его брата Роберта и негритянс-
кого лидера Мартина Лютера Кинга,  и не  грандиозные  акции,
организуемые  Мафией и другими синдикатами преступников,  но
"обыкновенные" преступления,  совершаемые обыкновенными аме-
риканцами. Людьми состоятельными и неимущими. Глубоко верую-
щими и атеистами. Мужчинами и женщинами. Стариками и зелены-
ми подростками.  Преступность,  достигшая чудовищных масшта-
бов, проникшая во все слои общества, преступность наказуемая
и  безнаказанная,  преследующая  определенные  цели  и вовсе
бессмысленная. Преступность, ставшая обыденным явлением. Вот
закономерный итог развития империализма.
   И в отдаленном будущем Уильям Тэнн видит тюремные  космо-
леты, приземляющиеся  на Нью-йоркском аэродроме,  и Галакти-
ческую тюремную службу,  и неосвоенные  планеты,  населенные
ужасными  чудовищами  и  ставшие Местом каторги Для десятков
тысяч преступников. В то же время Америка завтрашнего дня по
своим нравам, по своему духу удивительно похожа на сегодняш-
нюю.  Самое страшное в ней - люди, которым больше нельзя ве-
рить, люди лживые, мелкие, расчетливые. "Допреступники" Ник-
лас Крэндол и Отто Хенк с ужасом осознают,  что они  преданы
ближайшими родственниками и добрыми друзьями.  Они выдержали
нечеловеческие испытания, жестокие побои тюремщиков, безмер-
ные унижения, чтобы получить право на одно убийство, а полу-
чается, что убивать надо всех. Корень зла не в одном мерзав-
це, а в самом обществе, давно уже утратившем критерий нравс-
твенности и вспоминающем о христианских  заповедях  лишь  во
время  богослужения.  Герои рассказа Тэнна,  казалось бы мо-
рально искалеченные семилетней каторгой,  в  конечном  счете
оказываются выше,  благороднее и чище того общества, в кото-
рое они чудом возвратились.
   Столь же "нефантастическую", в сущности сегодняшнюю, Аме-
рику рисует Ричард Матесон в  рассказе  "Стальной  человек".
Это  как  бы  модернизированный  вариант известного рассказа
Джека Лондона "Кусок мяса". Только в нем на ринг поднимаются
уже не людибоксеры, а роботы. Но если старому кулачному бой-
цу в рассказе Лондона нехватило для победы всего лишь одного
бифштекса, то ржавому Максо-2 нужно много новых деталей, ко-
торые стоят сотни долларов. Вместо него выступает его хозяин
(то,  чего не может выдержать робот,  должен выдержать чело-
век),  а вокруг беснуется, свистит, гогочет толпа. Люди сос-
тоятельные и неимущие. Глубоко верующие и атеисты. Старики и
зеленые подростки.  Очень интересно и смешно  смотреть,  как
избивают.  Пусть,  по мнению толпы,  даже не человека. Пусть
робота.
   "Стальной человек"  отражает и еще одну уродливую сторону
американского образа  жизни  -  состояние  профессионального
спорта.  Давным-давно превращенный в бизнес, он стал ареной-
грязных сделок,  темных махинаций,  подкупов,  убийств из-за
дтла и свирепой конкуренции боссов-одиночек и целых корпора-
ций, торгующих силой и ловкостью натренированного человечес-
кого тела.
   Стил Келли жестоко избит своим кибернетическим  противни-
ком. Но по сравнению с Джимом Рэдером, героем новеллы Робер-
та Шекли "Премия за риск", он буквально вышел сухим из воды.
Что  значат несколько синяков и кровоподтеков Келли по срав-
нению с главной ставкой - самой жизнью!  - у Рэдера? Сколько
стоит жизнь? Тысячу, десять тысяч, сто тысяч долларов? Теле-
компания не несет никакой ответственности - Рэдер в  здравом
уме  и  твердой  памяти  согласился  поставить на карту свою
жизнь.  И вот он появляется на миллионах телевизионных экра-
нов - хрипящий от усталости,  с налитыми кровью глазами, уже
не человек,  а загнанное, затравленное животное. А к телеви-
зорам прильнули американцы. Состоятельные и неимущие. Мужчи-
ны и женщины.  Старики и зеленые подростки. Их сердца сжима-
ются от сладостного ужаса, страх приятно холодит конечности.
Сильные ощущения - это хорошо! Как можно больше сильных ощу-
щений!  И  телевизионная  компания в угоду толпе рекламирует
простого, самого обыкновенного американца - такого же, как и
все. То, что может сделать он, под силу и другим. Джим Рэдер
играет в прятки с настоящей смертью.  Да,  это  вам  не  ка-
кой-нибудь  ковбойский  вестерн,  в котором Юл Бриннер с по-
мощью кинооператоров побеждает не одну, а добрый десяток бу-
тафорских смертей!  Наконец, ценой неимоверных усилий сорев-
нование выиграно,  Рэдер победил.  Но эта страшная победа не
дается даром. Рэдер теряет рассудок. Однако комментатор бод-
рым голосом заверяет телезрителей,  что компания сделает для
этого  парня  все,  что  в человеческих силах и главное - за
свой счет. Телезрители могут быть спокойны. А они и так спо-
койны. Щекотать нервы - не значит волновать.
   Но вот  перед  нами  толпа  неспокойная,   взбудораженная
(рассказ Г. Гаррисона "Преступление"). Эти уже сами рвутся в
бой. Глаза у них горят, они энергично работают локтями и ку-
лаками.  В  воздухе стоит животный рев,  изредка прерываемый
бранью.  Если кто-то падает, его топчут ногами - в перенасе-
ленном  мире  90-х годов XX века человеческая жизнь не стоит
ничего. Этой толпе чужды не только высокие помыслы,  по даже
простое инстинктивное чувство сострадания. Чего же они доби-
ваются?  Оказывается,  идет схватка за право убить.  И нам в
конце концов уже не важно, имеет ли право на рождение треть-
его ребенка в семье герой рассказа Бенедикт Верналл или рож-
даемость  в  мире  будущего действительно придется ограничи-
вать.  Важно другое - методы расправы с "преступником", тор-
жество звериной скотской ненависти к друг другу. Вот законо-
мерный итог развития тех  тенденций  антигуманизма,  которые
уже сейчас расцветают в США пышным цветом.
   Общество настоятельно требует, чтобы каждый из его членов
руководствовался нормами поведения, принятыми в этом общест-
ве.  Каким же американские фантасты видят человека будущего?
В  рассказе  Вильмы  Шор  "Бюллетень  Совета попечителей" мы
сталкиваемся с человеком из 2061 года,  мистером Гарри  Вен-
селманом, перенесенным на машине времени в нашу эпоху.
   Этот прием не нов.  Далекие потомки посещали своих праде-
дов и пращуров в сотнях фантастических рассказов, повестей и
романов.  Но в отличие от звездных прищельцев,  которых фан-
тасты сплошь и рядом изображали исчадиями ада, страшными чу-
довищами,  гости из будущего представляли собой некий эталон
человеческого совершенства.  Мудрые,  добрые, справедливые и
всезнающие,  они на короткие часы прибывали к своим страдаю-
щим, запутавшимся в противоречиях предкам и если не помогали
им непосредственным вмешательством в земные дела, то во вся-
ком случае сеяли семена надежды. Так, например, очарователь-
ная Нойс Ламбент - героиня романа А.  Азимова "Конец вечнос-
ти" - является из бесконечно далеких столетий для того, что-
бы избавить людей от конформизма,  навязанного им "вечными",
и  противопоставить идеалу искусственно создаваемого серень-
кого благополучия,  умеренности и безопасности  естественный
путь развития,  сопряжении с невероятнейшими трудностями, но
ведущий к действительно величайшим триумфам  и  завоеваниям.
"Погибнет Вечность, а вместе с ней и Реальность моего Столе-
тия,  - говорит она Харлану,  - но останется человечество  и
останемся мы с тобой. У нас будут дети и внуки, и они станут
свидетелями того, Как человек достигнет звезд". "
   Эти слова были написаны в 1952 году.  В шестидесятые годы
оснований для надежды стало меньше; все реже можно встретить
в американской фантастике горделивые слова о великом призва-
нии человека, мечты о счастливом будущем. Болезни американс-
кого общества приняли затяжной характер. Средний американец,
обыкновенный парень из тех,  что  сидят  перед  телевизором,
смакуя очередную порцию ужасов,  из тех, кто мечтают о "рав-
ных возможностях" подставлять друг  другу  подножку,  теряет
все больше человеческого, индивидуального. "Массовое общест-
во" оболванивает людей, делает их лишь исполнителями опреде-
ленных  функций,  бездумными  винтиками сложного непонятного
механизма.
   Таким и предстает перед нами мистер Венселман,  извлечен-
ный из собственной постели в ночь на 24 февраля  2061  года.
Человеком  его  назвать как-то трудно,  хотя по всем внешним
данным он напоминает homo sapiensa.  Он настолько  привык  к
эгоизму, обману и мошенничеству, что у него совершенно атро-
фировалось чувство протеста, живой интерес к действительнос-
ти.  Он скользит по поверхности явлений, ни о чем не задумы-
ваясь.  Атомная энергия...  Воздушные экспрессы...  Деятель-
ность  ООН...  Достижения  медицины...  Обо всем этом мистер
Венселман что-то где-то когда-то слышал, но, право же, расс-
казать не может,  поскольку имеет об этом туманное представ-
ление.  Для него события мирового масштаба незначительны,  а
самым значительным событием представляется история с шапкой,
которую он проспорил своему приятелю, победа команды "Собаки
прерий" над командой "Гаугаса", да, пожалуй, ангина, которой
он болел несколько лет назад.
   Вильма Шор  обвиняет  современное американское общество в
том,  что оно пренебрегло священными принципами,  легшими  в
основу Декларации независимости, провозглашенной 4 июля 1776
года в Филадельфии и гарантировавшей каждому гражданину  мо-
лодой  республики  равенство  перед  законом и "неотъемлемые
права личности:  жизнь, свободу, стремление к счастью". Мис-
тер Венселман,  человек из будущего, не имеет понятий о сво-
боде и счастье.  История сыграла злую шутку с "неотъемлемыми
правами личности", как бы говорит Вильма Шор.
   Однако, и в Грядущее общество американские фантасты иног-
да  вписывают личность,  а не человекоподобное существо.  Но
эти люди не находят себе места в жизни.  Личность  неизбежно
становится парией,  изгоем. Таков герой рассказа Томаса Диша
"Благосостояние Эдвина Лолларда".
   Мы встречаемся с Эдвином Лоллардом в зале суда. Нет, под-
судимый не покушался на жизнь очередного  президента  Соеди-
ненных Штатов.  Он не принадлежит и к заправилам мафии завт-
рашнего дня.  Но он бесспорно опасный преступник,  ибо осме-
лился   пренебречь  "счастьем  потребительства",  доступного
всем,  обыкновенным, средним, рядовым, ради какого-то совер-
шенно  иного счастья.  Он пожелал стать неимущим в обществе,
достигшем полного материального  благополучия,  в  обществе,
где беднякам нет и не может быть места.  Лоллард - инакомыс-
лящий.  Он - белая ворона в стае черных воронов.  Он  читает
книги!  К сожалению, за это пока еще не судят, судят лишь за
ненависть к благополучию,  к "жирной" жизни,  к достатку, за
любовь  к бедности.  Но публика в зале суда возмущается Лол-
лардом.  Мужчины и женщины. Старики и зеленые подростки. Как
он смеет отличаться от других?  За союз с Дамой Нищетой при-
сяжные единодушно приговаривают Эдвина Лолларда  к  двадцати
пяти годам тюремного заключения.
   Но счастье Лолларда,  который хотя бы в каземате надеялся
читать  книги  и  вести жизнь,  свободную от благосостояния,
длится недолго. У общества, достигшего вершин благоденствия,
тюрьмы оказываются более чем респектабельными. Преступники в
них не трудятся,  как на доброй старой  каторге,  а  лишь...
потребляют.  Вкусную пищу, музыку, развлечения... А вот биб-
лиотеки в тюрьме "Голубой лес" не существует.
   Таким же  изгоем в обществе материального благоденствия и
морального убожества является Говард из рассказа Роберта Ян-
га "Любовь в XXI веке". Мифический "Большой Джим" требует от
людей потреблять все больше и больше.  Колеса стали добавле-
нием к человеческому телу.  На каждом углу в витринах красу-
ются автоплатьица и автоштанишки. Люди буквально вылезают из
собственной кожи,  чтобы поскорее влезть в новейшую хромиро-
ванную модель - последний крик моды!  Вся нация на  колесах!
Вся  нация  - потребители!  Временами эта гротескная картина
смешна,  но в целом производит жуткое впечатление. И едва ли
не самое жуткое в этом обществе - незыблемая,  как в средние
века,  угрюмая мораль:  живи как все, иначе тебе не поздоро-
вится.  Чтение здесь - тоже под запретом, и мысли - под зап-
ретом, и глубокие чувства - под запретом.
   Но не  все  можно  запретить.  И  в этом обществе будуще-
го-настоящего зреют мысли о протесте.  Как это  ни  парадок-
сально,  их носителями,  людьми, достойными звания человека,
оказываются...  роботы (рассказ Гарри Гаррисона "Безработный
робот").  В механизированном обществе роботы бесправны и уг-
нетены,  как негры в сегодняшней  Америке.  Кстати,  на  это
весьма недвусмысленно намекает сам Гаррисон (..."Роботы - не
единственные, кого считали гражданами второго сорта"). Робо-
ты под руководством людей (по счастью, находятся Люди и сре-
ди людей) готовят восстание,  они выступят против преступле-
ний, против унижений, против господства грубой силы.
   Все фантасты, представленные в нашем сборнике, рисуют об-
щество  будущего  обществом морального убожества,  в котором
царит грубая сила.  Но далеко не для всех это мир материаль-
ного благоденствия.  Например, К. О'Доннел в рассказе "Как я
их обследую" экстраполирует в будущее прогнозы некоторых фу-
турологов,  полагающих,  что дальнейшая автоматизация произ-
водства и обслуживания неизбежно приведет к вопиющей  нищете
и массовой  безработице  и  что в конце концов все население
страны разделится на две неравные части:  большую - тех, кто
получает пособие по безработице, и меньшую - тех, кто ее вы-
дает. В этой злой шутке есть известная доля истины.
   Безысходная нищета  может стать уделом будущего и по мне-
нию Лесли (рассказ "Торговцы разумом").  Тут уж не до погони
за модой, не до жиру - быть бы живу. Герои рассказа еле стя-
гивают концы с концами.  Дело доходит до того, что люди про-
дают свои знания,  потому что им больше нечем торговать. Ко-
нечно,  это фантастическая ситуация - трансформация знаний с
помощью особой аппаратуры. Но фантастической здесь является,
пожалуй,  только аппаратура.  Разве это не  наводит  нас  на
мысль  о  реальных фактах покупки Соединенными Штатами круп-
нейших ученых Англии, ФРГ, Швеции и других капиталистических
государств Европы? Физики, биологи, астрономы, авиаконструк-
торы покупаются американскими концернами и монополиями точно
так же,  как драгоценные музейные экспонаты, шедевры живопи-
си, древние замки.
   Научно-техническая революция,  происходящая сейчас в США,
ставит перед обществом новые проблемы этического и морально-
го характера. И если мистера Венселмана можно считать винти-
ком сложного,  непонятного механизма,  лишь выражаясь  фигу-
рально,  то  рассказ-аллегория "Новая эра" Гая Эндора в фан-
тастической форме ставит проблему  весьма  реальную:  старый
рабочий  Энтон  настолько сросся со своим станком,  что стал
настоящим придатком к нему, винтиком чуть не в полном смысле
слова, да к тому же придатком ненужным, винтиком лишним. Ав-
томатизация делает существование Энтона бессмысленным.  Сна-
чала Энтон живет и действует как машина,  потом машина живет
и действует как Энтон. Вопрос, кто для кого существует - ма-
шина для человека или человек для машины, - бесповоротно ре-
шается в пользу машины.
   А вот машина в одноименном рассказе Ричарда Гемана, бесс-
мысленная, ничего не производящая, вырастает в некий символ,
выражение протеста мастера высокой квалификации Джо Максуина
против того,  что его сделали рабом,  а не хозяином техники.
На заводе он только нажимает кнопки,  а ведь руки у него зо-
лотые,  они могут сделать многое,  очень многое. Но его спо-
собности не нужны обществу, они остаются без применения. Эта
проблема,  которую неизбежно ставит научно-технический прог-
ресс, но она не может быть разрешена в частнокапиталистичес-
ком обществе.
   В то  же время рассказ Гемана "Машина" - ядовитая издевка
над военным психозом в США.  Полковники Пентагона и  деятели
ЦРУ устраивают суету вокруг машины лишь потому, что какой-то
невежественный провинциальный репортер предположил, что она,
как вечный двигатель, производит из воздуха... атомную энер-
гию.  Невежество - благодатная почва для психоза.  Газеты  и
журналы лишь подогревают страсти.
   Деятели Пентагона и ЦРУ появляются перед нами и в расска-
зешутке Стивена Арра "По инстанциям". Шпиономания и подозри-
тельность настолько пронизывают весь  военно-бюрократический
аппарат  США,  что  фантастически разговорчивая мышь доводит
генералитет до состояния шока,  и простая просьба убрать мы-
шеловку  возле норы Джорджа ведет к полному краху всей стра-
ны.
   Крах экономики  всей  страны рисует в рассказе "Карточный
домик" и Сирил М. Корнблат, известный нашему читателю по ро-
ману "Торговцы космосом" ("Операция Венера"), написанному им
в соавторстве с Фредериком Полом. Правда, причина этого кра-
ха на сей раз иная,  хотя тоже фантастическая.  Но каковы бы
ни были его причины,  а сам крах,  Великий кризис, разразив-
шийся  в будущем,  подозрительно похож на настоящий реальный
кризис, а преуспевающий бизнесмен, один из воротил нью-йорк-
ской биржи У.  Дж. Борн - на реального воротилу с Уолл-стри-
та,  интересы которого ограничиваются собственной язвой  же-
лудка да курсом акций на сегодняшний день.
   У. Дж. Борн тщательно возводит карточный домик своей уда-
чи. Ему кажется, что это прочная железобетонная конструкция,
что его удача будет закономерной, логически предусмотренной,
продуманной,  подготовленной. Но в отличие от законов разви-
тия общества судьбы людей в стране капитала переменчивы.  Их
вершит  слепой случай.  Одна-единственная карта выхвачена из
тщательно построенного карточного домика - и вот он уже раз-
валился, превратившись в бесформенную груду карт.
   Рассказы, включенные в сборник, дают хотя и мозаичную, но
вполне объективную картину того, что представляет собой сов-
ременное американское общество, его образ жизни и образ мыш-
ления, и каковы возможные направления его дальнейшего разви-
тия.
   После первой  мировой  войны  в фантастической литературе
США победно гремела медь и грохотали  барабаны  "космической
оперы". Она отражала оптимизм американского общества. Ну еще
бы!  Ведь жокей в красно-белой полосатой шапочке со звездами
на  несколько корпусов обогнал тогда своих основных соперни-
ков: коренастого Джона Буля, потерявшего стремя, амазонку во
фригийском колпачке, маленького желтолицего наездника с эмб-
лемой солнца на куртке, не говоря уже о вышибленном из седла
с поломанными руками и ногами спортсмене, представлявшем ко-
нюшню Круппа и Стиннеса.
   И лихие завоевания планет солнечной системы американскими
джентльменами с молниеносной реакцией Джека Демпси,  которых
послал в космос Эдгар Райе Берроуз и его многочисленные пос-
ледователи,  отражали бравурные настроения не только верхуш-
ки, но и среднего слоя граждан самого молодого, самого бога-
того и самого удачливого империалистического государства.
   Но это было почти полстолетия назад!
   За прошедшие годы американская научно-фантастическая  ли-
тература  претерпела радикальные изменения,  и колокола тре-
вожного боя давно уже уныло звенят там,  где когда-то  неис-
товствовал грандиозный оперный оркестр.
   И знаменательно,  что американские фантасты 50-60-х годов
весьма  скептически  относятся к концепциям,  прогнозирующим
некое постиндустриальное общество без антагонистических про-
тиворечий, без классовой борьбы, сулящее рай на земле в рав-
ной степени и господину Рокфеллеру, и Джону Смиту, четыреста
пятьдесят четыре раза за смену нажимающему кнопку машины.  В
сущности, в такое общество теперь уже никто больше не верит.
   Если бы сборник "Карточный домик" нуждался в эпиграфе, го
можно было бы взять для него слова президента Никсона,  ска-
занные  им  во время церемонии принятия присяги:  "Мы видим,
что мы богаты товарами,  но бедны духом,  достигаем с изуми-
тельной  точностью Луны,  но являемся жертвами яростных раз-
ногласий здесь,  на Земле.  Мы в плену у войны и нуждаемся в
мире. Мы страдаем от раскола и нуждаемся в единстве".
   Увы, слова,  только слова! Они так же ненадежны, как кар-
точный домик удачи и счастья,  воздвигнутый мозговым трестом
США, - замена настоящего счастья. Ведь если выхватить только
одну карту...
                                           Вл. Дмитревский
