                            Виктория РУБЕНС

                        Чтобы не болела голова


     1 ЯНВАРЯ любого года. Утро. Пить! Пи-ить!! Пи-и-ять!!! Хорошо, если
после  внутреннего  орошения  иссохшего  организма  можно  снова  лечь в
постель. Ну а если все же нужно к станку  (штыку,  перу,  рулю...)?  Дед
Мороз  Красный  Нос  на  детском  утреннике - это еще ничего, но опухшую
Снегурочку бородой и усами не заклеишь. Значит, либо накануне  лучше  не
злоупотреблять  (что  трудно),  либо  попытаться  быстро привести себя в
порядок.
     Итак, если наутро болит голова, а она, как правило, болит...
     Доковыляйте до холодильника,  возьмите  немного  льда,  положите  в
Целлофановый  пакет.  На 5 минут снова примите горизонтальное положение,
приложив к голове холодный компресс. (Только не кладите лед прямо на ло6
-   можно  сжечь  кожу.)  Уже  через  несколько  минут  вы  почувствуете
облегчение. Причина головной боли - расширение от алкоголя сосудов.  Под
воздействием холода они быстро придут в норму.
     Если мучит жажда, а она неминуемо мучит...
     Лучше  всего  выпить  холодной  минеральной воды с соком лимона и 1
столовой  ложкой  меда.  Чай  с  шалфеем  быстро  выводит  алкоголь   из
организма,  снимает  отеки.  Однако  шансов  на  то,  что  вам удастся с
похмелья выпить весьма специфическую но вкусу и запаху  жидкость,  очень
мало. (Можно заменить чаем с мятой.) Если накануне вы еще и перекурили -
поможет свежевыжатый сок из киви и апельсина, он  восстановит  полностью
убитый никотином запас витамина С.
     Привести  в  норму  электролитный  баланс организма можно с помощью
приятной во всех отношениях "кровавой Мори":  в  томатный  сок  добавьте
соли,  перца,  и  1  яичный  желток.  (То,  о  чем вы подумали, в состав
коктейля категорически не входит!!!)
     Если у вас есть шипучие таблетки магнезии с витамином  С  -  просто
замечательно.   (Магнезия  связывает  до  60%  алкоголя.)  Можно  выпить
мультивитамин с содержанием важнейших минералов.  "Алка  зельтцер"  (или
раствор  питьевой  соды  -  1  ч.  ложка  на  стакан  воды) нейтрализует
повышенную кислотность желудка.
     Бели нет ну никаких сил, а их, естественно, нет...
     Горячая ванна с лавандой и розмарином - на 20 минут  погрузиться  в
воду  температурой  35-37°.  Такая процедура увеличивает выделение солей
почками в 25 раз, организм быстро очищается от шлаков и "ядов".
     Кстати, финны борются с похмельем, естественно, в сауне: 2-3 захода
по 5-7 минут способны полностью вывести алкоголь.
     Если не хотите лежать в ванне, рекомендуем переменный душ. Начать с
теплого,  затем  -  горячий  и  в заключение - холодный, по 3-2-5 секунд
соответственно.
     Перепившие  японцы  после  водных   процедур   делают   дыхательную
гимнастику:  в  течение  6  секунд  медленный  глубокий вдох. затем на 6
секунд задержать дыхание и в следующие 6 секунд - медленный выдох.
     Если вы выглядите не  лучшим  образом,  а  как  же  вы  еще  можете
выглядеть...
     ■  Чтобы  оживить  цвет  лица, нарежьте кружочками холодное яблоко,
приложите  с  щекам,  немного  помассируйте   кожу   легкими   круговыми
движениями.
     ■ Секрет гейш: намочите махровое полотенце в горячей воде, добавьте
1-2 капли мятного масла, выжмите и на 1 минуту закройте им лицо.
     ■ Гимнастика для  глаз:  в  течение  30  секунд  движения  зрачками
влево-вправо, не поворачивая головы.
     ■  Снять  отеки  с век можно следующим образом: 2 пакетика с черным
чаем заварить кипятком, остудить и  затем  положить  на  закрытые  веки.
(Также можно использовать чай из ромашки.)
     ■  Если нет пакетиков - возьмите 2 чайные ложки, согрейте в горячей
воде и, слегка остудив, чтобы не  обжечься,  на  5  минут  закройте  ими
глаза.
     Итак,   желаем   вам  хорошо  отпраздновать  Новый  год,  а  наутро
благополучно вернуться к нормальной жизни.
