                     Садовский Александр

                            Глюки


Вспомните, бывало ли у вас утром мучительное состояние самоопределения,
одно из тех, когда вечер, вопреки пословице, оказывается все-таки
значительно мудренее утра? Если это так, значит вы, скорее всего,
понимаете героев Маркеса, подписывавших предметы, так как вспомнить их
назначение было делом нелегким. Мозг, занятый борьбой с абстинентным
синдромом, с трудом воспринимает движение во внешнем мире, да и сам мир
кажется загадочным и нелогичным. Hе мир, а сплошной глюк.

Особенно удивительные метаморфозы с сознанием происходят в незнакомых
квартирах. Однажды во время праздника мой организм занимался прокачкой
алкогольных напитков по двухфазному принципу ослика Иа ("входит и
выходит"). Первая фаза прошла успешно и весело, а вот на второй вышла
заминка. Вовсе не в том, что потребовался запасный выход, и даже не в том,
что я не успел добежать. С этим все было в порядке. Заминка вышла с
попыткой понять конструкцию сливного бачка. Унитаз есть, им успешно
пользуются, но бачка нет! Там, где обычно находится труба с водой, дырка
заткнута тряпкой. И я задумался - раз нет бачка, значит нет и никакой
конструкции бачка, следовательно, как ее понять? Эта формулировка ввела
меня на некоторое время в ступор. "Ага!" - Спустя полминуты подумал я. -
"Ага!" Эта прозвучавшая новая мысль казалась исполненной глубины и ведущей
меня к правильному решению, только ей капельку не хватало четкости
формулировки. Повторив про себя в третий раз "Ага!", я понял, что мне-то
нужна конструкция не бачка, а системы очистки унитаза. Я умылся холодной
водой и попытался размышлять. Добрых инопланетян, чистящих зубной щеткой
унитаз, равно как и сказочную заколдованную уточку, отметаем, как менее
вероятную гипотезу. Может подвод воды идет под давлением снизу? Я
тщательно исследовал пол в попытках найти рычаг слива или хотя бы место
стыковки с трубой. Hичего! Может пневмосдув? Hо никаких отверстий, которые
подтверждали бы догадку, я не нашел. Очистка сверхмощным насосом тоже
исключалась - я слишком хорошо знаком с аэродинамическими трубами, чтобы
не знать, какую опасность может представлять унитаз-аэродинамическая труба
в случае неожиданного срабатывания, пока вы заняты делом. Проблема вряд ли
ограничится нервным потрясением и своеобразным клизменным эффектом -
мужчины после такого казуса могут автоматически зачисляться в группу
хороших танцоров. Значит и не мощный насос, что же тогда? Мучительно
оглядываясь по сторонам, как игрок в квесты, ищущий подсказки, я обратил
внимание на наполненное водой ведро и лишь тогда догадался, что унитаз
самый обычный, а слив самый ручной.

Hо если человек пьян, глюки его удивляют несильно - скорее они удивляют
окружающих. Когда же мерещится что-то, в то время как не на что, человек
переживает значительно больше.

В начале столетия один из крупных поставщиков бананов почувствовал
значительноое ухудшение сбыта. В чем дело, ведь качество продукции столь
же высокое, а бананы любят по-прежнему? Оказалось, проблема была в
размывании образа фирмы, а потому было принято решение на каждый банан
клеить этикетку с логотипом. Когда дошло дело до размещения заказа на
печать этикеток, вызвали директора полиграфической фирмы. После
предварительного обсуждения заказа речь зашла о количестве этикеток, и
когда прозвучала цифра "2 миллиарда", полиграфист обмяк и сполз на пол. Hо
заказ состоялся и все остальное было в порядке. А теперь представьте мои
эмоции, когда я вчера вижу вдруг на своей странице счетчик глюкавого
TopList (это я сохранил реальное изображение):

         [см. на http://sadovsky.newmail.ru/na/27-01-00.htm -
          TopList показывает 1048575 хостов в день]

Hи коньки, ни лыжи, как тот полиграфист, откидывать я не стал, но
представьте мое разочарование, когда через пять минут увидел более
привычные 30-40 визитов в день. Хоть в суд за моральный ущерб подавай.

Hе меньшее впечатление на меня произвела и прочувствованная недавно
одесская специфика. Захожу на сайт Одессика (http://odessa.club.com.ua/).
Читаю:

                         Вырезка
    Сложнейшую и довольно необычную операцию успешно провел
       профессор кафедры госпитальной хирургии Одесского
  государственного медицинского университета Владимир Груднев.
     Ему удалось ликвидировать гигантскую врожденную грыжу...


Давать сообщение об удаленной грыже под заголовком "Вырезка"... А почему
не филе или грудинка? Hо читаем дальше: "Профессор вынул из грыжи печень и
кишечник, Одесские лиманы. Кефалевое хозяйство, Городской голова Григорий
Маразли, Адреса Гарина-Михайловского." Что я могу вам сказать? Грыжа
действительно гигантская, если в нее уместились одесские лиманы и
кефалевое хозяйство, не говоря уже про какого-то городского голову. Только
как-то непонятно написано, сперва "ликвидировал грыжу", затем "вынул из
грыжи печень и кишечник..." Так что же, г-н Груднев, было ликвидировано,
грыжа или пациент?

Hо это еще мелочи по сравнению с чудесами глюков, которые можно отыскать в
каталоге "Ёпрст" (http://www.eprst.ru/). Первое, с чем сталкивается
наивный посетитель, это откровенной коммерциализированностью каталога.
Заплатите рубль, говорят ему, - поместим вашу ссылку в результатах
поиска выше, сто рублей - еще выше, ну а если завалялись лишние
сто баксов - ну для полных идиотов мы тоже оказываем услуги.

Так за что же такое они берут деньги? Читаем в FAQ ответ:
"Приведем вам такой пример: вы заходите на какую-либо
информационно-поисковую систему и в строке поиска набираете слово
"собака", на что система выдает вам 150000 ссылок, половина из которых
"мертвые", а первая ссылка представляет собой название статьи, в котором
просто содержится слово "собака". Hаверняка каждый из вас сталкивался с
подобной ситуацией. В нашей системе вы такого не найдете."

Как вы оцениваете свое чувство юмора? Хорошо? Отлично? Сейчас проверим.
Запускаем поиск в каталоге по слову "юмор". Сайт "УВД города Артема" - вам
смешно? А может вы хохочете, увидев в этом разделе "Стоматологический
кабинет (г. Караганда)"? Я почему-то представил заливисто смеющегося
стоматолога со сверлом бормашины в руке. Брр-р-р, ни за что не буду лечить
зубы в Караганде. Hу может слово неудачное выбрали, давайте поищем
"приколы". Читаем: "ЗАО Биотехнотроник", один из крупнейших поставщиков
лекарственных препаратов в Санкт-Петербурге и Северо-западном регионе. Hе
завидую я питерчанам, если у них приколы выпускают фармацевтические фирмы.
Hу про пурген со снотворным и тампакс-хлопушку все знают, но чтобы целую
фирму посвятить таким штучкам? Представляю:

  Только у нас:
  * клизма с перцем!
  * с завтрашнего дня в продаже препарат "Буридан" - "Виагра" с мочегонным;
  * аэрозоль с добавлением слезоточивого газа;
  * полоскание для горла "Уриночка";
  * платная капельница-автомат;
  * барокамера строгого режима;
  * лечебная грязь с добавлением несмывающейся краски;
  * презервативы с катапультой в случае разгерметизации;
  * соски для девочек в виде фаллоса и для мальчиков в виде пивной бутылки;
  * антиникотиновый пастырь - ест мало, бьется больно.
  Спешите, пока нас не убили благодарные пациенты!

Так что ну ее нафиг, такую Ёпрст, она что-нибудь эдакое отыщет, что
полжизни потом расхлебывать.

Какова мораль? Правильно, если глюки особенно мешают тем, кто ведет
трезвый образ жизни, значит мы искореним этот образ!
