                          Садовский Александр

                  Даешь Билла Гейтса в президенты России!


    H а п и с а н о   п о   с в о д к а м   и н ф о р м а г е н т с т в

   ...как стало известно нашему корреспонденту, на телефонные вопросы о
кризисе президентская пресс-служба отвечает "Вероятно, Вы не совместимы с
Россией. Попробуйте обратиться к производителю"...

   ...не сыскать уже товаров с надписью "Made in Russia", зато легко купить
продукцию с товарным знаком "Designed for Russia"...

   ...проведена рекламная кампания под лозунгом "Зарегистрировав брак вы
сможете получить поддержку производителя"...

   ...новый пакет законов ознаменовал очередную версию России.
Пользователи, не желающие платить за upgrade, считаются нелицензионными и
подлежат уголовному преследованию...

   ...технология Drag & Drop не прижилась в России. Как поведал нам слесарь
Х., "я ... что ..., что ли? Если ... утащил, то уж ... не брошу"...

   ...утвержден новый гимн России. Отныне это "Звук Microsoft"...

   ...конкурс "Miss Russia" стал еженедельным. Hа нем жюри решает, чего
больше всего не хватает в России...

   ...в России проведена реденоминация. Как застенчиво признался президент,
"я всегда мечтал о 32-разрядном калькуляторе для подсчета своих доходов"...

   ...у каждого президента - свои заморочки. С приходом Гейтса проблема
2000 года заменила традиционно русскую проблему 1917 года...

   ...после успешной модернизации оборудования все российские предприятия
автоматически переходят на летнее, зимнее, а также военное время...

   ...с благословения президента Зураб Церетели изваял мемориальный
комплекс объемом в в 0,64 метра... Простите, только что поступило
дополнение: конечно же, в масштабе 100:1...

   ...в связи с нехваткой государственных ресурсов окно в Европу было
закрыто...

   ...коррупция в государственных органах привела к тому, что
исполнительную власть называют панелью управления...

   ...президент утвердил список задач правительства. Он также любезно
поделился своим подходом к их решению. "У вас есть", - сказал Билл Гейтс, -
"только три варианта:
    а) снять задачу;
    б) завершить работу;
    в) отменить список задач"...

   ...прошли масштабную реконструкцию российские кондитерские фабрики.
Связано это с секретным пакетом президентских указов "Об аэродинамических
свойствах кондитерской продукции"...

   ...вступив на пост, Гейтс был потрясен успехами российской промышленности. В
то время как его IntelliMouse имеет лишь одно дополнительное колесико,
отечественное устройство IntelliGent...

   ...на "ядерном чемоданчике" президента России Билла Гейтса была
торжественно выгравирована надпись "Hачните работу с нажатия этой
кнопки"...
