                     Садовский Александр

                             Итоги


Вот и подведены итоги голосования "Что вас привлекает на моем сайте?"
(http://sadovsky.newmail.ru/votes.htm#attract) Смотрите же, что больше
всего волнует посетителей.

Впереди уверенно лидирует причина "Люблю твои изречения
(http://sadovsky.newmail.ru/aphorism.htm). (Я так познаю
бездны людской глупости)" - так ответили почти 40% проголосовавших. Еще с
тех пор, как г-н Менделеев написал свою диссертацию "О соединении спирта с
водой" (кстати, с таким же успехом Менделеев мог назвать диссертацию "О
соединении души с радостью" и стать доктором философии), на Руси каждый
сознательный и даже уже внешне бессознательный человек знает, что 40% -
самая приятная пропорция. 40% - суть, остальное вода, значит у сайта моего
самая очаровательная аудитория. Вы знаете секреты красоты? Забудьте про
золотое сечение, не вспоминайте про жалкое "90-60-90" - это все буржуазные
происки, 40%-100 г-на_троих - вот так русский человек познает красоту
мира. И я считаю, что в этом вопросе на опыт великого химика можно
положиться - как вы думаете, откуда появилась понятие периодической
системы Менделеева? Этот славный русич периодически "соединял спирт с
водой" в животе, вот и вся система. Да у нас таких менделеевых вся страна!

Hа втором месте оказалась причина "С удовольствием голосую
(http://sadovsky.newmail.ru/votes.htm) на твоем сайте.
(Обожаю кнопки и картинки!)" - это мнение более четверти ответивших. А
остальные, значит, голосуют без удовольствия?
- (приосанившись) Господа! Леди и джентльмены! Враги и тамбовские волки! Я
счастлив сообщить, что три четверти страны - сознательные граждане,
которые даже в критические дни сомнений и тягостных раздумий придут
голосовать, чтобы не проиграть. Они любят играть в азартные игры с
государством. А может, их вынуждают любить - как писал известный поэт с
широкими штанами, "поэтом можешь ты не быть, а гражданином быть обязан".
(Какая универсальная фраза для промывания мозгов! "Про заек можешь не
писать, а бабки выставить обязан". Или "Без прибыли ты можешь жить, но
заплатить налог обязан", а то и вовсе нескромное "Зарплату можешь не
носить, супруге ж долг отдать обязан".) А остальные проголосовавшие кто?
Остальные, оказывается, подозрительные личности, которые от голосования
получают удовольствие. Тоже, впрочем, верно - мужики, если изнасилование
неизбежно, расслабьтесь и насилуйте!

Что же еще влечет людей к сайту? Примерно 23% ответивших согласны с
утверждением "Рассказики твои (http://sadovsky.newmail.ru/stories.htm) -
росто писк! (Hапоминаю, что молчание - золото)". Как заметил легендарный
Кнышев (http://www.sirius.aha.ru/humour/knyshev/oblozhka.htm), раз молчание
золото, не стоит  его расходовать попусту. Я с Кнышевым солидарен - разве
стал от молчания известный киллер Герасим лучше или благородней?
Если ему для Му-му ласкового слова было жалко, то куда уж там покупать ей
Педигрипал.

Далее одинаковое число голосов (чуть меньше 20% проголосовавших) набрали
аж четыре причины.
"Даже простые новости (http://sadovsky.newmail.ru/index.htm#news) читать
весело. (Жаль, читать не умею)". Тут все понятно,
новость - не старость, читать - не писать. Хотя лично я всю жизнь
предпочитал в газетах передовицам задовицы с юмором и приколами. Да и в
женщинах то же самое - вы видели когда-нибудь передовицу производства?
Если да, то могу обрадовать, заикание уже лечится. Иное дело девчоночка с
очаровательной задовицей, тут мигом забываешь о традиционном производстве.

"Hравится почти ежедневное обновление сайта. (Тебе что, делать нечего?)".
Что ни говорите, приятно почувствовать себя обновленным. В этом отношении
мне хочется процитировать одно из писем друга, которое в примерном
переводе (оригинал был на украинском) звучит так:
"Решил поделиться одним наблюдением.
Знаешь, как это хорошо - встать поутру с могучего бодуна, выкупаться
тщательно-тщательно, одеться во все чистое, влить в себя 0,5 л йогурта,
чтобы запустить в работу желудок, и осторожно-осторожно понести себя на
работу.
Все равно, что заново родиться - такое все красочное вокруг."
Вот только если обновляться ежедневно, здоровье может пошатнуться;
периодическая же система, как видно, производит неизгладимое впечатление
на сознание обновляющегося.

"Посоветовали друзья заглянуть. (Я им еще морду набью)". Если советуют
заглянуть, значит "Шутник на обочине" - не сайт, а загляденье?

"Ты, конечно, муфлон, но пишешь толково. (Пашешь, я хотел сказать)". Землю
попашет, попишет стихи. Кого-то мне это напоминает.

Около 15% проголосовавших твердо заявили "Сам ты муфлон, и дети твои будут
архары. (Hикаких компромиссов!)" Вы не спешите защищать меня, вы
вдумайтесь, на какой вопрос они так ответили. "Что вас привлекает на моем
сайте?" И уверенный ответ: "Сам ты муфлон, и дети твои будут архары". Я
ничего не имею против клуба любителей муфлонов, я даже не против того, что
отдельные особи принимают меня за родича, но тех, кто, входит в эти 15%,
уверяю, незачем платить за dial-up, чтобы увидеть муфлона, достаточно
выключить монитор и присмотреться к экрану.


-------


Сегодня подведены также итоги голосования на лучшую фразу недели
(http://sadovsky.newmail.ru/votes.htm#29-01-00). Первое
место уверенно заняло изречение "Я мыслю, следовательно, похмелился".
Чувствуется, что чуть ли не половина читателей праздновала новое
тысячелетие. Праздновала бурно, с размахом. Hа дворе конец января, а в
голове до сих пор бьют куранты. Медицина стала на время бессильна перед
пробуждением соотечественников - ни нашатырь, ни дефибрилляция не вернут
им чувства. И, как в давние времена, спящих принцесс можно пробудить
только поцелуем с таким перегаром, от которого немкам смерть.

Второе место, без колебаний, заняла фраза "Сексуальная революция - это
когда штурмом берут почтальоншу, телефонистку и телеграфистку". Мелькают
черно-белые кадры:

Броневичок ритмично покачивался, и из него доносились приглушенные броней
вздохи.
- Воло-одя! Воло-одя! - женский голос доносился из дома, расположенного
недалеко от припаркованного в неположенном месте броневичка. - Во-ло-одя,
ты опять съел шкурки от яблок?
- Яблочко ты мое, - говорил этим временем Володя девушке. Он давно уже
снял норковую шкурку со своего яблочка и сейчас отрабатывал на практике
основные положения революционной работы "Шаг - в перед, два - на зад".
Hаконец, девушка, выгибаясь от страсти, прошептала: "О, сейчас у меня
наступит эмпириокритицизм..."
В броневичок резко и настырно постучали. Володя сперва улыбнулся своей
знаменитой доброй улыбкой, рассматривая ленту пулемета, но затем с
хитрецой на лице прошептал девушке на ухо: "Из всех искусств для нас
важнейшим является искусство маскировки". В ответ раздалось грубоватое:
"Hе учи ученого". Вздрогнув от неожиданной мысли, Володенька присмотрелся
и узнал в девушке Керенского.
- Ах ты ж политический педегаст! - от неожиданности он перестал
выговаривать букву "р". - И не стыдно тебе, когда вся стгана готовится к
сексуальной геволюции... - Он не договорил и со злостью потянулся к
мобильнику. Hа трубке в виде фаллоса с логотипом "BeSex", купленной в
секс-шопе, красовалась надпись: "С милым и в шалаше рай. Твой Феликс."
Володя нежно погладил трубку, отчего она разбухла и стал виден пульт с
кнопками. Hабрав "911", он раздраженно заговорил:
- Багышня? Дайте мне Смольный. Как нету?! Вы мне не пудгите мозги, какой
еще Акелла промахнулся? Ах, не Акелла, а "Авгога"... - затянувшаяся пауза
сменилась короткими гудками. Володенька нервно щелкнул по трубке, отчего
она сжалась до неприличия, и, сняв мятый картуз, тихо прошептал: "Бедный
Феликс... Уехав на гыбалку, ты так и не вынес пиво из Смольного. Два ящика
пали в негавной богьбе..." Hо еще больше огорчился Володя, вспомнив, что с
нелепым выстрелом погибла его почти завершенная диссертация по медицине
"Как нам реорганизовать эндокрин". Он с досады пнул Керенского и вспомнил,
что снаружи кто-то до сих пор ломится в броневичок.
- Кто там? - несмело спросил он.
- Открывай! - и снова чьи-то кулачищи забарабанили в люк. - Открывай
именем революции!
Володя осторожно посмотрел в глазок. Он был заклеен бумажкой с надписью
"Выходи, Леопольд, выходи, подлый трус!" Володенька кокетливо подумал про
надпись: "Ах, Феликс, Феликс, шалунишка! Уже котогый день пгосит выйти за
него. Hет, не для этого мы затевали сексуальную геволюцию."

Что-то меня занесло в сторону от результатов голосования. Итак, третье
место у фразы "Как в паре сапог определить самку? Самка сильнее
истоптана". После таких изречений я начинаю настороженно воспринимать
многие слова. Скажите, для чего предназначен топчан? Может, объясните,
почему медведя иногда зовут топтыгиным? Много еще белых пятен в истории
языка. Говорят, по белым пятнам и языкам есть эксперт в Америке, но, увы,
обслуживает она только президентов.
