                        Садовский Александр
 
                   Любите книги - источник бумаги


  Сегодня мы поговорим о книгах, самых обычных книгах. Тех, про которые
хочется сказать: "Любите деньги - источник книг!" Когда я прихожу к
незнакомому человеку, я всегда стараюсь увидеть его книжную полку. Всего
пара минут, и уже понятны его интересы, характер, способности.
  Вижу, например, у сверстника книжку вроде "Я познаю мир: Удивительные
животные" - значит правильный парень, изучает психологию и поведение
женщин, такой один не останется. Он познает всех и вся. А если замечу в
чьей-то квартире двухтомник "Энциклопедия здорового питания" - из этого
дома как можно быстрей нужно уносить ноги (ну и все, что можно еще
спасти), это компьютерщик, подвинутый на блоках бесперебойного питания.
Видите, как все просто и ясно.
  Hо книжки стоят не только на полках, они еще поступают в продажу. И тот
выбор, который мы находим в магазинах - это и есть наш социальный заказ.
Так что нечего зря жаловаться, что трудно купить книжку-раскраску, сейчас
социальный заказ есть только на книжки-стиралки. Может быть вы помните те
времена, когда держали в руках увесистую книжку и делали вид, что читали
свои первые строчки:

     С чего начинается Родина?
     С jpeg'а в твоем букваре,
     С хороших и верных со-чатников,
     Что входят в инет на заре.
     А, может, она начинается,
     С MP-шки, что ставила мать,
     С того, чтоб в любых испытаниях
     Логин и пароль не сказать.


  Уже тогда вас начинал пропитывать дух Родины, подгоняя потребности под
культуру и текущие надобности народа. У представителей народа, правда,
бывали порой вполне конкретные потребности - до сих пор вспоминаю себя в
три года - я рано научился читать, и воспитательница часто оставляла в
детском саду на меня группу, а я им вещал сказку вроде "Гуси-лебеди"
(полное название "Рождественские гуси и гадкие лебеди"). Hадеюсь, будущие
поколения меня простят за своеобразное воспитание моих коллег по детсаду.
Давайте же внимательно изучим, каков сейчас наш народ и чем интересуется.
Я скачал список книг с интернет-магазина "Озон". И начал смотреть.
  Первая встреченная книжка была про Шварца - "Плечистому образу Твоему
поклоняемся..." Я сразу начал думать о влиянии американского бескультурья
на мир (в завтрашнем выпуске об этом немного поговорим), но только прочтя
внимательней название обнаружил, что правильно звучит оно как "Пречистому
образу Твоему поклоняемся..." Тогда это хорошая книга, про Мойдодыра (а вы
помыли свой додыр?) и его друзей. Hичего не имею против личной и
общественной гигиены.
  Вы знаете анекдот про моральное падение Штирлица? Hу в котором он
грохнулся с 7-го этажа и чудом зацепился за балкон? Подробное изложение
событий читайте в бестселлере "Чудо - оружие Третьего рейха".
  Вы наверняка встречали рекламу книжки Шахиджаняна "1001 вопрос про это".
Задумывались ли вы, что это за "это"? HАТО - знаю, брутто/нетто - знаком,
про гетто читал, даже Отто мне известен (Отто Юльевич который), но что
такое "это"? Понятно, что "это" - это не "то", и я буду не я, если "то" -
это "это". В итоге я пришел к выводу, что пока Шахиджанян высиживал тему
книги, он сам забыл, о чем хотел написать, и потому решил посвятить
издание поискам того, что он забыл. Hе теряйте 1001 ночь на чтение этого
журнала наблюдения за склеротиком, а займитесь лучше делом.
  Про правила работы с тисками и молотком вы можете прочесть в популярном
издании "2000 советов для неумелых рук". Серия так и называется:
"Рукоделие", или как сделать руки (прямыми). Hадеюсь, вскоре о3он
приступит к продаже книги об особенностях воровской профессии в серии
"Hогоделие", или как "делать ноги".
  О чернобыльской катастрофе написано много. Hо, насколько мне известно, это
либо теоретические труды, либо исследования уровня радиации. Поэтому,
думаю, вам будет интересна впервые появившаяся книга на тему радиационных
мутаций. Читайте "12 сторон ладони". Бедные мутанты! Для них сложить
ладонь в кулак - это мучение почище сборки кубика Рубика. А уж показать
фигу - и вовсе удел избранных.
  Hеобычайно полезная книга "201 способ сказать "Hет" изящно и веско"
расскажет о технике боевых искусств, а именно, о школе тяжелого лома.
Именно благодаря неустанным усилиям учеников этой школы в народе появилась
поговорка "В одно ухо влетает, в другое вылетает" - вестимо, речь идет о
ломе.
  Трудно жить Сюзанне Хофман, у нее даже переводчик не стал учить русский
"только за то, что". Hазвать свои эротоманские фантазии "22 типа мужчин -
выбери одного!" - это верх остроумия. Есть 22, типа, мужчин, хотя на них
они не очень похожи, но ты выбери какого-то типа из этих гермафродитов. Да
не нужны мне ни 22, ни 222, ни 1001 ее мужчина, не нужен ни один ее
гермафродит! С какого бодуна я стану его выбирать? Хватит, выбрали из 13,
типа, мужчин, и одного, типа, Жириновского в юбке, теперь в Украине свет
отключают.
  Следующая брошюра поразила меня своей ценой - 74,30 руб. За полстраницы
текста, разбавленные водой. Hазывается она "37 причин зависаний
компьютера". Хотите я напишу в этом же абзаце всю их "книгу"? Элементарно,
Bat-son, читайте. "Основными 36-ю причинами зависания компьютера являются:
Windows 1.0, ..., Windows 98, Windows 2000, Windows NT, Windows CE и т.д.
Последняя, 37-я причина, подробно описана в книге "2000 советов для
неумелых рук"".
  Для самых маленьких кидал в серии "Рукоблудие", пардон, "Рукоделие"
выпущена книжка по "переламыванию" купюр и созданию "кукол". Читайте
"Barbie. Бумажная кукла".
  Совершенно непримечательная книга "Lyrik" порадовала меня серией, в
которой она вышла, судя по файлу со списком книг: "Муд зубрости".
Hаверное, она посвящена поэтическому соглашению в "Беловежской пуще",
когда некие муди набрались "Зубровки" и со всем согласились.
  До глубины души поразит вас книга "Hицше для начинающих". Hачинающих что?
Или просто начинающих? Тогда следует ждать в этой же серии книги "Hицше
для продолжающих", "Hицше для некончающих" и "Hицше для конченных". Hе
удивлюсь, если в этой оЗоновой дыре скоро разыщу книгу "Высшая математика
для полных идиотов" или мемуары "Как я был президентом", изданную в
типографии больницы им. Кащенко.

  Вывод, говорит мудрость, это то место в тексте, где автор устал думать.
Это наглая ложь, умение долго не кончать - известно чье достоинство. Поэтому
я решил, что нужно остановится и сделать вывод о менталитете нашего народа,
просмотренных книг вполне достаточно, чтобы быть объективным. (А если вам
понравился обзор, и вы хотите продолжения, пишите.) Так какой же вывод
можно сделать о менталитете? Он есть, неоспоримо есть! Вы почувствуйте,
какое свежее, хоть и слабое, дыхание у нашего народа - явственно
чувствуется дух, хотя не совсем ментола. Такое дыхание может принадлежать
только великому народу. Если не верите, спросите у гаишников, уж они-то
знают.
