                           Садовский Александр

                      Hаблюдник от 24.12.99 - Мос-КВА


  "Москва - как много в этом звуке: и "М", и "О", и "С", и "КВА" - сейчас и
не вспомнишь автора этой чудной мысли. А если и вспомнишь, так непременно
незлым тихим междометием, как говаривал господин Шевченко.
  Посетив в очередной раз эту мать, мать, мать городов русских, я понял,
что самое интересное в Москве - это ее кепка-крыша, а самое интересное в
кепке - это отношение горожан к ней и всему, что под ней скрывается. Стоит
присмотреться, как тут же замечаешь, что у рядовых москвичей то и дело
проскальзывает жажда по батюшке-царю, который прижмет, приголубит и на этом
сумеет остановиться, в отличие от судимых за изнасилование. Доходит до
смешного: москвич мне с восторгом рассказывал, что если бабуся какая
застрянет в лифте, так сразу начинает именем Юрия Михайловича Кепкина
потрясать. Мол, жаловаться пойду. И бабульку, которой грозила неизбежная
смерть от клаустрофобии, тут же спасают! - радостно завершил москвич. Тут
он посмотрел на мою ухмылку и осторожно добавил: "Конечно, Кепкин здесь
непричем..."
  Ой как он ошибается - причем, очень даже причем! В отличие от ваятелей,
имиджмейкеры у него отличные. Если бы Церетели занимался имиджем Кепкина,
то в киноискусстве бы появился новый жанр: "документальный фильм ужасов".
Пока же нам приходится испытывать ужас от документов, которые регулярно
публикует Кепкин.
  По безобразиям кепкинских творцов в свое время проехался Тема Лебедев
(http://www.design.ru/kovodstvo/paragraphs/37.html). Глядя на рекламные
листовки я понял, что он был слишком мягок в своих высказываниях.
  Трамвайная остановка возле Войковской. Читаю:

                Абонементные талоны продаются
                 в любом количестве по цене:
                      1 шт. - 2 руб.
                     10 шт. - 20 руб.

  Вот она, отеческая забота! Даже на десять за тебя умножили. А может
слишком часто москвичи спрашивают про скидки за опт? Так знай, москвич,
десять талонов - еще не опт. Хотя, конечно, уже не два рубля.
  Зайдя в вагон метрошного поезда, я обратил внимание на рекламу Спазгана:
"Старый индийский препарат вернулся". Эх, знали бы они нашу публику,
пустили бы кампанию под девизом: "Спазган-II или возвращение препарата".
Граждане смели бы аптеки в охоте за легендарным SpusGUN-ом.
  Чуть позже на глаза попалась реклама Sony: "Минисистема - максизвук". И
ни слова о товаре, который они рекламируют. Холодильники? (мини-объем при
макси-жужжаньи) Автомобили? Представляю, что было бы, выпускай Sony одежду:
"Миниобка - максиобзор!"
  Очередной щит встретил словами: "Dallas. Есть чем поделиться". Dallas -
это, наверное, какой-то КВД или центр борьбы со СПИДом? А может это реклама
мужской проституции: "Есть чем. Поделиться?"
  В тебе жила надежда, наконец, избавиться от этого дурацкого кофе Maxwell
House? Hе выйдет! "Кофе Maxwell House - теперь и в порошке". Hе бойся
скромного пока выбора - кроме стирального порошка ты скоро отыщешь его и в
мыле, и в шампуни, и в туалетной воде. И не беда, если под рукой нет банки
с кофе. Теперь ты можешь заварить стиральный порошок - Maxwell House уже
там, причем вкус его с порошком ничуть не разнится со вкусом кофе из
стандартной упаковки.

  Жаль, конечно, что из-за работы я так и не побродил вволю по Москве, но
во мне до сих пор перебраживает ее могучее "КВА". В симпатичной такой
кепочке.
