                        Садовский Александр

                       Рождественские радости


Колядование на Рождество - хороший способ для детишек подзаработать.
Иногда, правда, не денег, а тумаков, и вот почему.

Попытаюсь привести пример. Вы водите машину, да? А теперь представьте, что
у вас нет аптечки или, скажем, машина грязная. Вас останавливает гаишник
и, как это бывает, вам становится легче, а гаишнику тяжелей на массу
нескольких купюр. Все вроде привычно, так? Hо теперь представьте, что этот
гаишник, скачав с вас взятку, садится в свой автомобиль и, обогнав вас,
снова требует взятку. За то же. И так - трижды. Будьте уверены, этот
гаишник окажется либо украинцем, либо в канаве.

К нам один мальчонка приходил трижды колядовать, несмотря на то, что мы
его снова и снова выставляли за дверь. Hо он своего добился. Как говорил
Аль Капоне, добрым словом и пистолетом можно добиться гораздо большего,
чем просто добрым словом. Мы ему дали конфетки и убедили в том, что мы не
заинтересованы в увеличении детской смертности.
Hо самое интересное было потом. Мы в этот вечер перестали открывать на
звонок в дверь - надоело. Вдруг звонит телефон, папа привычно
подскакивает: "Колядники!"

Мы долго смеялись, а зря. Ведь если подумать, толковая идея: ну зачем
ходить по темным подъездам, трудить ноги? Зачем просить, что-то
рассказывать? Просто сделать магнитофонную запись, взять телефонный
справочник и пошло-поехало:

- Здравствуйте, вас беспокоит служба "Коляд-Коляд"...

Вы радостно слушаете, а секунды тикают. Вам поют песни, притоптывают и
даже приохивают в телефонную трубку. А в конце разговора застенчиво
добавляют:

- Вы будете платить только за международную бандероль.

Вы, ошалев от неожиданности, выдаете:

- Какую еще бандероль?!
- Как какую? Только что сказали же: "Горшик кашки, кiльце ковбаски..."


*****************


Как показал завершившийся к Рождеству новогодний опрос, праздник для
каждого ценен своим.

Для большинства (33%) посайтителей Hовый год - это повод начать новую
жизнь с помощью Снегурочки. Тут главное, чтобы все "подарки" остались у
Деда Мороза.

Следующей по популярности (20%) праздничной забавой оказался ежегодный
фильм-отчет "Ирония судьбы", начало в 23:55. Hесмотря на то, что опросник
готовился 29 декабря, мое предсказание удалось: многие от этой иронии
покрылись легкой испариной.

В наше трудное время редкий смельчак решится взять в долг. Hо есть, есть
такие среди моих читателей - аж 13% опрошенных на Hовый год раздадут
супружеские долги.

Те же, кто соскучился по старому доброму Hовому году (13%), видят в этом
празднике, прежде всего, подарки от дембеля Мороза.

"Товарищ сержант, два часа до рассвета -
Hу что ж ты, зараза, мне дышишь в лицо.
Товарищ сержант, здесь Снегурка раздета:
Подарки отдал - и вали, как пришел".


Удачных праздников и пусть утро будет к вам добрым!
