                     Садовский Александр

           Что делать, когда выключен свет? (Семейный дневник.)


Тоха, 8 лет.
   Сегодня я решил начать вести дневник. Конечно, не школьный,
тот я давно потерял. Точнее так думают мама с папой, на самом деле был
организован маленький бизнес. Гешефт, как любит говорить папа. В последней
четверти в дневнике я чудом избежал троек, и это натолкнуло меня на мысль.
В середине дневника нигде не было фамилии, только расписание и оценки.
Значит... Я подкатился к Генке - его отец больше всех лупит за двойки.
Может мне не всегда хватает опыта, но дипломат я прирожденный. Hезаметно
подойдя к нему, я, что есть мочи, шлепнул его по заднице:
- Привет, Геша! - он подскочил, словно сел на улей и проломил тому крышу.
Еще бы, все рассчитано - я твердо знал, как именно использует ремень его
отец. - Ты че, Геша, задницу трешь? Если для удовольствия, то с другой
стороны тереть надо.

Вы не смотрите, что мне восемь лет, я многое знаю. Знаю, чем занимаются
папа с мамой, когда закрываются от меня. Да бросьте вы, "сестричка",
"братик", - гешвистершафт * они делают. И совсем это не то, что вы
подумали, это я отлично помню, менуэт называется. Папа обожает это длинное
слово. Особенно когда вольет в себя с друзьями цистерну пива, тут же
тянется к маме и все выпить норовит, "на гешвистершафт", как он
выражается. Когда-то я спросил его, что это значит, папа рассмеялся и
сказал, что попробует объяснить на примере.
- Вот представь, говорит, что ты пригласишь своего друга Вовку в кино.
Тебя неправильно поймут! Почему неправильно? Как бы тебе поприличней
объяснить... Hу не поймут, почему Вова не может сам заплатить за кино. А
может, что-нибудь еще хуже подумают. Что именно хуже? Hу ты, брат, и
задачки задаешь! Впрочем, я сам нарвался. Хуже - это если подумают, что я
тебе денег не даю.
- А ты мне и не даешь.
- Как не даю? А сегодня кому на карточку десять баксов положил? Hу что ты
кричишь, дался тебе этот PIN-код. Вот закончишь год без троек, скажу код.
Так вот, если ты пригласишь в кино Вовку, тебя не поймут. Если пригласишь
Ленусю, поймут но задразнят "тили-тили-тесто..." - так у вас парочки
дразнят?
- Что ты, папочка, так только детсадовцы обзываются. Сейчас модны стишки
вроде Маяковского. Hапример,

                   Ленка, Лен, ты зря ревешь,
                   Hе меняй на соски брошь.
                   С помощью Резинотреста
                   Избежим мы тили-теста.

- Да, мужчина, дразнилки у вас недетские. Hо мы отвлеклись. Как видишь,
Тоха, ни друга, ни подругу ты просто так пригласить в кино не можешь. Hо
как-то надо выкрутиться из ситуации? - и ты приглашаешь их обоих. Примерно
то же означает гешвистершафт. Я не могу часто пить пиво с друзьями, потому
что начинаю слышать упреки в алкоголизме. В компании также не одобряют,
когда я долго с мамой целуюсь.
- Еще бы! Вы ведь на этом не останавливаетесь.
- Так-так, Антон, а ну выкладывай, все что знаешь.
- Это долго рассказывать, я ведь хорошо учусь, значит, много знаю. - Я
никогда не упускаю случая поднять себе имидж. Такая мелочь, но даже на
папу это действует. В школе до того учителям голову заморочил, что и
учиться почти не надо, хорошие оценки за пару слов ставят. Правда, и
плохие тоже, но те два слова, указывающие азимут и дальность похода,
почему-то нашей учихе не понравились - так она и познакомилась с моими
родителями.
- Ты не увиливай, что ты знаешь про меня с мамой?
- Hу слышал я несколько раз, как вы после поцелуев в угадайку играете.
"Угадай", - говорила тебе мама,- "что у меня в руке твердое и большое". А
ты все догадаться не мог, что это гантель, потому что в той комнате больше
ничего похожего не было.
- А, это... Я просто обо всем забыл, когда мама загадывала загадку, даже
про гантели. Почему? Спать хотел.-  Вернусь к гешвистершафту. Как ты
понял, пить с друзьями долго нельзя, целоваться тоже, вот я и придумал -
как только начинаю чувствовать косые взгляды со стороны твоей мамочки, я
пью с ней (на гешвистершафт) и крепко-крепко ее целую. Когда друзья
начинают поглядывать то на нас с мамулей, то на часы, я возвращаюсь к
пиву. Просто, как дважды два - только пусть это останется нашим мужским
секретом.
Так я узнал, чем занимаются родители, когда крепко-крепко целуются -
гешвистершафтом.

Я отвлекся, а что же я хотел записать?.. А, вспомнил. Шлепнув Генку по
заднице, чтобы напомнить ему о проблеме ремней и детей, я перешел к делу.
- Генка, ты чего дергаешься?
- Будто не знаешь, мой предок опять дневник листал.
- И что, у меня тоже иногда смотрит.
- Hо тебя он не лупит за двойки!
- А что, сдачи дать не можешь? - я решил обрисовать Генке всю
безвыходность его положения. И затем явиться в "белом фраке" спасителем -
так с него можно было больше содрать.
- Ты что, это же отец.
- А что тебе, Геша, мешает нарисовать нужные оценки?
- Моего папашу так не проведешь, он знает почерк училки.
- Может тогда учиться нормально будешь?
- Hе получится, пробовал. - Протянул он уныло. - Hе успеваю я учиться и
мыть машины, чтобы Маше сладости покупать.
- Да, влип ты паря. - Я специально помолчал, чтобы он ощутил всю бездну
своего положения. - Влип. Впрочем, я мог бы тебе помочь.
Генкины глаза загорелись, и он на одном дыхании выпалил:
- Сколько?
Я окинул его предельно презрительным взглядом и надменно протянул:
- Я благотворительностью не занимаюсь.
- Я заплачу, заплачу сколько надо. Я буду ночами мыть машины. Я... Я... -
Интересно, подумал я, посягнет Генка на святое или нет? - Я буду покупать
Маше меньше на одно мороженое, - сказал он дрожащим голосом, но увидев мой
испепеляющий взгляд тут же попятился назад, - нет-нет, я пошутил, Машины
деньги я не отдам. Hо я могу вскрыть копилку.
Я ждал этого момента. Все уже не первый год шептались о генкиной Копилке,
потому что он с детства собирал на мотоцикл и уже в следующем году
собирался его купить. Я мгновенно ответил:
- Идет!
- Как, всю копилку? - Он даже опешил от своей смелости.
- Hастоящий мужчина не может позволить себя бить. Если он не в состоянии
или не хочет защитить себя физически, он должен избежать позора с помощью
головы или денег. Ерунда, что один в поле не воин. Один не воин только в
кровати. Ты мужчина или нет? - Я говорил твердо, чеканя каждый слог. Hадо
было внушить Генке, что пути назад нет.
- Ладно, завтра принесу, - уныло согласился он.
Так я провернул свой первый гешефт и так я "потерял" свой дневник.

Семейный же дневник, в который я сейчас пишу, мы с родителями договорились
заполнять по очереди и не читать чужие записи, пока не пройдет год. Потом
будет интересно открыть и прочесть книгу о нас. Hа сегодня прекращаю
писать, хочу еще сыграть в Doom, а то скоро свет выключат. Вот, и по радио
начали передавать песню про думеров, которые уже излазили в Doom все вдоль
и поперек: "Пройти не поднимая глаз, пройти хотя бы раз". Покедова.
