                            Кобяков Евгений

                       Велопоход по КавМинВодам


     Поход проходил с 30 апреля по 6-е  мая. Было нас два  человека,  оба из
Ставрополя. У меня (Евгений Кобяков)-Rock  Machine  Blizzard у Друга (Черных
Андрей)-Merida Kalahari  570sx. Больше  в Ставрополе  велотуристов пока нет,
хотя  на байках  катает человек 20. Проехано и  пройдено  в общей  сложности
350км.  Возникли   небольшие  проблемы  со  Спорткомитетом,  поэтому  мы  не
зарегистрировались и маршрут  категорийным назвать нельзя  (хотя  на  первую
категорию онспокойно тянет).
     Велорюкзаков у нас  не  было и  мы  взяли  обычные туристические горные
рюкзаки 120 литров каждый. Сразу оговорюсь, что таким способом ездить больше
не будем, очень неудобно! Маршрут начался из Ставрополя, выехали в 14. 00, в
первый день мы преодолели (на байках)64 км, достигнув Невинномысска, а потом
на электричках прибыли  в Пятигорск,  где и заночевали на горе Машук.  Ночью
пошел  дождик,  но мы благоразумно  запаслись тентом  на  палатку.  Утром же
никаких последствий от  дождя  мы  не обнаружили -  земля почти  сухая, небо
яснее ясного. Вообще на КавМингруппе дожди идут очень редко, а в Кисловодске
по статистике 310 дней в году ясные. Проснулись мы часов в семь утра, поели,
собрались  и  поехали  изучать Машук и окрестности.  Посетили  "Провал"  где
продавал  билеты Остап  Бендер,  очень необычное  место. Проходишь небольшой
тоннель и оказываешься у прекрасного сине-голубого озера от которого исходит
не  столь  приятный  запах-это  сероводород.  В этой небольшой пещерке,  где
находится озеро в потолке огромная дыра, которая освещает озеро, оттуда (как
нам  рассказали  местные  жители, там  была смотровая площадка на  озеро,  а
тоннель прорубили недавно) в пещеру залетают разнообразные птички, делая это
место более  живым и привлекательным. Недалеко от провала мы смогли  вдоволь
напиться того самого  сероводорода, запах хоть и не очень,  зато вкус просто
чудо. Чуть ниже, ванны  из  сероводорода  где  можно  искупаться, но  мы  не
решились, хотя желающих, несмотря на  столь  раннее время, было много. Затем
мы  поспешили  к  фуникулеру(канатная  дорога  по  которой  перемещаешься  в
специальном  вагончике-кабинке),  чтобы подняться на Машук. Удовольствие это
стоит 25 рублей, с велоками нас спокойно пропустили в кабинку.  За несколько
минут мы очутились  на вершине, откуда открывается необыкновенный вид на всю
близлежащую окрестность -  горы, долины, все вокруг зеленое и  благоухающее.
КавМинВоды вмещают в  себя  16 гор(Бештау, Машук, Развалка, Лысая, Железная,
Змейка, Шелудивая,  Бык,  Кинжал и  др.  )  и  6 городов  Минеральные  Воды,
Пятигорск, Ессентуки,  Георгиевск,  Железноводск, Кисловодск. Покатавшись по
вершине  Машука  мы начали искать  удобную тропу  для спуска, троп оказалось
очень  много  и все на любой вкус от супердаунхильных,  съезжая  по  которым
можно запросто  свернуть  шею,  до  простых, но все  равно довольно опасных.
Из-за нашей малой маневренности(рюкзаки  по-прежнему оттягивали плечи с 30-ю
килограммовой силой) мы решили спуститься по асфальту. Неслись  со скоростью
40-50  км/ч.  Страшно,  отдыхающие  только  и  успевали,  что отпрыгивать  в
сторону.    Сьехали-руки    и   колени   дрожат,   а    приятно!!!   Посетив
достопремичателнасти Пятигорска: Эолову  арфу (беседка парящая над городом с
прекрасным  видом),  Китайскую беседку, Орла, Место  дуэли Лермонтова,  Грот
Дианы,  Минеральные  бюветы  и  Источники  мы  выдвинулись  в  сторону  горы
Юца(930м). До  Юцы от Пятигорска Километров 20. Подъехав к  подножию горы мы
решили штурмовать ее  по  тропам, а  не  по облагороженной гравийной дороге,
ведущей к стоянке паропланиристов.
     Юца, известная  всем паропланиристам гора, здесь  в  2000 году проходил
чемпионат России  по этому  виду спорта, каждые выходные дни там  собираются
дельтопланиристы  и  паропланиристы со  всей  страны.  Было  решено  с  ними
познакомиться.  Поднимались  на  гору  пешком,  таща велоки  сквозь  колючие
кустарники.  От этих кустарников  мой каремат  (находящийся  под куполом)  в
конце пути стал  напоминать лоскутки тряпочек.  Всю дорогу над  нами кружило
множество  паропланов и дельтапланов и  нам, невольно, тоже захотелось стать
на время птицами. Дойдя, наконец до лагеря паропланиристов мы обнаружили там
большое количество машин и палаток. Все занимались обучением новичков,  и на
нас никакого внимания никто не обращал. Подошли  к  одному  на  вид матерому
паропланирсту   и   начали  расспрашивать,   что   да   как.   Полетать   на
паропланестоит-300р  (обучение и аренда), с  палаткой  стать можно.  Как  мы
поняли из  последующих  разговоров  с паропланиристами  все  они  занимаются
заробатываниемденег  на туристах,  обучая  их летать на паропланах  и сдавая
паропланы в аренду. Романтики большой мы там на узрели и  решили  двигать до
наступления темноты в Ессентуки. До  Ессентуков оказалось 18 км в  небольшую
горку по проселочной дороге. Доперли, устали,  проклинали тяжелючие рюкзаки.
Узнав у  местных  жителей  где реальней  в окрестностях Ессентуков стать  на
ночлег с палаткой,  разместились  у  русла реки Подкумок,  закончился второй
день путешествий, преодолено еще 58 км.
     Отлично  выспались (не смотря на близость  реки и жаркую погоду комаров
не было) и выехали в Кисловодск -  основную цель нашей поездки. Преодолев 23
км  мы попали в чудно красивый город, весь утопающий в зелени.  Договрилсь с
одним дяденькой о временном  размещении нас и наших рюкзаков у него. Кстати,
жилье, если  брать частный сектор,  там недорогое-50-70р в сутки с человека.
Так как мы у дяденьки практически не жили, а только заезжали с утра поменять
одежду и  пополнить запасы  провизии, он взял с нас  за четыре  дня  "камеры
хранения"  50р.   Третий  день  похода  мы  посвятили  изучению   известного
Кисловодского парка,  который  оказывается второй по  величине в России(2100
га).  Парк  нас поразил  несметным  количеством дорожек, тропинок,  спусков,
подъемов. Там действует фуникулер-30р, поднимая всех  желающих на высоту 900
м.  Красные,  синие, серые глыбы  красуются  в парке,  это  известные выходы
парод.  На территории парка  настолько много  разных достопримечательностей,
что каждое  не хватит сил описать. Очень  запомнилась "Тур тропа", как будто
специально созданная  для горного велосипеда. Протяженность ее примерно 5км,
ландшафт сменяется каждые 500-700м, тут и скалы с узенькой тропой, и Русский
лес с березами, и песчаные горы с  пещерами  как в Крыму, и равнина. Вообщем
проехав по  ней (ни разу  не  спешившись!!!  ) мы просто не могли поверить в
такую красоту! Очень красиво! Затем мы поднялись  на гору Малое седло(950м),
а  потом на  большое(1200м) и  все  не  слезая с  байка!  С  Большого  Седла
открывается вид на Эльбрус и большой кавказский хребет, нас никто об этом не
предупредил,  мы  были  просто  шокированы.  Весь   белый,  такой  огромный,
двуглавый Эльбрус подавлял нас своим величием и красотой.  Уже позже,  когда
ложились спать найдя прекрасное место  для  стоянки  в парке,  он еще  долго
стоял  у нас перед  глазами, величественный  и  седой! На  следующий день мы
направились к Медовым водопадам, через ущелье реки Аликоновки. В начале пути
нам встретились  знаменитое  кафе  "Замок  Коварства  и  Любви"  и развалины
средневекового  аланского замка. Легенда об этом замке гласит: "Юную девушку
должны  были отдать замуж за  нелюбимого  и некрасивого  князя.  Девушка  же
любила молодого и  бедного  пастуха, а  пастух безумно любил девушку. И вот,
чтобы  сохранить любовь, они  решили сброситься со  скалы, где  стоял  замок
вниз, в ущелье.  Подойдя к краю скалы и увидев огромное  высоту, юноша решил
первым  броситься вниз,  дабы  первым  последовать к такой  страшной смерти.
Девушка  обняв  в последний  раз  возлюбленного, произнесла: "Я последую  за
тобой любимый и мы будем счастливы там внизу навсегда! " Юноша простившись с
любимой  и   всем  миром  ринулся  вниз,  произнося   в  последний  раз  имя
возлюбленной. А  девушка  увидев ужасную смерть  юноши,  испугалась, и вышла
замуж за князя".  Поэтому это место называется "Замком женского коварства  и
мужской  любви". Проехав  это  легендарное место  мы попали  в  великолепное
ущелье. Со  всех  сторон  скалы,  а посредине маленькая  речушка,  быстрая и
журчащая. У  меня сложилось  впечатление,  что  мы  находимся  в Америке,  в
Большом каньоне,  хотя  я  в Америке и  не был.  Казалось  сейчас  с вершины
выскочит индеец  и обстреляет нас из лука. Очень похожа местность на ту, что
показывают  в  Вестернах.   Ущелье  просто  идеально   для  передвижения  на
велосипедах,  хорошая  земляная дорого чередуется с широкой тропой.  На этот
раз мы поехали  без рюкзаков, оставив их у радушного Кисловодского дяденьки,
а  все  необходимое  распихали  по  карманам  велоодежды.  Ехать  до медовых
водопадов от Кисловодска километров 20, туда мы добрались за два с половиной
часа.  Медовые водопады  представляют  собой  чередуиз пяти  очень  красивых
водопадов. А в последнем есть огромная ванна, где мы искупались на удивление
московских  туристов,  которых привез экскурсионный автобус, в объезд ущелье
по  малоинтересной асфальтовой дороге.  Обратно в  Кисловодск  мы  вернулись
быстрее,  и  у  нас  оставалось  еще  много  времени  покататься  по  парку.
Заключительные два дня путешествий выдались самыми трудными мы  сделали круг
в  103  км,  посетив  Долину  Нарзанов и  гору Бермамыт(2700м).  Выехали  из
Кисловодска   в  6.  00  утра   и   поехали  в   сторону   горного   селения
Кичи-Балык(1400м).  Теперь  мы  взяли один рюкзак,  поместив в него палатку,
теплые  вещи, еду, спальный мешок  и инструменты, договорившись везти его по
очереди. В Киче-Балыке нам  повстречался добрый  пастух, который посоветовал
нам "серебряный"  родник. Вода из  родника было очень мягкой,  вкусной и ей,
почему-то  совсем  нельзя было  напиться,  сколько  не  выпьешь,  все  равно
хочется. Из Кичи-Балыка дорога вела резко вверх на  гору  Шитджатмас(2170м).
Заехали   с  огромным  трудом,   но  заехали   (ср.  скорость  4км/ч).  Пока
поднимались,  начался  снег,  мы  просто  офигели  (прошу  прощения),  холод
ужасный, одели все,. что было и кое-как  согрелись.  В  Кисловодске, как нам
потом  рассказали,  было  +19-21, а на  горе +5 и сильный  ветер.  Почти  на
вершине горы стоял пост-граница Карачаево-Черкессии и Кабардино-Балкарии, мы
въезжали  в  Кабарду.  На  посту  удивленные  карачаевские  милиционеры  нам
пожелали удачи, и  предупредили, что на Бермамыте еще  лежит снег.  От поста
дорога шла резко вниз, примерно 7 км, здесь я поставил рекорд скорости-71, 2
км\ч.  Спустившись  проехали  еще  несколько километров и оказались в Долине
Нарзанов, здесь  находится Турбаза  с  одноименным  названием.  В  Долине мы
обнаружили 5-ть источников с нарзаном, хотя говорят что их там 14-ть. Так же
в  Долине находятся заброшенные  шахты, здесь когда-то  добывали  золото.  В
Долине  мы  повстречались  с группой пеших  туристов, которые  шли на  плато
Бечасын,  что  в  Кабардино-Балкарии.  Руководитель группы,  седой  и  сухой
старичок показал нам штук 10 разных веломаршрутов по этому району, в один из
которых  (Приэльбрусье,  400км)  я поеду  в  августе, приглашаю.  Доехали до
Бермамыта(2700м),  и  поднялись на  него уже пешком,  чересчур  он  оказался
крутым. Там правда, лежал снег и  дул чудовищный  ветер. Растительности  там
никакой  нет,  воды  нет,  зато открывается колоссальный  вид на  Эльбрус  и
Кавказский хребет. От Бермамыта до  Эльбруса всего около 30 км пути. На горе
стоит  метеостанция,  там мы узнали,  где  можно  переночевать. Внизу  около
Бермамыта оказалась заброшенная постройка с крышей, там мы и переночевали.
     Холодно было неимоверно,  замерзли  до костей! На следующее  утро стали
возвращаться в Кисловодск, но по  другой,  более легкой  дороге.  Приехали в
Кисловодск, и  этим же  вечером выехали на  автобусе в  Ставрополь.  Поездка
удалась на славу. Мы не обьхали и десятой части той красоты, что находится в
окрестностях  Кисловодска, но впечатлений просто море!!! У кого есть желание
покататься там, можно позвонить мне я что могу, подскажу.
     Телефон в
     Ставрополе-26-17-09.  Почта на  работе  paper@kosmos.stavropol.ru  (для
Кобякова Евгения)
