                             Василий ШИМБЕРЕВ
            
                              В ЛЕС ПО ГРИБЫ


  Когда я с корзиной в руках вошел в вагон, никто не обратил на меня
внимания, поскольку поезд следовал до Всем Известного Грибного Места.
Дорога была длинная, я разговорился с соседями и примерно через час
составил полное впечатление - кто зачем едет:
  Покрасоваться в новом рюкзаке с кислотными фенечками...
  Набрать шишек для самовара. Самогон "Шишкарь" пробовал?
  Продаю грибы тем, кому стыдно с пустой корзиной возвращаться.
  Граждане пассажиры, еще раз извините за беспокойство.
  Предлагаю, недорого, затычки для ушей. Купите и ни меня ни 50 человек что
следом не услышите...
  Она сказала "да" и я вообще не представляю, где нахожусь...
  Хочу всласть посидеть в муравейнике от радикулита.
  Поупражняться в пении, подальше от идиотов соседей.
  Я, вообще-то из леса еду, но ошибся поездом.
  Послали меня куда подальше. Я взял билет до последней станции и вот -
еду..
  А я - вор, мелочь по карманам тырю...
  Стреляли...
  На рельсы едем, зарплату не платят...
  А мы - разгонять тех, которые на рельсах...
  Лично я еду за туманом...
  Мне сказалли, что это поезд нна Эстонния, нно я не узннаю местта .
  Хочу помыть голову в лесном озере. Говорят, что там вода мягкая. Это
важно, когда с разбегу моешься.
  Мне поручено разносить жене ее новые сапоги...
  Хочу вырезать новую нарезную рогатку.
  Погоняться за белками и полаять (это собака)...
  А я от алиментов уклоняюсь. Мне все равно куда, лишь бы подальше от
Хабаровска...
  Надеюсь укрыться в толпе грибников от киллера....
  Доеду до леса и подстрелю вон того мужика, который все время
оглядывается...
  А я за мужем слежу, он в соседнем вагоне едет...
  Выпью водки и наломаю дров года на два на три...
  Мы - милиционеры. Вот, везем бандита, пусть на месте покажет, как
грибников обижал. Мы его с поличным возьмем...
  Остаться втроем с любимыми..
  Я, по совету друзей, зарыл весной на чудесной поляне 4 золотых червонца.
Теперь еду посмотреть - что выросло...
  А я вообще ездить люблю, от тряски балдею, понимаешь?
  Мы санитары из психлечебницы. У нас пациент сбежал.
  Теперь ездим вот, присматриваемся. Вы, кстати, в детстве часто головой
падали?
  А я хочу лес поджечь. Сейчас, говорят, горячая грибная пора. Не знаю, как
грибная, но горячая будет, гарантирую.
  Мы с Петюней - гомики, так что - сам понимаешь...
  Хотим выпустить на волю ручную белочку. Всю квартиру загадила, сволочь.
Кошку сожрала, соседа искалечила. Может это и не белочка вовсе - глядите
когтищи какие...
  Маньяк я. Убиваю женщин, которые часто нагибаются...
  Перейти границу у реки...
  Подышать воздухом, дать отдохнуть жабрам...
  А я - Красный Следопыт. Ищу Красные Следы...
  Я - оборотень, готовлюсь к завтрашнему полнолунию...
  Мы - члены Тайного Общества Дураков. У нас в лесу Съезд!
  Встретить Летающую Тарелку. У Них - дети и вещи тяжелые...
  Выполняя волю Внутреннего Голоса, намереваюсь повеситься на ближайшей
осине.
  Хочу разведать Ракетную Базу Вы, случайно, не знаете где она находится?
  Я, собственно - леший. Домой еду... А вы то зачем в лес, да еще с
корзиной?
  Мне вдруг стало стыдно, но откровенность - за откровенность - за грибами,
говорю, еду, в лес. На Грибное Место....
  Ну, - обиделись мои попутчики, - мы тебе всю правду рассказали, а ты -
ишь, дурачком прикинулся. Скажешь тоже - за грибами. И так стали на меня
смотреть, что я не выдержал и сошел на ближайшей остановке. От греха
подальше.
