  УГОЛОК ИНВЕСТОРА

   Предисловие
   Статьи
   Словарь
   Юмор
   	                Предисловие

   Излишне напоминать, какую роль в жизни современного  общества  играют
деньги. Политика, экономика, взаимоотношения людей, личная свобода, вос-
питание детей, болезни и неудачи - как много всего связано с ними!  Сила
денег велика. Но не будем вдаваться в философские  глубины.  Моя  задача
скромнее. Мне  хочется  создать  русскоязычный  инвестиционно-финансовый
ЛИКБЕЗ для русскоговорящей части Интернетовцев.
   Живущим в США это жизненно необходимо, а российским друзьям, надеюсь,
эта информация тоже пригодится. Финансовый рынок России развивается бур-
но, и российские инвесторы находят много полезного и интересного на  За-
паде.
   Надеюсь,  структура  Странички  будет  достаточно  проста  и  удобна.
Статьи, которые Вы найдете здесь написаны мною для газеты "Мы  и  Амери-
ка". Поскольку саму газету иногда найти трудновато, а люди постоянно об-
ращаются ко мне с одинаковыми вопросами, я решился на "подвиг" -  публи-
кацию в Интернете.
   Вы можете свободно пользоваться всем материалом, однако я буду благо-
дарен, если в случае перепечатки и публикации Вы упомянете автора.  Пос-
тараюсь дополнять и освежать информацию при  первой  же  возможности,  а
поскольку тема необъятна, - не откажусь от вашей помощи.
   И вообще, почему бы не создать "виртуальный форум" для  русскоязычных
инвесторов? Давайте обмениваться знаниями, опытом, деловыми предложения-
ми!
Святослав Левин

 			Статьи

   Информация, изложенная здесь, не может и не является предложением по-
купки или продажи ценных бумаг. Эта Страничка служит  только  источником
информации.

   Храните деньги в сберегательной кассе

   Америкой правит доллар! Я, честно говоря, не помню,  кто  первый  это
сказал, но с этим трудно спорить. Денежные отношения пронизывают  амери-
канское общество насквозь. Люди думают о деньгах больше, чем о  чем-либо
другом. Верно, за деньги не купишь здоровье и любовь, (хотя и  здесь  не
без исключений!) но все остальное - пожалуйста!
   Меня всегда интересовало, как же устроена эта система, при которой не
существует битв за  урожай,  перевыполнения  планов,  повышенных  обяза-
тельств и дефицита товаров. Что-то непостижимое  есть  в  том,  что  чем
больше покупаешь, тем больше всего становится. Как работает этот свобод-
ный рынок? Что на нем продается и покупается? Кто продает и кто  покупа-
ет? А самое главное, могу ли я участвовать в этом процессе с выгодой для
себя.
   Началось мое увлечение давно, с чтения экономических рубрик  газет  и
журналов, потом пришлось подучить специфическую терминологию, затем  но-
вые книги, компьютерные финансовые программы, и, наконец, открытие  пер-
вого небольшого счета в брокерской фирме.
   Мое увлечение акциями, облигациями, опционами росло,  захотелось  уз-
нать, что происходит "по ту сторону сделки", какими специальными знания-
ми и возможностями обладают люди, которые продают и покупают эти  ценные
бумаги. И тут, как часто бывает, помог случай. Один из моих друзей,  ра-
ботающий в финансовой фирме, предложил мне познакомиться с  молодым  ви-
це-президентом Канзасского филиала компании DEAN WITTER. Встреча состоя-
лась. После обмена любезностями мы разговорились об инвестициях, и я по-
нял, что вопросы мне задаются совсем непростые, и что это больше  похоже
на проверку моих знаний. Дальше мне предложили подготовиться и сдать эк-
замен Series 7 на получение лицензии NASD.
   Через несколько месяцев я сидел за экраном компьютера,  выбирая  пра-
вильные ответы на хитроумно составленные вопросы. Экзамен я сдал!  Потом
последовали другие экзамены, целые тома инструкций и правил, долгие часы
работы с компьютером  и  завершение  этой  нескончаемой  гонки  в  своем
собственном небольшом офисе с телефоном, компьютером, кожаным креслом  и
даже. секретаршей. Молодой вице-президент,  Роберт  Чаплэйн,  стал  моим
коллегой и наставником, а фирма DEAN WITTER - местом работы.
   Теперь уже мне пришлось отвечать на многочисленные вопросы  клиентов,
покупать и продавать им акции, давать советы и консультации.  Естествен-
но, что много звонков получаю от русскоязычных американцев. Все-таки фи-
нансовая и инвестиционная терминология довольно трудна и иногда  запута-
на, а люди хотят четкой информации на родном языке. Круг вопросов, инте-
ресующих "русских в Америке" весьма широк и своеобразен. То, что  амери-
канцы знают и принимают, как должное - иногда неясно, а  то  и  подозри-
тельно для моих соотечественников.  Поэтому  я  с  удовольствием  принял
приглашение газеты "Мы и Америка" создать регулярную рубрику,  посвящен-
ную этой одновременно привлекающей и отпугивающей области жизни - инвес-
тициях. Поскольку предмет настолько необъятен, для начала нам лучше сос-
редоточиться на основных и часто задаваемых вопросах, а по мере  продви-
жения постараюсь ознакомить с интересными подробностями, которые,  наде-
юсь, окажутся полезными и новичкам, и опытным инвесторам.  Я  буду  рад,
если наша рубрика превратится в диалог, где вопросы и  мнения  читателей
будут находить ответы и отклики. А теперь, после столь обширного  вступ-
ления,- вперед!
   Что такое инвестиции, все, конечно, знают - это вложение  капитала  с
целью получения дохода. И хотя идея стара,  как  мир,  ее  воплощение  в
жизнь принимает самые невероятные формы!
   Итак, по порядку:
   1. Зачем нужно инвестировать?
   2. С чего начинать.
   3. Какие счета можно и нужно открывать.
   4. Что, как и когда покупать и продавать.
   5. Риск и доход.
   6. Налоги и инвестиции.
   7. Ваши взаимоотношения с брокером.
   Для начала, несколько простых примеров.  Всем  хорошо  известно,  что
пенсии не могут полностью удовлетворить материальные потребности -  ведь
с возрастом увеличиваются затраты на медицинское обслуживание, возраста-
ет стоимость жизни. Самый естественный путь - создать  собственный  фонд
(чем раньше, тем лучше) и регулярно вносить в него  небольшую  сумму.  К
моменту выхода на пенсию на таком счету накопится более,  чем  приличная
сумма. В зависимости от того, какие ценные бумаги держать на таком  сче-
ту, итоговая сумма может достигать сотен тысяч долларов, и это при  еже-
месячном взносе в $200-$300. Многие об этом знают, но. не спешат и  отк-
ладывают решение до лучших времен. Теряется драгоценное время, -  решаю-
щий фактор в инвестировании.
   Самое привлекательное - это возможность увеличения капитала без свое-
го "физического" участия. Деньги как бы делают деньги сами  по  себе,  и
чем больше их становится, тем больше денег они делают, и так без  конца.
В действительности, как вы понимаете, дело обстоит сложнее, но  для  ин-
вестора картина выглядит именно так! К тому же это один из лучших  путей
борьбы с инфляцией.
   Что такое инфляция всем нам хорошо известно - это процесс обесценива-
ния денег. С каждым годом так называемая "потребительская корзина"  уве-
личивается в цене, а деньги теряют покупательную  способность.  Инфляция
до 3% в год считается приемлемым уровнем, но на практике это не так уж и
мало. Если держать дома $10.000 в течение года, это все равно, что поте-
рять $300.
   Предположим, вы держите эти деньги на своем счету в банке, и получили
2.5% годовых, т.е. через год на вашем счету  $10.250.  Вы  в  проигрыше!
Ведь с $250 еще и налог на прибыль придется заплатить.  Представим,  что
те же деньги лежат на сберегательном счету (saving account)и 4%  годовых
сделали вам $400. После уплаты налогов по всей вероятности -  ничья.  На
самом деле вы ничего не заработали, но хотя бы не потеряли! Ирония ситу-
ации заключается в том, что хотя банк  заплатит  вам  4%  годовых,  ваши
деньги были вложены в гораздо более выгодные инвестиции. Сам банк сделал
на ваших деньгах, как минимум $700, вернул вам $400 и остался с  выгодой
в $300. И это как будто ничего, банку ведь тоже надо зарабатывать, одна-
ко не упускайте из виду одну тонкость. Банк  заработал  $300,  используя
ВАШИ деньги. Вы сами могли бы совершенно законно и  безопасно  "сделать"
$700, если бы распорядились своим капиталом по другому.

   Кому и зачем это нужно?
   Итак, продолжем начатую тему: зачем нужно  инвестировать.  Ответ  до-
вольно прост. Если у вас есть большие деньги - вы, по всей  вероятности,
захотите приумножить, а не потерять свое состояние. Если ваш доход огра-
ничен, вам тоже нужно инвестирование, чтобы  обеспечить  более  надежное
финансовое положение в будущем. Даже  если  кажется,  что  инвестировать
совсем уж нечего, при внимательном анализе всегда найдется способ  отло-
жить в сторону часть средств.
   Деньги сами по себе вряд ли делают человека  намного  счастливее,  но
дают большую свободу в реализации жизненных планов.
   С чего начинать. Начните с небольшого самообразования. Как бы  вы  не
доверяли своей финансовой компании, лучше всего, если вы ясно  представ-
ляете, что происходит с вашими деньгами - куда  они  вложены,  на  какое
время, какова степень риска и т.д. Я  часто  рекомендую  отличную  книгу
Льюиса Энджела и Бренди Бойда "Как покупать акции". Пусть это будет  ва-
шей первой инвестицией.
   Следующий шаг - открытие счета в брокерской компании. Дело это однов-
ременно и простое, и не очень. В Америке существует огромное  количество
финансовых компаний, и выбрать бывает  довольно  трудно,  т.к.  все  они
предлагают практически одни и те же услуги. Есть, однако, несколько фак-
торов на которые стоит обратить внимание. Брокерские  фирмы  делятся  на
две основные группы:  full  service  (полное  обслуживание)  и  discount
service (обслуживание со скидкой). Компании, предлагающие полное  обслу-
живание взымают с клиентов больше комиссионных, чем discount service.  К
примеру, чтобы купить 100 акций телефонной компании  MCI,  вам  придется
заплатить три с лишним тысячи долларов за сами акции и $50-80 комиссион-
ными в full service или $20-40 в discount service. Почему за одни  и  те
же услуги разные цены? Попытаюсь ответить.
   Открывая счет в discount service фирме, вам придется принимать  реше-
ние о покупке и продаже ценных бумаг самостоятельно. Если вы не  нуждае-
тесь в совете и точно знаете чего хотите, это вполне приемлемый путь.  В
full sevice фирме вам не только подскажут, что купить и когда, но и  бу-
дут следить за вашим "портфелем" ценных бумаг, а в случае изменений  си-
туации на рынке посоветуют, что делать. В full service фирме у вас будет
персональный брокер, который отвечает за качество ваших вложений, держит
вас в курсе событий, разъясняет тонкости стратегии и тактики инвестиций.
К тому же эти фирмы содержат штаты финансовых аналитиков, разработки ко-
торых предложены к вашим услугам.
   Продолжая вышеизложенный пример, в full service вам предложат  купить
акции MCI по $25 за штуку, зная, что есть хорошие шансы на повышение це-
ны. Из discount service вам не позвонят. Иногда люди,  желая  сэкономить
на комиссионных, теряют гораздо больше. Думаю, что живя  в  Америке,  вы
уже убедились, что дешевле - не всегда лучше.
   Открывая счет, вы имеете возможность выбрать брокера и побеседовать с
ним. Исходя из ваших возможностей и целей,  хороший  брокер  посоветует,
как правильно распорядиться средствами  с  наибольшей  выгодой.  Забегая
вперед, скажу, что ваш брокер получает примерно 30% от всей суммы комис-
сионных, которые идут компании. В отличие от других типов бизнеса,  бро-
кер заинтересован в вашем финансовом успехе не меньше, чем вы сами. Если
в результате совместного сотрудничества вы получите прибыль, это значит,
что и он получит новые заказы, а следовательно, и комиссионные. В  идеа-
ле, ваш брокер становится союзником,  на  которого  всегда  можно  поло-
житься. Я знаю брокеров со стажем, у которых клиенты переходят из  поко-
ления в поколение.
   Хочу сразу развеять "советские" страхи, преследующие  большинство  из
нас. Американская финансовая система устроена так, что грабеж  населения
к которому нас приучила бывшая советская действительность здесь абсолют-
но невозможен. Все вклады в брокерских фирмах застрахованы  как  минимум
на 500 тыс. долларов. (Это страховка на случай финансовой катастрофы са-
мой фирмы, а не на случай, если цена  ваших  акций  упадет.)  Финансовые
операции контролируются на всех уровнях. Любые ценные  бумаги  на  вашем
счету могут быть проданы по вашему указанию  на  рынке  в  течение  нес-
кольких минут или секунд, и деньги будут вам переведены  телеграфом  или
высланы чеком.
   Клиенты получают ежемесячный отчет. К тому же, в любой момент вы  мо-
жете звонить своему брокеру и выяснить детали. Многих  людей  отпугивает
биржевая терминология. Действительно, разобраться во всех  этих  ratios,
ex-dividends, basis points, variable annuities бывает трудновато.  Одна-
ко, основные идеи, стоящие за этими терминами, довольно просты. Ваш бро-
кер обязан разъяснить вам существо дела - это его прямые обязанности.
   В брокерской компании можно держать различные счета: личные, совмест-
ные с супругом, пенсионные, на имя детей, трастовые и т.д. Все они имеют
свои преимущества и недостатки, о которых мы еще будем говорить. Кстати,
в прошлый раз я обещал рассказать, как получить 7.5% годовых без  риска.
Одна из возможностей - купить облигации агенств, финансирующих займы  на
покупку недвижимости, надежность  которых  гарантируется  правительством
США. Их называют "Fanny Mae" и "Ginnie Mae". Конечно, есть и другие,  не
менее надежные варианты.

   Какие счета открывать.
   Открыть счет в брокерской фирме - дело несложное. Как и в любом  бан-
ке, у вас спросят домашний адрес, номер social security, адрес места ра-
боты и т.д. Некоторые вопросы связаны с  особенностями  различных  видов
счетов, и будет хорошо, если вы заранее знаете, о чем идет речь. Я  пос-
тараюсь дать краткое описание самых распространенных счетов, а после по-
говорить об их преимуществах и недостатках.
   1. Персональный (индивидуальный) счет (single account) открывается на
имя владельца и принадлежит только ему. При открытии такого счета у  вас
попросят информацию о супруге и детях. В  случае  непредвиденной  смерти
владельца счета, все ценные бумаги и деньги после уплаты налога на  нас-
ледство переходят к прямым наследникам. Часто, во избежание хлопот, вла-
дельцы персональных счетов заполняют специальную форму (TOD),  облегчаю-
щую легальную процедуру получения наследства.
   2. Совместный счет (joint account) обычно открывается  на  имя  обоих
супругов. Оба имеют одинаковые права и могут принимать решения и  распо-
ряжаться средствами. Есть небольшая тонкость, на которую стоит  обратить
внимание. Существуют два вида совместных счетов:
   o Tenancy-in-Common (совместное владение)
   o Joint Tenants with Rights of Survivorship  (совместное  владение  с
правами выживающего)
   В случае смерти одного из супругов счет Tenancy-in-Common делится по-
полам, и часть средств, принадлежавших умершему переходит в estate (нас-
ледство), на которое надо будет платить налоги. Если же счет был  открыт
с правами выживающего - все средства на счету автоматически переходят  в
собственность живущего супруга без каких-либо осложнений. Я всегда сове-
тую своим клиентам второй вариант.
   3. Опекунский счет (custodian account) открывается на имя несовершен-
нолетнего ребенка с правом опекуна распоряжаться счетом до совершенноле-
тия ребенка. Такие счета дают возможность накопить средства на образова-
ние при налоговых льготах.
   4. Индивидуальный пенсионный счет (IRA) дает  возможность  вкладывать
до $2000 в год без уплаты налога на прибыль, пока вы не начнете забирать
с него деньги. Снимать деньги с такого счета можно начиная с возраста 59
с половиной лет. (В некоторых случаях  снимать  с  IRA  деньги  можно  и
раньше, но это наказывается 10% штрафом.) Открыв IRA, можно  держать  на
нем не только деньги, но и облигации, акции, золото и другие ценные  бу-
маги. Keogh Plan. Этот план специально для тех, кто работает сам на себя
(selfemployed). На такой счет можно откладывать до 20% годового  дохода,
но не более $30.000 в год. Остальные правила, как в IRA.
   Существует множество других счетов,- трастовые, партнерские, корпора-
тивные. Какой из них открывать - зависит от ваших целей и  возможностей.
Любой счет имеет свои преимущества и недостатки. Зная об этом, можно эф-
фективнее распорядиться деньгами, облегчить налоговое  бремя.  Индивиду-
альный счет дает возможность вкладывать и изымать средства без ограниче-
ний в любое время. Вы можете покупать, продавать и держать на таком сче-
ту практически любые ценные бумаги (акции, облигации,  опционы,  деньги,
mutual funds и т.д.)
   Каждый год вам нужно будет платить налог на прирост капитала. Тут мне
не обойтись без маленького примера. Если в 1996  году  вы  купили  акции
компании N на $5,000 и к концу года цена акций возросла на $1,000 это не
значит, что вы должны платить  налоги  на  эту  тысячу.  Налог  платится
только на реализованную прибыль. Вот если бы вы продали  свои  акции  за
$6,000, тогда пришлось бы платить налог на $1,000. Если за период владе-
ния акциями компания N выплатила вам дивиденды в размере $200 -с них  вы
должны будете уплатить налог. Вы уже наверное поняли, что покупка акций,
которые хорошо растут в цене - один из самых  лучших  способов  вложения
капитала. Мы еще много будем говорить об этом.
   Совместные счета работают так же, как и индивидуальные, но  принадле-
жат обоим супругам на равных правах.
   Опекунский счет на имя ребенка позволяет уменьшить налоги на прибыль.
По нынешнему законодательству первые $650 прибыли не обкладываются нало-
гом вообще, следующие $650 облагаются налогом в 15%. Доход после  $1,300
обкладывается налогом в зависимости от возраста ребенка. Основное прави-
ло - налоги оплачивает владелец счета (т.е. несовершеннолетний ребенок),
а налоговая ставка для детей ниже, что позволяет капиталу расти быстрее.
Недостатком таких счетов служит то, что с них нельзя снимать  деньги  до
совершеннолетия владельца (за исключением оплаты за образование и  меди-
цинских платежей). К тому же некоторые неразумные дети, получившие  дос-
туп к такому счету в день совершеннолетия, могут  использовать  средства
по своему усмотрению (к примеру, купить  спортивный  автомобиль,  вместо
оплаты колледжа). Считается, что наличие такого счета может снизить шан-
сы на получение стипендий и займов на образование. Тем не менее, практи-
ка показывает, что такого рода опасения сильно преувеличены.  Опекунский
счет - отличный способ обеспечить образование детям, особенно, если отк-
рыть его, когда дети еще маленькие. 200-300 долларов в месяц могут  отк-
рыть двери престижного частного университета в будущем.
   Индивидуальный пенсионный счет (IRA) ограничивает  количество  денег,
которые можно инвестировать в течение года, но вам не нужно платить  на-
логи на прибыль до тех пор, пока вы не начнете брать с него деньги. Пос-
кольку деньги вы начнете снимать в пенсионном возрасте, налоговая ставка
будет ниже. Недостаток таких счетов - отсутствие доступа к вашим деньгам
до пенсионного возраста. Люди, открывшие такие счета  15-20  лет  назад,
имеют сегодня сотни тысяч долларов.
   Совсем не обязательно замыкать себя в рамки  какого-то  определенного
счета. Вы можете открыть несколько счетов и пользоваться их возможностя-
ми с выгодой для себя и своих детей. Не следует также думать, что счет в
брокерской компании - привилегия богатых. Все больше американцев  откры-
вает для себя выгоды инвестирования, и начинают они вовсе не с  астроно-
мических сумм. Надеюсь, сегодняшний довольно  скучный  материал  поможет
вам немного разобраться в особенностях открытия счетов и избежать  неле-
пых и, порой, дорогостящих ошибок.

   ЧТО ПОКУПАТЬ?
   После открытия одного или нескольких таких счетов перед вами возника-
ет самая животрепещущая проблема - что  покупать.  Теперь  совершим  не-
большой экскурс в мир ценных бумаг.
   Свободный рынок, в частности и финансовый, представляет  собой  очень
сложный и во многом саморегулирующийся механизм. Если анализировать  от-
дельные части этого механизма, то все выглядит логично и довольно  ясно.
Но как только все факторы вступают во взаимодействие - точно предсказать
последствия становится сложно, если не невозможно. На  финансовый  рынок
влияют не только спрос и предложение, но и многие другие факторы -  про-
центная ставка, международный обменный курс валют, политические  события
и даже погода! Все это в совокупности отражается в ценах на акции и  об-
лигации, которые являются основным товаром финансового рынка.
   Вы, конечно, неоднократно видели по телевизору полосу бегущих  симво-
лов с какими-то странными обозначениями. Называется эта строка -  тикер,
и показывает она постоянно меняющиеся цены на акции различных  компаний.
На экране моего компьютера на работе я могу получить гораздо более  точ-
ную и полную информацию о цене на любые ценные бумаги. Бывает, пока раз-
говариваешь с клиентом о какой-либо акции, цена на нее меняется прямо на
глазах! Что из себя представляет акция?
   Акция (stock) - это ваша доля владения компанией, а величина доли оп-
ределяется количеством акций. Купив, например, 200 акций компании  Ford,
вы получите официально заверенный сертификат, в котором  будет  указано,
что вы приобрели 200 акций компании Ford. По существу, вы стали одним из
владельцев компании. Поскольку Ford представлен на рынке сотнями миллио-
нов акций, ваша доля будет очень небольшой, но вы имеете  те  же  права,
что и держатели крупных пакетов акций. Как владелец компании, вы  имеете
право на дивиденды (т.е. прибыль) и право голоса при выборе  совета  ди-
ректоров. Если дела у компании идут хорошо, прибыль высокая, то вы буде-
те пожинать плоды успеха в виде дивидендов и роста цен  на  сами  акции.
Однако, при плохом положении дел дивиденды могут быть уменьшены, а то  и
совсем не платиться да еще и цена акций может пойти вниз.  Кажется,  что
может быть проще - покупай акции крупных, процветающих предприятий и все
будет отлично! И хотя сама идея абсолютно  правильная,  воплотить  ее  в
жизнь бывает непросто.
   Другая разновидность ценных бумаг - облигации  (bonds).  Облигация  -
это долговое обязательство, по  которому  одалживающая  сторона  обещает
вернуть взятую взаймы сумму к определенному сроку и, к тому же, выплачи-
вать годовой процент. К примеру, вы покупаете облигации  компании  N  на
сумму $1,000. Срок погашения облигации в 2005  году.  Процентная  ставка
(купон) 7%. Это значит, что купив такую облигацию за $1,000,  вы  будете
получать за нее $70 каждый год и в 2005 году  получите  обратно  $1,000.
Покупая облигации, вы становитесь не владельцем компании, а ее  кредито-
ром.
   Последние 15-20 лет огромную популярность получили mutual funds (вза-
имные /совместные/ фонды). Покупая акции таких фондов вы имеете два  ос-
новных преимущества:
   1. Распределение капитала по большому количеству акций и (или)  обли-
гаций.
   2. Профессиональный менеджемент.
   Взаимные фонды - это финансовые компании, покупающие огромные  "порт-
фели" ценных бумаг. В таких "портфелях" содержатся акции и облигаци  де-
сятков и сотен компаний, под которые фонды выпускают собственные  акции.
Каждая акция  фонда  представляет  пропорциональную  долю  акций  самого
"портфеля", а поскольку капитал распределен по большому числу ценных бу-
маг, риск финансовых потерь уменьшается. Во главе взаимных фондов  стоят
команды менеджеров, которые следят за состоянием фонда и  проводят  куп-
лю-продажу ценных бумаг с целью увеличения прибыли.
   Unit investment trust во многом похож на взаимный фонд с  той  разни-
цей, что выбранный портфель ценных бумаг остается  неизменным,  и  таким
образом сокращаются расходы на выплату вознаграждения менеджерам. Вы мо-
жете купить долю (unit) такого траста, и если выбор ценных бумаг  траста
хорош, то работает он не хуже взимного (mutual) фонда.
   Драгоценные металлы тоже могут быть частью инвестирования. Можно  по-
купать золото, серебро, платину в слитках и  монетах.  Денежная  система
Запада сегодня не привязана к котировкам цен на  золото.  Однако  многие
консервативные инвесторы продолжают верить, что золото - надежнейший  из
способов инвестирования. Сейчас, например, цены на золото очень  низкие,
но стоит инфляции проявить себя, как цены на него поднимаются.
   Фьючерсы и опционы (futures and options) это  контракты  на  куплю  и
продажу определенного количества акций, облигаций, золота, продуктов пи-
тания, валюты и т.д. Это очень специфичный и изощренный метод инвестиро-
вания и, в основном, является уделом профессионалов.
   Имея счет в брокерской фирме, вы можете покупать и продавать все  вы-
шеперечисленные (и многие другие) ценности. Задача лишь в том, чтобы ку-
пить дешевле, а продать дороже. А  чтобы  это  делать,  нужно  знать  не
только что покупать, но и когда! Невероятное обилие возможностей  в  ин-
вестировании делает этот процесс похожим на науку, искусство и игру  од-
новременно. К тому же это прекрасный способ приобщиться к новым знаниям.
Жизнь становится интереснее, если ваше финансовое  состояние  связано  с
успехами и неудачами таких компаний, как Microsoft, Intel, Ford.
   Конечно, я не имею возможности в короткой статье углубиться в подроб-
ности и детали. Мне хотелось  дать  общее  представление  о  "финансовых
инструментах". Однако, как говорят американцы: "Devil is in  details"  -
"Дьявол скрывается в деталях". Поэтому в следующий раз немного подробнее
о хитросплетения акций.

   АКЦИИ, АКЦИИ, АКЦИИ...
   В прошлой статье мы говорили о разновидностях ценных  бумаг,  которые
вы можете приобрести на свой счет в брокерской фирме. В основном это ак-
ции, облигации, акции совместных фондов (mutual funds), драгоценные  ме-
таллы, доли инвестиционных трастов (UIT)и т.д. Коротко напомню  о  самых
важных различиях между акциями и облигациями:
   Покупая облигации, вы становитесь кредитором. По истечении определен-
ного срока вся сумма будет выплачена вам обратно и все то время, пока вы
являетесь владельцем облигаций, вам будет выплачиваться определенный го-
довой процент. Приобретая акции,  вы  становитесь  владельцем  компании.
Каждая акция представляет собой пропорциональную долю владения  компани-
ей. Как владелец, вы имеете право на дивиденды, а также право голоса при
выборе совета директоров и инспекцию корпоративных  финансовых  докумен-
тов.

   Теперь подробнее об акциях.
   На финансовом рынке все имеет свою цену. Цена определяется только той
суммой денег, которую покупатель согласен  заплатить  (продавец  -  про-
дать). Если мне звонит клиент, и спрашивает цену на акции компании N,  я
обычно называю две цифры: например, bid - 18.50 ask - 18.75. Bid  -  это
самая высокая цена, по которой сейчас покупатели согласны купить  акцию.
Ask - это самая низкая цена по которой продавцы согласны продать  акцию.
Предположим, вы согласны купить по цене продавца. Тогда я заполняю  рас-
поряжение на buy market order, и акции будут приобретены на ваше имя  по
цене $18.75 за штуку в течение нескольких секунд или минут. Можно, одна-
ко, отдать так называемый buy limit order - лимитированное  распоряжение
на покупку. Скажем, вы хотите купить эти акции, но только по $18.25  или
еще ниже. Тогда я заполняю распоряжение на buy limit order, и если  цена
акции упадет до этого уровня, они будут куплены для вас. Случается иног-
да и так, что цена опускается до желаемого уровня ненадолго и акции  ку-
пить не удается. Это происходит потому, что вы как бы стояли  в  очереди
покупателей по определенной цене, а пока очередь двигалась, цена  подня-
лась, и ваш заказ оказался невыполненным. Limit order может быть  однод-
невным (day order) или бессрочным, пока вы его не отмените (GTC  -  Good
Till Canceled).
   Все те же правила работают, если вы хотите продать  свои  акции.  При
продаже по рыночной цене (sell market order)  вы  продадите  свои  акции
практически мгновенно по цене покупателя (bid)- $18.50  за  акцию.  Если
желаете выручить больше, необходимо указать цену (установить  лимит)  по
которой вы желаете продать. Тогда я заполню sell limit order, и если це-
на поднимется до этого уровня, акции будут проданы.
   Цены на акции постоянно меняются, и иногда довольно значительно.  От-
чего это происходит? Ответ может быть простым и сложным. Если  покупате-
лей больше и они соглашаются покупать по цене продавцов, цена акции идет
вверх. Противоположная ситуация, если продавцов  больше,  а  покупателей
меньше. Тогда цена идет вниз. Задача  рынка  -  сбалансировать  спрос  и
предложение через цену акции. Этот баланс и достигается изменением цены.
Сложности начинаются при анализе всех известных факторов и попытке пред-
видеть направление цены.
   Акции различных компаний (я имею в виду их цены) ведут себя по разно-
му в определенные периоды экономических циклов. Это связано с особеннос-
тями продукции, спроса, конкурентоспособности  и  др.  Большое  значение
имеет репутация компании, стабильность выплаты дивидендов, темпы  эконо-
мического роста и т.д. Все это отражается в цене. Хорошие новости  могут
привести к значительному подъему. Эти же новости могут привести к  спаду
цены на акции конкурирующей компании.
   Американский фондовый рынок выработал весьма четкую классификацию ак-
ций.
   * Blue Chip Stocks - Акции Голубые  Корешки  Акции  крупнейших  фирм,
имеющих высокий рейтинг и отличную историю роста дохода и выплаты  диви-
дендов. Обычно это компании огромной экономической  и  финансовой  силы.
Например - General Electric, Ford, International Paper.
   * Growth Stocks - Акции Растущих компаний Компании,  входящие  в  эту
категорию, отличаются более высоким темпом роста, чем в среднем  по  ин-
дустрии. Они вкладывают значительную часть  дохода  в  разработку  новой
продукции, а потому выплачивают небольшой дивиденд  или  не  выплачивают
его совсем.
   * Defensive Stocks - Защитные Акции Акции этих компаний хорошо  "дер-
жатся" во время экономических спадов. В основном,  это  акции  компаний,
производящих жизненно необходимую продукцию  -  пищевые,  электрические,
телефонные.
   * Income Stocks - Доходные Акции Акции, выплачивающие  более  высокий
по сравнению с другими, дивиденд. Это могут  быть  энергетические,  real
estate (недвижимость), utility - компании связанные с  обеспечением  до-
машнего сервиса - газ, электричество, вода и т.д.
   * Cyclical Stocks - Цикличные Акции Акции предприятий, доходы которых
связаны с циклами экономики. В периоды экономического подъема их  доход-
ность и цена увеличивается весьма значительно. Автомобильные и машиност-
роительные предприятия входят в эту категорию.
   * Seasonal Stocks - Сезонные акции  Акции  компаний,  доходы  которых
связаны с определенным сезоном. Например, многие торговые компании полу-
чают значительную часть дохода в период сезонных распродаж.
   * American Depository Receipts  (ADRs)-  Сертификат  о  депонировании
иностранных ценных бумаг Многие акции иностранных компаний  продаются  в
виде ADR. Сами акции держатся в депозиториях американских банков за гра-
ницей. Дивиденды, которые выплачиваются компанией в иностранной  валюте,
будут переведены по курсу и выплачены в долларах.
   Покупая акции, всегда полезно знать, к какой категории они относятся.
Часто бывает, что акция соответствует нескольким категориям  одновремен-
но. Существует много других индикаторов - фундаментальных и технических.
   Если вы просматривали колонки финансовой информации в газетах, то на-
верняка видели символы акций (что-то вроде MRK, GE, T) и ряды цифр, сле-
дующих за ними. Для большинства людей это "китайская  грамота",  но  для
посвященного меньшинства те же цифры - интереснейшая картина. Как  обыч-
но, я не собираюсь вдаваться в мельчайшие подробности - только об основ-
ном.
   Для начала, давайте договоримся  о  словах,  вернее,  переводе,  т.к.
из-за неточностей терминологии часто случаются недоразумения.
   * Earnings - Прибыль
   * Earnings Per Share (EPS) - Прибыль на одну (каждую) акцию
   * P/E - Соотношение Цена/Прибыль
   * Price - Цена
   * Dividend - Дивиденд
   * Yield (return) - Доход (возврат)
   * Volume - Объем продажи
   * Institutional Holdings - Институциональный Холдинг
   * Year High (YH) - Самая высокая цена за последние 12 месяцев
   * Year Low (YL) - самая низкая цена за последние 12 месяцев
   * Book Value - Стоимость "книжная" (Нетто-капитал)
   Обратите внимание на разницу между Прибылью (Earnings) и  Yield  (До-
ход)!
   EPS- это сумма годовой прибыли на каждую акцию. Если ваша акция стоит
$50 и годовая прибыль составила $5 на каждую, EPS вашей акции будет $5.
   Yield - Доход: отношение Дивиденда к Цене,  выраженное  в  процентах.
Если цена вашей акции $40 и годовой дивиденд $3.20, то Yield -Доход  ва-
шей акции будет составлять 8% ($3.20 : $40)
   P/E - очень хороший способ сравнения акций,  когда  хочется  сравнить
между собой акции компаний внутри какой-либо одной индустрии. Вернемся к
первому примеру. Если разделить Цену на Прибыль (50 : 5) мы получим  10.
Это и есть P/E нашей акции. Чем ниже P/E, тем выгоднее! Но будьте  осто-
рожны - акции хороших компаний обычно имеют более высoкий P/E и  автома-
тический подход часто кончается плачевно!
   Не отождествляйте Earnings и Dividends - это не совсем одно и то  же,
вернее, совсем не одно и то же!
   Year High - Year Low Этот фактор позволяет определить примерный  уро-
вень (Самая высокая и цены. Например, YH - $42, YL - $10,  цена  сегодня
низкая цены за $38 - мы можем судить о диапазоне и направлении последние
12 месяцев). цены. Полезно просмотреть направление движения  цены  акции
за последние 2-3 года. Institutional Holdings Это интересная штука.  Как
вы понимаете, владельцами акций могут быть не только частные лица, но  и
организации, пенсионные фонды, корпорации и т.д. Каждая компания, выпус-
кающая акции, имеет список своих акционеров и поэтому точно знает, какое
количество акций находится на счетах крупных Институционных  Инвесторов.
Такая  информация  официально  публикуется.   Если   вы   видите   графу
Institutional Holdings - 37%, это значит, что 37%  акций  этой  компании
держат крупные фонды. Это хороший признак.
   Book Value Если продать компанию, отдать все долги и разделить остав-
шиеся деньги на количество выпущенных  акций,  мы  получим  Book  Value.
Иногда на рынке случаются странные вещи, и акции продаются по цене ниже,
чем Книжная Стоимость! Если компания хорошая и не выходит из бизнеса - у
вас все шансы разбогатеть!
   Volume - Объем продаж Акции всех компаний имеют определенный ежеднев-
ный объем купли-продажи. Иногда объем увеличивается во много раз - обыч-
но, когда приходят хорошие или плохие новости. Например, акции одной  из
компаний, за которой я слежу  имеют  средний  дневной  объем  продажи  в
100тыс. трансакций. За прошлую неделю объем возрос до 1млн. Цена  подня-
лась с $8 до $15 за акцию! Такое случается не очень часто!
   Insider Activity Дело в том, что директора и менеджеры  компаний  бе-
зусловно знают о состоянии и перспективах самой компании гораздо больше,
чем кто-либо еще. Они сами часто владеют огромными пакетами  акций.  Су-
ществуют значительные ограничения  на  покупку  и  продажу  акций  этими
людьми. Они должны заполнять специальные формы, и  рынок  таким  образом
знает, что владельцы или менеджеры покупают или продают акции.
   Существует много других показателей. Можно,  например,  анализировать
финансовые отчеты компаний. Такой подход дает представление о финансовой
структуре: соотношение доходов к расходам, доходов к долгам,  доходов  к
долгосрочным или краткосрочным долгам и т.д. Этим занимаются  профессио-
нальные финансовые аналисты.
   Наверное, то о чем я пишу скучновато для чтения.  Однако,  стоит  вам
стать владельцем акций, как тема становится животрепещущей!  Кстати,  вы
произведете  неизгладимое  впечатление  на  ваших  американских  (и   не
только!) друзей, если  щегольнете  познаниями  об  EPS,  P/E  и  Insider
Activity!

   Защищита от потерь.
   Теперь, когда вы уже знаете об основных ценных бумагах, их особеннос-
тях и возможностях, давайте поговорим о риске и способах  защиты  своего
капитала.
   В инвестировании существует много простых и сложных методов защиты от
материальных потерь. Как и когда ими пользоваться - зависит от  ситуации
и характера вложений. Как обычно, легче всего  будет  продемонстрировать
некоторые методы на примерах.
   * Вы купили 100 акций компании N по $50 за каждую,  потратив  $5.000.
Деньги немалые и вы боитесь, что акции могут "рухнуть" на 5-8  долларов.
Самое простое решение - поставить stop sell order (распоряжение на  про-
дажу, когда цена упадет до определенного уровня). Целесообразно  устано-
вить эту цену на 10% ниже покупной стоимости, в нашем примере - $45. Та-
кой stop order будет гарантировать, что в случае  резкого  падения  цен,
ваши акции будут проданы по цене близкой к $45.  Конечно,  вы  потеряете
$500, но сохраните основной капитал. Если те же акции поднимаются в цене
до $65, можно "поднять планку" stop order до $59. В этом варианте вы  не
только защищаете капитал, но и сохраняете хорошую часть дохода.
   * Более интересные возможности представляет покупка или продажа опци-
онов (options). Такие контракты свободно продаются и покупаются на  рын-
ке. Каждый такой контракт дает право на покупку (call option) или прода-
жу (put option) 100 акций по определенной цене на определенное время.  В
нашем случае, купив 100 акций по $50, мы могли бы  продать  контракт  на
покупку (call) по цене $55 сроком на 3 месяца за $300. Проще говоря,  вы
соглашаетесь продать свои акции по $55 за штуку в течение 3  месяцев,  и
за это вам заплатят $300. Если за эти 3 месяца акции поднимутся до  $70,
вы все равно будете обязаны продать их по $55. Однако, не огорчайтесь  -
вы заработали $500 на акциях плюс $300 за контракт. $800 за три месяца -
очень даже неплохо! Ну, а  что  случится,  если  акция  будет  в  районе
$50-55? Тогда контракт прекращает действовать через три месяца,  и  ваши
акции остаются при вас, плюс деньги за контракт ($300) -  ваша  прибыль.
Даже если цена акций упадет до $47, вы не понесете убытка, т.к. $300  за
контракт уменьшают вашу действительную стоимость акций до $47. Если  все
эти расчеты кажутся вам трудными, перечтите этот параграф еще раз и пос-
тарайтесь вникнуть в смысл операции. Этим способом пользуются не  только
индивидуальные инвесторы, но и пенсионные фонды, mutual funds  и  другие
финансовые институты.
   * Бывает и так, что инвестор боится, что акции могут сильно упасть  в
цене, но продавать их не хочет. Тогда  покупается  контракт  на  продажу
(put option) по $50 на три месяца (или больше) за $300.  Такой  контракт
дает право продать 100 акций по $50 даже если цена акции упадет до  $10.
Если цена акций начнет падать, то цена контракта будет увеличиваться,  и
общая сумма (акции + конракт) останется примерно той же. Такую  операцию
легче понять, если рассматривать ее, как покупку страховки на случай па-
дения цен. Если цены пошли вверх - страховка не понадобилась и деньги за
нее как бы потеряны; в случае падения цен - страховка выручает. Это  по-
хоже на страхование автомобиля - все мы не любим платить высокие страхо-
вые взносы, но в случае аварии страховка приходит на помощь!
   Если Вам не все понятно в этих схемах - не огорчайтесь! Мы еще  будем
разбираться в options, и все станет на место. Хочу также упомянуть,  что
цифры мною взяты произвольно для примера - в действительности эти  тран-
сакции немного сложнее.

   Продажа без покрытия (short sale)
   Поскольку речь шла о защите капитала, не могу не  упомянуть  о  short
sale, или так называемой продаже без покрытия. Как ни странно это выгля-
дит, на финансовом рынке можно продать то, чего у вас нет! Людям неосве-
домленным это кажется непостижимым, но это так! Давайте еще раз обратим-
ся к примеру.
   Предположим, вы уверены в том, что цены  акций  компании  N,  которые
продаются по $50, сильно "вздуты". По вашему мнению, они неизбежно  упа-
дут в цене в ближайшем будущем. Можно ли заработать не на подъеме  цены,
а на ее спаде? Можно, и еще как! Вы можете продать акции  этой  компании
по $50, не имея их в наличии, а одолжив в брокерской фирме.  Когда  цена
упадет, вы покупаете их обратно, - скажем по $30, и  возвращаете  акции!
Разница между ценой покупки и продажи - ваша прибыль! Конечно,  если  вы
ошиблись и цена пошла вверх,- вам придется покупать их по цене выше про-
дажной. (Акции -то надо вернуть!). Здесь разница  между  ценой  купли  и
продажи - ваши потери!
   Чтобы проделывать такие операции, нужно иметь так  называемый  margin
account с определенной суммой денег (или акций) на  нем.  Вам  никто  не
одолжит акции, если вы не имеете возможности купить их!
   Помните, что на финансовом рынке можно вначале продать, а  потом  ку-
пить! Последовательность купли-продажи может быть любая,- главное,  чтоб
в результате были произведены обе сделки.
   Не забывайте про комиссионные. Они могут уменьшить прибыль  и  увели-
чить потери. К сожалению, система построена так, что чем большими сумма-
ми вы оперируете, тем меньше комиссионных (в  процентном  отношении)  вы
платите.

   Когда рынок идет вниз...
   Недавно Федеральный Резерв повысил процентную ставку на .25% Само  по
себе увеличение небольшое, но специалисты предполагают,  что  в  течение
следующих 6-12 месяцев Fed может поднять ставку и выше. Как ни  парадок-
сально это звучит, процентная ставка была поднята потому, что американс-
кая экономика развивалась более высокими темпами, чем предполагалось,  а
это значит, что безработица уменьшается,  компаниям  приходится  платить
большую зарплату работникам, что может привести к так называемому  "инф-
ляционному давлению". Чтобы предотвратить инфляцию, Fed  поднял  ставку,
т.е. заставил американские компании платить больше за  одолженный  капи-
тал, что обычно приводит к замедлению роста экономики. В  свою  очередь,
компании могут получить меньший доход на акции, и если  доход  на  акцию
уменьшается,- цена самой акции может пойти вниз.
   Сейчас, когда я печатаю это статью, индекс  Doe  Jones  находится  на
уровне 6500. Это 500 points вниз от 7000, где мы  были  совсем  недавно.
Некоторые акции упали в цене довольно сильно,  другие  упали  до  самого
низкого уровня в течение года. Как это  часто  бывает,  первыми  сдаются
"слабые духом" - мелкие инвесторы. Им кажется, что если они купили акции
по $18, а сейчас они стоят $10 - жизнь кончена, потери неизбежны  и  на-
дежды разрушены. В таких случаях, я даю моим клиентам  несколько  хорошо
известных советов:
   1. Вы ничего не потеряли до тех пор, пока не продали  акции  по  цене
ниже, чем цена покупки.
   2. Посмотрите на саму компанию, акции которой упали. Разузнайте  при-
чину спада цены. Очень часто, если компания  хорошая,  -  это  временные
трудности - без них не бывает. Если компания маленькая, молодая, без ре-
путации - это опаснее. В первом случае не продавайте, а покупайте больше
- ваше терпение и мужество будет вознаграждено. В другом случае - не жа-
лейте и продавайте даже с потерями для себя. Вы избежите больших  потерь
в случае дальнейшего падения цен.
   3. Покупая акции, придерживайтесь долгосрочного плана. Я имею в  виду
как минимум 1-2 года. Если вы пытаетесь разбогатеть на акциях в  течение
2-3 месяцев - это другая игра и часто с плачевными результатами.

   О типичных ошибках
   Сразу оговорюсь - без просчетов не обойдетесь! Но ограничить их коли-
чество можно, особенно, если учиться не только на собственных, но и  чу-
жих ошибках. Как ни странно, даже при  таком  изобилии  информации  люди
принимают малообоснованные решения довольно часто. Эмоции берут верх над
рассудком, в результате вместо прибылей - потери.
   Простой и сравнительно частый случай - когда начинающий инвестор  хо-
чет сделать деньги побыстрее, купив акции по низкой цене и вскоре продав
их по более высокой. Обычно это происходит, когда по CNBC дают коммента-
рии, советы или просто  хорошие  новости  начинают  двигать  цену  акции
вверх. Человек звонит своему брокеру, срочно  покупает  несколько  сотен
акций и начинает ждать, когда они пойдут вверх. На следующий день  акция
идет вниз на доллар-другой, и после недолгих колебаний брокеру  отдается
распоряжение на продажу. Через неделю акция  вновь  поднимается  на  3-4
доллара и начинаются мучения по поводу: зачем я продал!?
   Давайте разберемся в этом примере поподробнее. Самая  главная  ошибка
нашего инвестора в том, что решение о приобретении акций базировалось не
на знании, а на эмоциях. Это не инвестирование, а игра. Вы всегда должны
знать все, что возможно о компании, акции которой вы  собираетесь  поку-
пать. Попросите вашего брокера прислать материалы, графики,  аналитичес-
кий разбор на эту компанию, сделайте ваше "домашнее задание". Знаете  ли
вы продукцию этой компании? Кто ее основной конкурент? Кто стоит во гла-
ве? Каковы перспективы роста? Надежна ли финансовая ситуация? Какой раз-
мер краткосрочных и долгосрочных долговых обязательств?
   Другая ошибка инвестора заключалась в предположении, что  новости,  о
которых он услышал по радио или телевизору были "первой  свежести".  Но-
вости были известны на рынке раньше, и профессиональные торговцы акциями
уже сделали свою прибыль. Цены на акции, которые вы видите на экране те-
левизора или компьютера отстают от реальных на 15-20  минут.  Даже  если
подписаться на специальный сервис (так называемый real time quote)и пла-
тить примерно $200 в месяц за это  удовольствие,  боюсь,  профессионалов
опередить все равно не удастся.
   И, наконец, последняя ошибка заключалась в поспешной  продаже,  внoвь
продиктованной эмоциями. Даже после непродуманной покупки можно было по-
интересоваться, что из себя представляет компания, и это придало бы уве-
ренности в действиях.
   Еще один живой пример - из моей практики. Весной прошлого года я  ку-
пил 100 акций компании AMD. Это компания,  производящая  микропроцессоры
для компьютеров. Ее преследовали трудности, неудачи, финансовые  пробле-
мы. Конкурировать AMD приходится с таким гигантом, как Intel.  В  общем,
цена акций упала с 27-30 долларов до 17, и я посчитал, что  это  хорошая
цена и купил их по $17.50 Через  некоторое  время  -  новость:  компания
опаздывает с разработкой нового микропроцессора, доход падает,  финансо-
вые потери. Цена акции опускается до 14, затем до 12 и в конце концов до
10 долларов за акцию. Я знал, что AMD имеет отличную  научно-техническую
базу и замечательных разработчиков. К тому же  ее  так  называемая  book
value - $12 за акцию. (Book value это то количество денег на акцию,  ко-
торое получится, если продать компанию и разделить полученную  сумму  на
все количество акций).
   Мои 100 акций я не продал, а решил ждать. Цена стала понемногу  расти
и держалась в районе $14. А потом стали поступать другие новости: на ры-
нок выходит новый микропроцессор, и по своим параметрам он будет превос-
ходить конкурентов. Акция поднялась в цене и сейчас  держится  в  районе
$40. Я мог потерять $700, если бы действовал  эмоционально,  но  выиграл
значительно больше, потому что выбрал правильную стратегию.  Пожалуйста,
не покупайте AMD, основываясь на этой истории - лучше перечтите еще  раз
о типичных ошибках.

   Кому верить?
   Невероятное развитие средств массовой коммуникации, их  разнообразие,
скорость доставки информации в корне изменили ситуацию для инвестора.  В
нашу жизнь ворвался Интернет. Теперь  на  экране  компьютера  вы  можете
мгновенно получить новости с рынка, цены на любые акции  и  даже  купить
или продать их. И это доступно всем! В крупных американских городах сто-
имость месячной подписки на Интернет $10-20 в месяц. Еще 3-4 года  назад
этого не было и в помине! Естественно, увеличилось  количество  изданий,
специализирующихся  на  публикации  новостей,  аналитических  обзоров  и
предсказаний о направлении развития экономики, рынка и т.д. Что  выбрать
и кому верить?
   Лучше всего, если вашими путеводителями окажутся солидные  издания  -
The Wall Street Journal, Barron║s, Investor║s  Business  Daily,  Forbes.
Относитесь скептически к безапеляционным заявлениям в телевизионных  ин-
тервью. Довольно полную статистическую информацию можно найти  в  ежеме-
сячных изданиях Standard & Poor's "Stock Guide" (путеводитель по акциям)
и Moody "Stock Survey" (обзор акций). Другой отличный  источник  -  "The
Value Line Investment Survey". Подписываться на эти дорогостоящие  изда-
ния совсем не обязательно - их можно найти в любой  библиотеке.  Если  у
вас открыт счет в брокерской фирме, звоните своему брокеру, и он  вышлет
вам копии интересующих вас статей.
   Помимо легко доступных газет и журналов, существуют компании, специа-
лизирующиеся на изучении рынка, малоизвестных и недооцененных акций. Они
продают  результаты  исследований  своим  подписчикам.  Широко  известны
Zack's Research, Zweig Forecast, Growth Stock Outlook,  The  Insiders  и
др. Если вы не покупаете и продаете акции активно и часто, большой нужды
подписываться на эти издания тоже нет.
   Совершенно исключительным источником сегодня служит Интернет.  Напри-
мер, Microsoft Investor бесплатно предлагает возможность следить за  це-
ной "портфеля" ценных бумаг, мгновенно выдает новости по любой интересу-
ющей вас компании, выдает графики и технический анализ и часто  снабжает
непосредственной связью с Web Page самой компании. Аналогичные услуги вы
можете получить  на  "страничках"  Yahoo,  StockSmart,  Lycos,  PCQuote,
Silicon Investor, NASDAQ, и многих других. Существуют  огромные  "вирту-
альные форумы", посвященные инвестированию. Один из  самых  известных  -
Motley Fool на America Online. Все это исключительно интересно,  но.  Не
поддавайтесь ажиотажу!
   Крупные брокерские фирмы содержат собственный штат финансовых экспер-
тов, задача которых следить за состоянием рынка, давать рекомендации  на
покупку и продажу акций и облигаций. Часто (почти  всегда),  если  такая
компания объявляет об изменении своего мнения по поводу той или иной ак-
ции, цена этой акции на рынке растет или падает в зависимости от мнения!
Заключения экспертов, однако, часто  не  совпадают,  а  предсказания  не
всегда сбываются. В среде брокеров много шуток по этому поводу.

   О дополнительных выплатах в mutual funds.
   Помнится я уже писал об основных различиях mutual funds. Фонды откры-
того типа (open end) постоянно обновляют и изменяют ценные бумаги самого
фонда. Этим занимается команда менеджеров, и за свои услуги они  взымают
плату. Покупая акции такого фонда, инвестор платит sale charge (надбавка
к цене  акции).  Многие  фонды  потребуют  с  вас  дополнительную  плату
(redemption fee), если вы решите продать  акции  вскоре  после  покупки.
Часто существует условие, что эта плата будет уменьшаться на  протяжении
5-6 лет. Т.е. если вы продержите акции все это время, платить redemption
fee вам не придется. Существуют так называемые выплаты  12b-1.  Это  не-
большой процент, который mutual funds взымает за свои рекламные,  почто-
вые и другие расходы. Плата может достигать 1% от инвестированного капи-
тала. Самые большие выплаты - management fees - от 0.5% до  2%.  Покупая
акции таких фондов, обязательно попросите брошюру и внимательно прочтите
стр.2 (там публикуются данные о дополнительных выплатах).  Если  годовые
выплаты в совокупности превышают 2.5% -  фонд  дорогой.  Интересно,  что
многие фонды закрытого типа ("дешевые") часто приносят большую  прибыль.
Когда в своих рекламных материалах фонды рекламируют высокий процент го-
довой прибыли, они обычно не указывают реальный процент, который получа-
ется, если из прибыли вычесть все эти выплаты. Таким образом,  доход  на
бумаге будет, скажем, 14%, а в действительности это 11.5%.

   Что можно понять из балансового отчета компании?
   Трудность состоит в том, что цифры отчета не дают представления о ре-
альной рыночной стоимости компании. Можно  вычислить  стоимость  зданий,
затраты на зарплату, прибыль от продаж и т.д. Но как  оценить  стоимость
коллектива программистов фирмы Microsoft?  Их  ценность  куда  выше  той
зарплаты (очень высокой, кстати), которую они получают. А сколько  стоит
репутация фирмы, патенты, лицензии, договоры на поставку продукции? Это-
го в отчетах нет, но рынок оценивает весьма значительно.  Потому-то  P/E
(цена/доход) акций Microsoft - свыше 50, а молодых, неизвестных еще ком-
паний - 15-20.

   Что лучше покупать - дешевые или дорогие акции?
   Это один из наиболее часто задаваемых вопросов и однозначного  ответа
на него нет. Прежде всего "дорого и дешево" понятия относительные. Иног-
да $100 за акцию - дешево, а бывает, что и 6 центов -  дорого!  Если  вы
покупаете акции по $80 за штуку, и через год они стоят $100 - вы достиг-
ли своей цели. Психологически люди предпочитают купить побольше акций по
низкой цене - приятно быть владельцем 1000 акций и как-то  нелепо  поку-
пать всего 10. Пусть вас не смущает небольшое количество.  Качество  го-
раздо важнее.
   В чем разница между "варрантом" (warrant) и опционом на покупку (call
option)?
   Варрант гарантирует покупку определенного количества акций  по  уста-
новленой цене на определенный срок. В этом схожесть с опционом на покуп-
ку. Разница заключается в том, что такие варранты выпускает сама  компа-
ния, и период "жизни" варанта обычно гораздо дольше. Покупка warrants во
многом такая же игра, как и с options, хотя и менее рискованая.

   Mutual Funds (Совместные фонды)
   В прошлом мы слегка касались темы mutual funds, не вдаваясь в подроб-
ности. Поскольку индустрия эта развивается невероятными темпами  (сейчас
на рынке практически столько же  совместных  фондов,  сколько  индивиду-
альных акций!) - давайте приведем наши знания в систему.
   Mutual fund - это совместные фонды многих инвесторов, объединенные  и
управляемые профессиональными финансовыми менеджерами.  Специализирован-
ные фонды могут удовлетворить самый широкий спектр запросов.  Существуют
фонды, специализирующиеся на акциях растущих компаний, государственных и
иных облигациях, иностранных компаниях, отдельных географических  регио-
нов и т.д.

   Преимущества совместных фондов.
   * Диверсификация. Если ваши средства лимитированы, это пожалуй, самый
логичный путь для начинающего инвестора.
   * Профессиональный менеджемент. Ваши вложения находятся в руках  про-
фессионалов. Они знают когда, что и сколько продать и купить.
   * Liquidity - Ликвидность. Купить и продать акции фонда можно в любой
момент. Цены на акции фондов печатаются в финансовом отделе  большинства
газет.
   Имея дело с mutual funds, мы не обойдемся без одного очень популярно-
го термина - NAV (Net Asset Value) - Стоимость Актива Чистая. Этот  тер-
мин используется инвестиционными компаниями для обозначения чистой стои-
мости актива (капитала) на каждую акцию. Подсчеты активов  mutual  funds
проводятся один или два раза в день. Схема подсчета такова: вначале  оп-
ределяются активы путем сложения рыночной стоимости всех акций, затем из
этой суммы вычитаются все пассивы,- результат делится на количество  ак-
ций. Это и будет NAV - Стоимость Актива Чистая за каждую акцию.

   Классификация фондов.
   Существуют два основных типа mutual funds: закрытый  (closed  end)  и
открытый (open end). Я уже писал об этом, но  все-же  напомню  еще  раз.
Closed end fund выпускает установленное число акций, которые затем  про-
даются на рынке, как обычные акции. Покупая акции такого фонда, вы  пла-
тите комиссионные при покупке и продаже точно так же,  как  при  покупке
любых других акций. "Портфель фонда" остается неизменным, а  цена  акций
определяется спросом-предложением.
   Фонды открытого типа постоянно меняют количество и состав ценных  бу-
маг "портфеля". Акции этих фондов не продаются на бирже, а приобретаются
непосредственно через фонд или брокерскую компанию. Существуют  load  (с
нагрузкой) и no-load (без нагрузки) фонды. Load - это своебразного  типа
комиссионные, которые могут достигать до 8.5% от суммы  вложений.  Соот-
ветственно, no-load идут без "нагрузки". В прошлой  статье  я  упоминал,
что loads могут взыматься при покупке (front load) или при продаже (back
load). Всегда внимательно читайте проспекты фондов и будьте уверены, что
понимаете за что и сколько вы будете платить.

   Инвестиционные цели различных фондов.
   Глаза невольно разбегаются, когда приходится выбирать между  тысячами
фондов. Для начала, давайте классифицируем фонды в зависимости от их це-
лей.
   1. "Aggressive growth" - "Агрессивный рост". Фонды этого типа  сосре-
дотачивают в своем портфеле акции компаний, которые не  платят  дивиден-
дов, имеют ускоренные темпы роста и имеют перспективы хорошего будущего.
Ставка делается на рост цен самих акций. И хотя такой фонд может расти в
цене очень сильно в благоприятной  экономической  обстановке,  в  случае
спада экономики или ухудшения ситуации на рынке  цены  на  акции  такого
фонда могут сильно упасть. Если вы молоды, и до пенсии лет 20 и  больше,
- это хороший путь .
   2. "Growth" - "Растущие" фонды немного менее рискованные, чем "агрес-
сивные". Спады и подъемы цен у акций таких фондов не такие  резкие.  Так
же ставка делается на рост цены акций, а не на дивиденды.
   3. "Growth and Income" - "Рост и прибыль" - как  вы  уже  догадались,
такого рода фонды инвестируют в более крупные и стабильные компании, ко-
торые выплачивают дивиденды и имеют хорошую прибыль.  Т.к.  акции  фонда
получают денежные дивиденды, вы можете дать распоряжение о  реинвестиро-
вании их в дополнительные акции фонда.  Это  не  требует  дополнительных
плат и увеличивает вашу долгосрочную прибыль.
   4. "Balanced funds" - "Сбалансированные фонды" - имеют в портфеле  не
только акции, но и облигации. Это сильно  снижает  возможность  сильного
колебания цен и увеличивает дивиденд. Естественно, что за  меньший  риск
вы получаете меньше долгосрочной прибыли в виде роста цен на акции.
   5. "International funds" - "Международные фонды" - инвестируют в  ак-
ции и облигации зарубежных стран. Они могут быть, "растущими",  "сбалан-
сированными" и т.д. Таким образом вы можете диверсифицировать не  только
по отраслям, но и по странам. Цена акций таких  фондов  определяется  не
только ценой самих акций, но и обменным курсом валют, что  является  до-
полнительным фактором риска. Особо благоприятная ситуация  складывается,
когда цена акции на местном рынке растет, и цена доллара по отношению  к
валюте этой страны падает.
   В США существует несколько финансовых  журналов  и  газет,  регулярно
публикующих анализы и статистику по mutual funds. Money и Forbes,  пожа-
луй, лучшие из всех. Раз в три месяца - в феврале, мае, августе, и нояб-
ре газета Barron║s публикует подробный отчет по фондам.

   Приятные новости 1998 года
   С 1998 года многие правила по Индивидуальным Пенсионным Счетам  (IRA)
в США меняются, и самое приятное, что меняются к лучшему!
   Напомню, что открыв IRA вы можете откладывать ежегодно  до  $2,000  и
списывать эти деньги с налогов, если ваш доход не превышает определенно-
го уровня. Налог на прирост капитала или проценты платить не надо до тех
пор, пока вы не начнете снимать деньги со счета. По новым правилам план-
ка дохода для тех, кто может списывать поднята.
   Главная новость, однако, в том, что  появляется  новая  разновидность
счетов - так называемые Roth IRA. Они в чем то схожи со старыми,  однако
есть существенные отличия.
   Сумма вложений в Roth IRA также ограничена 2,000 долларов в год. Спи-
сывать с налога эти деньги нельзя, но все доходы, которые вы получите на
этом счету облагаться налогом не будут!
   Можно иметь одновременно оба вида IRA. Позволяется  перевести  деньги
из обычного IRA в Roth IRA, если ваш общий доход не превышает  $100,000.
На переводимую сумму нужно будет выплатить  налог,  но  это  разрешается
сделать в рассрочку на протяжении 4х лет.
   Появились новые Educational IRA (Образовательные  Счета)  для  детей.
Лимит вклада - $500 в год. Правила такие же, как в Roth IRA - освобожде-
ние от налога при снятии денег на образование. Деньги, накопленные в та-
ких счетах, можно использовать не только на оплату  самого  образования,
но  и  на  расходы  по  жилью,  покупку  учебников  и  т.д.  Средства  в
Educational IRA должны быть изъяты и потрачены до достижения пользовате-
лем 30-летнего возраста. В противном случае взимается 10% штраф.  Деньги
также могут быть использованы на образование другого члена семьи.
   Ниже я привожу таблицу, из которой, надеюсь, многое станет яснее.
   Обычный IRA Roth IRA Кто имеет право Любой человек, не Любой  человек
без возрастных открыть? достигший возраста 70 с  ограничений  с  годовым
личным половиной лет, незвисимо доходом ниже 110,000 или от размеров до-
хода. совместным 160,000 Налоговые выгоды Выплата  налогов  отложена  Не
облагается налогом, если до момента снятия денег со счет был  открыт  на
протяжении счета. 5 лет или больше.
   Списываются ли Возможно, если вы не Нет,  не  списываются.  ежегодные
вклады участвуете в пенсионном Отсутствие налога на рост  с  подоходного
плане вашего работодателя капитала заменяет  возможность  налога?  и/или
ваш доход не списания. превышает определенного уровня.
   Получение Начиная с возраста 59 с  Так  же,  как  и  в  обычном  IRA,
средств со счета половиной лет можно брать но денежные средства,  деньги
без штрафа. До снимаемые со счета не достижения этого возраста облагают-
ся налогом, если счет без штрафа могут браться был открыт как минимум  5
лет деньги на покупку первого и владелецу 59 с половиной дома или  обра-
зования. лет или средства используются для  покупки  первого  дома.  (до
10,000)
   Обязательное Вы обязаны начать снимать Требований по снятию  в  70  с
снятие средств деньги со счета по половиной лет нет. со счета достижении
70 с половиной лет.
   Я думаю, что даже с первого взгляда видны выгоды Roth IRA. Мой  совет
- не теряйте драгоценное время и открывайте Roth IRA в 1998 году. Если в
вашем IRA еще не накоплены большие деньги,- подумайте о  переводе  их  в
Roth IRA. $2,000 инвестиций в год сумма как будто небольшая, но лет  че-
рез 10-20 она вырастет очень значительно.

   А теперь небольшая информация к размышлению.
   Предположим, вы открываете Roth IRA и  покупаете  абсолютно  надежные
ценные бумаги типа UIT - траст, состоящий из государственных  облигаций,
которые приносят 8% годовых без риска. Вкладывая  ежемесячно  $166  (что
примерно $2,000 в год) на протяжении 15 лет, вы  инвестируете  на  общую
сумму - $29,880. Однако, с 8% годовых, вы сможете получить $57,442
   В случае, если вы покупаете надежный и сбалансированный mutual fund с
10% годовых, ваши $30,000 превратятся в $68.802
   Можно вложить и в более агрессивный фонд под 12%. Через 15  лет  ваши
166 долларов в месяц принесут $82,930.
   Для небольшого сравнения: та же сумма, вложенная в банк под 4% прине-
сет $40,851, с которых вам придется заплатить налог.
   Хочу напомнить, что первый вариант самый надежный. Второй -  с  очень
малой долей риска, а третий - рискованнее, чем  первые  два.  Выбирайте,
что вам по душе, но помните, что время - деньги. Не теряйте ни того,  ни
другого!
   GTC заказ является действительным до его отмены клиентом.

			Словарь
   Interest - проценты - выплаты, произведенные должниками своим  креди-
торам за пользование кредитом.
   Leverage - распространенный прием инвестирования, когда больший капи-
тал контролируется меньшим. Эти методы часто связаны с повышеным риском.
   Margin call  -  требование  о  внесении  дополнительного  обеспечения
предъявляется брокером клиенту, когда доля клиента на его счете с маржой
опускается ниже минимально допустимого уровня.
   Maturity - дата погашения займа.
   Merger - слияние нескольких корпораций в одну.
   Активы нематериальные представляют собой ценности, которые трудно вы-
разить в денежном измерении. Репутация  фирмы,  научно-исследовательский
потенциал и т.д.
   Активы скрытые - несоответствие между стоимостью по бухгалтерской от-
четности и действительной рыночной стоимостью.
   Активы текущие - средства, которые компания предполагает  получить  в
течение одного финансового года.
   Активы-нетто - стоимость капитала по  рыночной  цене  минус  долговые
обязательства. Это то же самое, что и "книжная стоимость".
   Активы. Все, чем владеет корпорация. Денежные  средства,  инвестиции,
сырье, здания и др.
   Акции "разводненные" - акции, выпущенные по завышенной стоимости.
   Акции мелкие - высоко спекулятивные акции по цене менее,  чем  $5  за
штуку.
   Акции несписочные - акции, не включенные в биржевой список.
   Акции обыкновенные - удостоверяют  владение  части  корпорации.  Вла-
дельцы акций имеют право на дивиденд и выборы  совета  директоров,  т.е.
осуществляют контроль над корпорацией.
   Акции растущие - акции быстро развиважщихся компаний, которые не вып-
лачивают дивиденд и вкладывают прибыль в развитие производства.
   Акционерный капитал - Сумма обыкновенных и  привелигерованных  акций,
обеспечивающих владение компанией.
   Акционерный сертификат - документ, подтверждающий право собственности
на определенное количество акций.
   Амортизация - бухгалтерский учет издержек, снижения стоимости капита-
ла. Производится с целью уменьшения налогов на прирост капитала.
   Амортизация. Финансовый учет издержек - оплаченных и будущих.  Произ-
водится для снижения стоимости основного капитала с целью снижения нало-
говых выплат.
   Андерайтер - инвестиционный банкир
   Андерайтинг - покупка новых  выпусков  ценных  бумаг  инвестиционными
банкирами (синдикатами) для последующей продажи на рынке.
   Арбитраж. Способ получения прибыли, играя на разнице  цен.  Например,
одни и теже акции могут быть куплены и проданы  одновременно  на  разных
биржевых рынках с выгодой, т.к. в определенный  момент  может  создаться
ситуация, когда разница покупных и продажных цен на рынках (spred)  поз-
волит гарантировать привыль.
   Базисная процентная ставка - наименьший процент, под который  крупные
коммерческие банки одалживают деньги своим лучшим клиентам.
   Базисный пункт. Используется для измерения процентного дохода по  об-
лигациям. Обычно базисный пункт является 1/100% (одна сотая процента)
   Балансовый отчет. Финансовый документ, отражающий состав и  стоимость
активов, пассивов и акционерного капитала.
   Банк  -  депозиторий  -  централизованное  хранилище  ценных   бумаг.
Компьютерная система позволяет значительно сократить физическое  переме-
щение сертификатов.
   Банкротство. Невозможность выплат по долговым обязательствам. При об-
ращении кредиторов в суд  возможно  принудительное  банкротство.  Добро-
вольное банкротство дает возможность судебной защиты от кредиторов. Т.н.
"chapter 11" закона о банкротстве США позволяет корпорации вести дела  с
целью реорганизации и вести переговоры об изменении  структуры  долговых
обязательств.
   Бенефициар - получатель денег по аккредитиву, страховке  или  доходов
от имущества, находяшегося в управлении по доверенности.
   Блок - купля или продажа  крупной  партии  ценных  бумаг  (обычно  не
меньше 10,000).
   "Бык" - инвестор, считающий, что цены на рынке будут  расти  и  соот-
ветственно строящий свою стратегию. (Покупка опционов на покупку, прода-
жа опционов на продажу и т.д.)
   Ваучер - денежный оправдательный документ.
   "Верхняя отметка" - или т.н. "плюсовая" отметка. Когда трансакция со-
вершена по более высокой цене, чем предыдущая.
   Внебиржевой рынок (OTC) - состоящий из дилеров и агентов, которые мо-
гут быть или не быть членами фондовой биржи. Сделки заключаются по теле-
фону или компьютерную сеть.
   Вторичное размещение - перераспределение пакетов акций после их  пер-
вичного размещения. Производится вне биржи.
   Выкупная цена - цена, по которой облигация может быть выкуплена , вы-
пустившей ее компанией до срока погашения. Т.н. call  provision.  Обычно
цена составляет номинал плюс надбавка за выкуп.
   Выпуск - размещение ценных бумаг или ценные бумаги определенного  ти-
па.
   Годовой отчет. Официальный финансовый документ, отражающий финансовое
состояние корпорации. В денежном выражении  балансовый  отчет  отражает,
чем владеет компания, ее долги и степень владения компанией ее  акционе-
рами.
   "Голубые Корешки" - акции крупных, хорошо  известных  компаний,  ста-
бильно выплачивающих дивиденды.
   Государственные облигации гарантируются  правительством  и  считаются
самыми надежными ценными бумагами США. Кредитоспособность  правительства
опирается на возможность увеличения налогов и веру в стабильность прави-
тельства и государственной системы.
   Движение ликвидности - чистая прибыль плюс  амортизационные  отчисле-
ния, которые удерживаются по бухгалтерским книгам, но не выплачиваются в
деньгах.
   Двойной опцион - позиция при которой одновременно покупаются  опционы
на покупку и продажу. При сильных колебаниях цены  такая  позиция  может
оказаться выгодной.
   День регистрации - день в который владелец акции  должен  быть  заре-
гистрирован в качестве владельца акции, чтобы иметь возможность получить
объявленный дивиденд. См. Экс-дивиденд.
   Депозитный сертификат - выпускается банками. Имеет установленную про-
центную ставку и срок погашения.
   Диверсификация - распределение капиталовложений в различные типы цен-
ных бумаг.
   Дивиденд - выплата на акции и облигации. Дивиденд может быть постоян-
ный (фиксированный), как у облигаций; и меняющийся, в зависимости от фи-
нансового состояния компании.
   Дивиденд накопленный. Причитающийся с момента последней выплаты Диви-
денд на Облигацию. При приобретении такой облигации покупатель  выплачи-
вает ее рыночную стоимость плюс накопленный дивиденд.
   Дивиденд, который выплачивается акциями, а не деньгами.  Такой  диви-
денд может выплачиваться и акциями другой компании.
   Дилер - финансовая компания или частное лицо, которые занимаются куп-
лей и продажей ценных бумаг, а не в качестве агента. Вознаграждение  ди-
лера - разница между ценой покупки и продажи, агента (брокера) -  комис-
сионные.
   Дисконт - скидка. Снижение  номинальной  стоимости  привилегированной
акции или облигации при ее продаже.
   Доверенность - нотариально заверенный документ, подтверждающий  пере-
дачу определенных прав третьему лицу. Особенно распространены  proxy  на
голосование по овыкновенным акциям.
   Долговое обязательство общего характера, часто не  обеспеченное  зак-
ладной.
   Доля в акционерном капитале предприятия.
   Доход - выраженное в процентах отношение дивиденда к цене акции.
   Доход на капитал - доход, получаемый в результате  продажи  основного
капитала.
   Доход, получаемый до погашения облигации - тот доход, который получит
покупатель, если купит облигацию в настоящий момент и будет  держать  ее
до погашения. Этот процент совсем не обязательно должен совпадать с  но-
минальным.
   Дробление (сплит) - деление находящихся в обращении акций на  большее
количество.
   Заказ дневной - на покупку или продажу, который теряет  свою  силу  в
конце дня.
   Заказ на приобретение или продажу ценных бумаг  по  определенной  или
лучшей цене.
   Идентура - соглашение о выпуске облигаций, в котором  устанавливается
срок погашения, годовой процент и иные условия.
   Инвестирование - использование денег с целью получения больших  денег
для увеличения дохода или прироста капитала.
   Инвестиционная компания открытого типа использует  свой  капитал  для
инвестирования в другие компании. См. mutual funds. Капитализация  таких
компаний не фиксирована. Акции не регистрируются на бирже.
   Инвестиционный банкир (андерайтер) - посредник между выпускающей цен-
ные бумаги корпорацией и публикой. Группа банкиров часто образует синди-
кат по продаже ценных бумаг.
   Инвестиционный траст в недвижимость чаще бывает закрытого типа. Акции
таких трастов обычно выплачивают довольно высокий дивиденд.
   Индекс - статистический показатель. Индекс не является курсом  ценных
бумаг.
   Индекс тридцати крупнейших корпораций США, являющийся самым  популяр-
ным показателем состояния фондового рынка.
   Индексы курсов. Способы определения  изменений  цен  на  определенные
группы ценных бумаг или иных финансовых продуктов. Наиболее известные  -
Dow Jones, S&P 500, Russel 2000 и т.д.
   Индивидуальный пенсионный счет, позволяющий инвестору вкладывать еже-
годно лимитированную сумму ($2.000). Выплата налогов на дивиденды и при-
рост капитала на таком счету откладываются  до  наступления  пенсионного
возраста - 59 1/2 лет. Поскольку налоговая ставка для пенсионеров значи-
тельно ниже, доход с капиталовложений на таких счетах значительно превы-
шает доход, облагаемый регулярным налогом.
   Инсайдер - лицо, в силу своего положения имеющее доступ к  финансовой
и др. важной информации, недоступной широкой публике. Покупки и  продажи
ценных бумаг, производимые инсайдерами, строго контролируются, регистри-
руются и публикуются.
   Институциональный инвестор - организация, деятельность которой сосре-
доточена на инвестировании. Примером ИИ могут служить пенсионные  фонды,
страховые компании, банки.
   Использование - требование держателя опциона к продавцу выполнить ус-
ловия контракта по продаже или покупке.
   Книжная стоимость определяется путем сложения всех активов и последу-
ющего вычитания пассивов,  налогов,  облигаций  и  др.  долговых  обяза-
тельств. Результат делится на количество обыкновенных акций.
   Комиссионные - вознаграждение брокеру за  посредничество  в  качестве
агента по приобретению или продажи.
   Конвертируемые ценные бумаги. Облигации, привилегированные акции, ко-
торые по условиям выпуска могут быть обменены на обыкновенные акции.
   Конец опциона - дата прекращения действия контракта.
   Котировка - цена покупателя (bid) и цена продавца (asked).
   Купонная норма - норма процента на облигации, зависящая от  кредитос-
пособности компании и ее потенциальной прибыли
   Купонная облигация выпускается с процентными купонами, которые  отре-
заются и предоставляются к выплате процентов в соответствующий срок.
   Ликвидация - перевод ценных бумаг в наличные путем  продажи.  Так  же
ликвидацией называется расформирование и продажа  активов  корпорации  с
целью выплаты задолжностей по облигациям и акциям. Ликвидность - катего-
рия, определяющая возможность продать определенное количество ценных бу-
маг на рынке.
   Лот полный - обычно пакет в 100 акций. Иногда за лот  принимается  10
или 1000 акций.
   Маклер - член фондовой  биржи,  поддерживающий  организованный  рынок
ценных бумаг. Покупает и продает ценные бумаги за свой  счет.  Выполняет
роль брокера для брокеров-комиссионеров. Маклер обязан ставить  интересы
клиентов выше собственных.
   Манипуляция - нелегальный метод приобретения и продажи ценных бумаг с
целью создания ложной активности и манипулирования ценами.
   Маржа - сумма наличных или ценные бумаге переданные в  качестве  зак-
ладных брокерской компании с целью получения кредита.
   "Медведь" - инвестор, строящий свою стратегию и тактику на  предполо-
жении, что рынок в целом или отдельно взятые акции упадут в цене. Такими
стратегиями являются short sale (продажа без покрытия), покупка опционов
на продажу (put), продажа обеспеченных опционов (covered call) и др.
   "Медвежий рынок" - ситуация на рынке, при которой наблюдается  устой-
чивая тенденция к понижению цен в течение длительного периода времени.
   Муниципальные облигации выпускаются  штатами,  городами,  районами  с
целью финансирования различных проектов. Доход от таких облигаций  осво-
божден, как от государственного, так и местного налога.
   Нагрузка (load) - часть цены, которую инвестиционные компании  откры-
того типа запрашивают сверх чистой стоимости (NAV) свих фондов.
   Неполный лот - пакет акций меньше 100 штук.
   Новый выпуск - предложение корпорацией или государством новых  ценных
бумаг.
   Номинал - цена указаная на лицевой стороне облигации или сертификата.
   Обеспечение (залог) - передача ценных бумаг в залог в качестве  обес-
печения. Залогом могут служить недвижимость, активы компании и т.д.
   Обеспечение займа - передача ценных бумаг в залог в качестве  обеспе-
чения.
   Облигация , обеспеченная совместной закладной на собственность. Прио-
ритет такой закладной может быть оспорен другими закладными.
   Облигация - долговое обязательство, выпускаемое государством,  компа-
нией, муниципальным округом и т.д., по  которому  выпускающая  облигацию
сторона обязуется выплатить владельцу установленный годовой  процент,  а
по наступлению срока выплаты погасить свой долг и выкупить ее  по  номи-
нальной стоимости. Владелец облигации является кредитором.
   Облигация доходная - номинальная стоимость такой облигации выплачива-
ется при погашении, но проценты платятся только при  наличии  прибыли  у
компании. Иногда проценты могут аккумулироваться и должны быть выплачены
при погашении.
   Облигация на предъявителя. Разновидность облигаций, при  которой  имя
владельца не регистрируется, а проценты и/или деньги при погашении  вып-
лачиваются предъявителю. В настояшее время в США такие облигации практи-
чески не выпускаются.
   Облигация с нулевым купоном - это такя облигация, по которой не  вып-
лачиваются проценты, но которая изначально продается по цене существенно
ниже номинальной.
   Облигация, обеспеченная доходами от объекта  -  обычно  муниципальные
облигации, выпускаемые под строительство и эксплуатацию  дорог,  мостов,
энергетических объектов и т.д. Часть доходов от этих  объектов  идет  на
покрытие долговых обязательств по облигациям.
   Облигация, обеспеченная закладной под недвижимость.  Распространенный
тип облигаций. Стоимость самой недвижимости может быть больше или меньше
стоимости выпущенных под нее акций.
   Объем купли-продажи - количество акций перешедших из рук в руки в те-
чение определенного времени (обычно в течение рабочего дня биржи).
   Опцион - контракт на покупку или продажу определенного количества ак-
ций или иных продуктов по определенной цене на установленное время.
   Опцион на приобретение (call) - дает право на приобретение определен-
ного количества акций по установленной цене в течение определенного  от-
резка времени.
   Опцион на продажу (put) - контракт на продажу определенного количест-
ва ценных бумаг или иных финансовых продуктов по  определенной  цене  на
определенный срок.
   Опцион открытый (необеспеченный) - опцион, продаваемый инвестором без
действительного владения акциями или продуктами. Такая стратегия  счита-
ется очень рискованной, т.к. теоретически может привести к  неограничен-
ным финансовым потерям.
   Опцион покрытый (covered) - продажа опциона на  покупку  при  наличии
соответствующих ценных бумаг. В случае отзыва ценных  бумаг  -  они  уже
есть в наличии. Т. н. продажа с обеспечением.
   Ордер (варрант) - сертификат, дающий право владельцу приобрести опре-
деленное количество ценных бумаг по установленной цене. Бывает  бессроч-
ный или на ограниченное время.
   Основной капитал - сумма, вложенная в инвестиции.  Прибыли  и  потери
измеряются по отношению к основному капиталу.
   Отделение - отход дочернего предприятия от материнской компании  пос-
редством выпуска новых акций.
   Открытое участие - количество контрактов  (опционов),  находящихся  в
обращении.
   Отчет аудиторский. Отчет ревизорской фирмы о работе и финансовом сос-
тоянии корпорации. Проверка соответствия бухгалтерского отчета  общепри-
нятой практике.
   Отчет о прибылях отражает доходы и увытки компании в подотчетный  пе-
риод.
   Пассивы - материальные обязательства корпорации, к которым  относятся
различные выплаты (проценты по облигациям, зарплата, выплата  налогов  и
т.д.)
   Пассивы текущие - задолжности компании, которые должны быть выплачены
в течение года.
   Первичное размещение - продажа нового выпуска ценных  бумаг  корпора-
ции.
   Переводной вексель, плательщиком по которому является  не  векселеда-
тель, а третье лицо, принимажщее на себя обязательство платежа.
   Поглощение. Получение Контроля одной корпорации над другой.
   Подписчик - клиент продающий опционы (обеспеченные или без покрытия)и
берущий на себя обязательства купить или продать акции по цене  выполне-
ния.
   Покрытие необеспеченной позиции (short covering) - покупка ценных бу-
маг, которые первоначально были проданы без покрытия. В  случае  падения
цены инвестор реализует прибыль, в случае повышения цены - потери.
   Портфель ценных бымаг - пакет различных ценных бумаг. Может  состоять
из многих типов и видов финансовых продуктов.
   Постоянные (фиксированные) издержки - выплата процентов по  облигаци-
ям. Эти выплаты должно производиться вне зависимости от прибыли.
   Потенциальная потеря - потеря, которая существует в результате  паде-
ния цен на ценные бумаги, но нереализованная. Реализованные потери могут
быть вычтены (до определенного предела) из реализованных доходов с целью
определения величины налога.
   Потенциальная прибыль (на бумаге) - прибыль нереализованная. На такую
прибыль налог не платится.
   Права - часто при вторичном выпуске акций компании предлагают сущест-
вующим владельцам акций возможность приобрести  определенное  количество
акций нового выпуска по льготной цене. Сами права обладают рыночной сто-
имостью и их можно реализовать на рынке.
   Право на голосование - право на голосование владельцами  обукновенных
акций при выборе совета директоров. Часто осуществляется через  доверен-
ность - proxy.
   Премия (надбавка) - разница между номинальной и рыночной ценой  обли-
гаций и/или привилегированных акций.
   Привилегированные акции - отдельный класс акций,  выплаты  дивидендов
по которым производятся после выплат на облигации и до выплат по обыкно-
венным акциям. Обычно дивиденд фиксирован. Бывают кумулятивные,  некуму-
лятивные и с участием.
   Привилегированные кумулятивные акции  гарантируют  дивиденды  даже  в
случае пропуска их выплат. Дивиденды аккумулируются и должны быть выпла-
чены перед выплатой дивидендов по обыкновенным акциям.
   Продажа без обеспечения (short sale) - продажа акций или других  цен-
ных бумаг, которых нет в наличии у инвестора. Акции одалживаются в  бро-
керской фирме и продаются на рынке. Такую сделку  необходимо  покрыть  -
купить и вернуть ценные бумаги. Разница между ценой  продажи  и  покупки
может быть как прибылью, так и убытком.
   Продажа за наличные - биржевая сделка, при  которой  доставка  ценных
бумаг совершается в день сделки.
   Проспект - официальный документ (часто в виде брошюры) о продаже  но-
вых ценных бумаг, которые допущены к продаже на бирже.
   Процент накопленный. То же, что и Дивиденд накопленный.
   Публичное предложение - первоначальное предложение на продажу  ценных
бумаг на бирже.
   Пункт - по отношению к акциям 1 пункт = $1, для облигаций 1  пункт  =
$10, по отношению к индексам - пункт не является долларовым выражением.
   Разрешенные акции. Максимальное количество обыкновенных акций,  кото-
рое корпорация имеет право выпустить. Это количество определено во время
создания корпорации.
   Ралли - оживление спроса, часто сопровождаемое повышением цены и уве-
личением объема купли-продажи.
   Регистрация - процедура, через которую проходят компании  перед  пер-
вичным размещением.
   Рефинансирование - инвестиционная схема при которой капитал, получен-
ный за новый выпуск ценных бумаг используется  для  покрытия  предыдущих
долговых обязательств.
   Рынок "быков" - ситуация, при которой цены на рынке растут в  течении
длительного времени.
   Рынок аукционный. Схема продажи ценных бумаг через брокеров или аген-
тов на фондовой бирже. Покупатели и продавцы конкурируют за  возможность
купить или продать ценные бумаги по наиболее выгодной цене.
   Рынок, на котором цены определяются спросом и предложением.
   Рыночный заказ - заказ на покупку или продажу по  рыночной  стоимости
на данный момент. Такие заказы выполняются  в  первую  очередь.  Покупка
производится по asked цене, продажа - по bid.
   Сберегательные облигации не продаются на рынке. Они покупаются у  го-
сударства и продаются государству. Продаются в банках без  комиссионных.
В США распространены облигации серий E и H.
   Сбор прибыли - продажа ценных бумаг, цена которых  возросла  с  целью
получения прибыли. Часто этот термин употребляется для  описания  ситуа-
ции, когда после сильного взлета цены на акцию, следует небольшое сниже-
ние в результате "сбора прибыли" краткосрочными инвесторами.
   Сверхкупля - ситуация на рынке, когда в результате повышенного спроса
цены на определенные ценные бумаги достигают "сверхвысокого" уровня.
   Сверхпродажа - ситуация на рынке, когда в результате падения спроса и
увеличения продажи цена на ценные бумаги падает ниже "разумного" уровня.
   Сделки предэмиссионные - сделки с ценными бумагами,  которые  еще  не
выпущены, но разрешение на эмиссию которых уже есть.
   Сертификат о депонировании иностранных ценных бумаг. Свободно продаю-
щийся на рынке сертификат, представляющий определенное количество  акций
иностранной компании. Депонируется в иностранном отделении банка  или  в
его зарубежном филиале.
   Символы тикера - определенный код, включающий в себя сокращенное наз-
вание корпорации. Например - F для Ford, Т для ATT.
   Синдикат - группа инвестиционных банкиров, размещяющих и  гарантирую-
щих новый выпуск ценных бумаг.
   Скидка с объема - уменьшение размера комиссионных  в  зависимости  от
размера заказа.
   Соотношение цена/доход (p/e) - отношение цены акции к ее годовому до-
ходу.
   Списочные aкции, с которыми совршаются сделки на фондовых  биржах,  и
которые соответствуют биржевым требованиям. Они включаются список, допу-
щенных к обращению.
   Стоимость актива чистая - NAV - чистая стоимость актива на акцию.
   Стоимость внутренняя - разница между стоимостью опциона и текущей на-
личной стоимостью данных ценных бумаг.
   Стоимость нарицательная (номинал) - представляет собой сумму, которую
выпустившая облигацию сторона обязывается за нее уплатить при  погашении
выпуска. Эта сумма обычно напечатана на лицевой стороне облигации.
   Стоп-заказ - заказ на покупку по цене  выше  рыночной  (для  покрытия
short sale) или  продажу  по  цене  ниже  рыночной  (для  предотвращения
больших потерь).
   Стоп-заказ, ограниченный условиями - заказ на покупку или продажу  по
установленной или лучшей цене.
   Теория Доу - анализ рынка, основанный на использовании  индексов.  По
теории Доу - рынок находится на подъеме, если индексы начинают превышать
ранее зафиксированную максимальную точку подъема. Обратное верно при по-
нижении.
   Тикер - электронная система, дающая информацию о последних ценах сде-
лок по ценным бумагам. Изображается в виде бегущей строки.
   Трейдер - покупающий или продающий ценные бумаги на собственный  счет
с целью получения краткосрочной прибыли.
   Трейдеры однодневные - торговцы ценными бумагами,  которые  заключают
краткосрочные сделки.
   Третий рынок - внебиржевой рынок, на котором брокеры,  не  являющиеся
членами биржи проводят финансовые трансакции со списочными акциями.
   Уведомление. Уведомление, продавшему Опцион,  что  держатель  опциона
требует доставки ценных бумаг в соответствии с контрактом.
   Увеличение цены - увеличение рыночной цены на основной капитал.
   "Уличное имя" - термин, которым определяется ситуация,  когда  ценные
бумаги клиента в брокерской фирме хранятся на имя брокерской фирмы.  Это
необходимое условие при сделках с маржой или когда клиент желает хранить
ценные бумаги у брокера.
   Урегулирование - заключение сделки по приобретению или продаже ценных
бумаг, по которой клиент оплачивает и/или доставляет для покупки-продажи
ценные бумаги.
   Усреднение стоимости - схема инвестирования, когда одна и та же сумма
вкладывается в одинаковые ценные бумаги через равные промежутки  времени
вне зависимости от цены. Через некоторое время цена бумаг станет  превы-
шать усредненную стоимость.
   Усреднение. Покупка ценных бумаг на одну и ту же сумму  через  равные
интервалы времени независимо от колебаний цен. В результате со  временем
цена, по которой продаются акции, начинает превышать их усредненную сто-
имость.
   Фиктивная продажа - одновременная покупка и продажа  крупных  пакетов
акций.
   Финансовые фьючерные сделки - контракты, основанные  на  долгосрочных
финансовых обязательствах.
   Финансовый год - отчетный год деятельности компании. Отчетный  период
может начинаться в любой день и месяц. Большинство компаний действуют на
основе календарного года.
   Фонд взаимный (совместный) - финансовая компания, которая  использует
капитал для инвестирования в другие компании. Такие фонды бывают  откры-
того и закрытого типа. Могут специализироваться по видам  ценных  бумаг,
географическим регионам, индустриям и т.д.
   Фонд денежного рынка - фонд, вкладывающий  деньги  в  государственные
ценные бумаги, депозитные сертификаты, краткосрочные коммерческие вексе-
ли. Большинство клиентов брокерских фирм  держат  наличные  средства  на
своих счетах в таких фондах. Они высоколиквидны и  имеют  более  высокий
годовой пропроцент по сравнению с банковским.
   Фондовая биржа - централизованное место торговли ценными бумагами.
   Фронтальный фонд продается на контрактной  основе.  Клиент  обязуется
приобретать определенное количество акций в течении установленного пери-
ода времени.
   Фундаментальные исследования - финансово-экономический анализ,  осно-
ванный на объективных критериях, как-то: прибыль, товарооборот,  уровень
накопления, соотношение активов и пассивов и т.д.
   Фьючерсы - контракты, в которых определна дата доставки и  количества
различных продуктов (материальных или финансовых).  На  рынке  фьючерсов
США популярны контракты на сельскохозяйственные продукты - пшеница,  ку-
куруза, мясо, кофе и др.
   Хеджирование - совокупность стратегий, позволяющих сводить к минимому
возможность финансовых потерь. Включает в  себя  покупку  контрактов  на
продажу, обеспеченных опционов и т.д.
   Холдинг - компания - корпорация,владеющая контрольным  пакетом  акций
других компаний.
   Цена использования - цена покупки или продажи оговоренная в  контрак-
те.
   Цена покупателя и цена продавца часто называется котировкой. Цена по-
купателя (bid) - самая высокая цена, по которой  он  согласен  купить  в
данный момент. Цена продавца (asked) - самая низкая, по которой продавец
согласен продать.
   Цена предложения (offer) - цена покупателя. Bid.
   Чистое изменение цены - разница между ценой при закрытии биржи в  те-
кущий день и ценой закрытия в предыдущий день.
   Экс-дивиденд значит "без дивиденда".  Покупатель  акции,  продающейся
экс-дивиденд не получает последнего объявленного по ней дивиденда. Диви-
денд выплачивается всем зарегистрированным  держателям  на  определенный
день. Купившие акции на следующий день, дивиденда не получают.
   Экс-права - без прав.  Иногда  корпорации,  чтобы  получить  дополни-
тельный капитал, предоставляет своим акционерам право подписаться на но-
вый или дополнительный выпуск акций по льготной цене. Покупатель  акций,
продающейся с экс-правами этих прав не имеет. Сами права имеют свою  ры-
ночную стоимость.
 			ЮМОР

   Биржевой маклер заработал на удачу огромную кучу денег. Очень много и
совсем неожиданно. Почти как нашел. Будучи человеком не жадным, он  раз-
дал часть денег своим друзьям, сказав - "отдадите на моих похоронах."
   Прошло время.. Один друг стал врачом. Второй -  политиком.  Третий  -
пошел по пути финансиста. Когда их благодетель умер, все они  пришли  на
похороны, чтобы исполнить свой последний долг перед другом, в том  числе
и финансовый.
   Врач сказал - "Я больше потратил, чем заработал"  и  положил  в  гроб
1/10 часть долга.
   Политик сказал - "Я обещаю, что отдам остальное когда мы снова встре-
тимся в другой жизни" и положил 1/5 часть долга.
   Финансист подошел и сказал - " Ты знаешь меня друг мой,  я  не  такой
жмот, как мои товарищи - я отдам тебе все прямо сейчас" - и с этими сло-
вами положил в гроб тут же выписанный на имя покойного свой именной век-
сель.

   КРЕДИТНЫЙ   ДОГОВОР    г.Москва    "___"    ______________    199__г.
__________________________  (далее  "кредитор"),  с  одной  стороны,   и
__________________________ (далее "должник"), с другой стороны, заключи-
ли настоящий договор:
   НА ПРЕДМЕТ
   1.1. Кредитор перехватывает должнику бабки в сумме ________________ и
ставит должника на счетчик, а должник обязуется  обернуться  и  погасить
должок на раз, без базара и разводок.
   1.2. Бабки ссужаются должнику для раскрутки из средств общака в  рос-
сийских хрустах (далее "фанера") и выдаются доверенному лицу должника по
предъявлению весточки (малявки).
   1.3. Фанера выдается должнику на годик со дня получения в  натуре,  с
этого же дня включается счетчик.
   ОБЕСПЕЧЕНИЕ
   2.1. В обеспечение обязательств по настоящему  договору  за  должника
бросят     подписку     (потянут     мазу)      следующие      авторите-
ты:___________________________
   ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН
   3.1. По принятым на себя обязательствам должник отвечает. 3.2. В слу-
чае невозврата средств к указанному сроку должник ставится на недоверие,
а кредитор забирает дело (территорию) должника и его самого под себя.
   ФОРС-МАЖОР
   4.1. Невозврат средств в срок не будет считаться  западло,  если  не-
возврат был вызван обстоятельствами непреодолимой силы, которые  должник
хотя и мог предвидеть, но не мог предотвратить: нахождение  в  СИЗО,  на
этапе, ходки, чалки и т.п.
   ПРАВА
   5.1. Все наезды по договору разрешаются на стрелках с участием сторон
под председательством авторитета, решение которого может быть обжаловано
на сходняке. 5.2. В случае уклонения должника от добровольного  исполне-
ния принятого на стрелке решения, кредитору предоставляется право  зага-
сить должника.
   Кредитор __________________ Должник __________________

   Хоронят трейдера, умершего на работе от разрыва сердца.  В  процессии
идут товарищи по работе, и один из них говорит другому: - А вот если  бы
покойничек на десять минут дольше пожил, точно бы на stop-loss  напорол-
ся.

   Чем отличается проститутка от трейдера? - У нее цена  не  зависит  от
size А от маркет-мейкера? - Она не может делать сразу в две  стороны  по
трем позициям ...

   Поручик Ржевский спрашивает Наташу Ростову: - Наташа, вы бы  отдались
за 100 долларов? - Естественно, поручик... - А за 100 рублей? - Фу,  по-
ручик, какой вы пошляк. - Да нет, я просто уточнял спрэд.

   Крупная инвестиционная фирма внесла изменения в  свой  инвестиционный
портфель: 50% наличные и 50% консервы.

   Наклейка на автомобиле, припаркованном на  Wall  Street:  Продаю  мой
второй Порше.

   Как снять брокера с дерева? Перерезать веревку!

   Рынок, конечно, плох, но я спал, как младенец - просыпался каждый час
и плакал...

   Акция - один из способов пpевpащения денег в ценную нынче бумагу.

   Аукцион - куплепpодажное шоу, где космические цены устанавливают пpи-
шельцы.

   Биpжа - там pешается судьба вашего кошелька или жизни.

   Бpокеp - маклеp, посpедник. Hе путать с Бpойлеpом, давно  исчезнувшим
из обихода. Бpокеpы кpупнее, упитаннее и доpоже.

   Валюта - то, за что сейчас, как и pаньше, дают высшую меpу.

   Маpкетинг - комплексный анализ миpажа, возникающего в пустыне: pынка,
товаpов и каpавана пpоизводителей.

   Менеджеp - тот, кто упpавляет фиpмой с попpавкой  на  ветеp,  котоpый
сам создает.

   Hедвижимость - вид вклада путем пеpемешивания денежной массы  с  зем-
лей, песком и цементом.

   Сделка - когда две невысокие договаpивающееся стоpоны  плюют  на  все
четыpе.

   Спонсоp - тот, кому пpоще pасстаться с деньгами, чем объяснить, отку-
да они у него взялись.
