              ИНСТИТУТ КОММЕРЧЕСКОЙ ИНЖЕНЕРИИ КОНГРЕССА БИРЖ

            Экономика, политика, общество. Новые реалии России
                       (Сборник научных трудов)

О Г Л А В Л Е Н И Е

Н.Г.Левченко, Я.Ш.Паппэ. Предисловие редакторов
I. РОССИЙСКИЙ ЛИБЕРАЛИЗМ СЕГОДНЯ. ИДЕОЛОГИЯ, ТЕОРИЯ, ПРАКТИКА
  + Г.В.Лебедев, В.А.Найшуль, Г.Г.Сапов Либеральная Хартия.
  + А.И.Липкин Либеральный патриотизм: культурные основания.
  + Г.В.Лебедев Коммерческая инженерия и муниципальные службы
(на примере регистрации предприятий в г.Троицке). II. ПРИВАТИЗАЦИЯ И РАЗВИТИЕ
РЫНКА КАПИТАЛА. ГЛАВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТРАНСФОРМАЦИИ ОБЩЕСТВА
  + Л.В.Оборотова, А.Ю.Цапин Предприятия и приватизация: проблемы и интересы.
  + О.В.Григорьев Приватизация по схеме "Management buy out": возможности
применения в России.
  + В.З.Иванов Об одном варианте использования кредитных механизмов в процессе
приватизации государственной и муниципальной собственности.
  + В.В.Агроскин, Г.Г.Сапов Рынок ценных бумаг и попытки его регулирования.
  + Г.Г.Сапов РИНАКО: первые итоги
(опыт работы с безналичными ценными бумагами). III. ДИСКУССИОННАЯ ТРИБУНА
  + О.В.Григорьев Как делать экономическую реформу, если очень хочется ее
делать?
  + И.Г.Яковенко Общество и предпринимательские ценности (летимизация бизнеса
в российской культуре).
  + В.Л.Каганский Дезинтеграция государства и стратегия негосударственных
структур: пространственный аспект
(краткое резюме монографии "Анатомия советского пространства", подготовленной
по заказу ИКИ КБ).


ПРЕДИСЛОВИЕ РЕДАКТОРОВ

Настоящим сборником Институт коммерческой инженерии Конгресса бирж начинает
публикацию теоретических и прикладных работ и методических материалов,
подготовленных его сотрудниками и другими стоящими на близких научных позициях
специалистами. Институт коммерческой инженерии, являющийся одним из первых
частных научных учреждений и начавший функционировать с осени 1991 года,
объединяет экономистов, социологов, политологов, культурологов, управленческих
и финансовых консультантов, специалистов по информатике, психологов. Они
выполняют различного рода научные и научно-практические исследования по
собственной инициативе, а также по заказу бизнес-структур, правительственных
органов, фракций и комиссий Верховного Совета Российской Федерации. Настоящий
сборник составлен таким образом, чтобы по возможности максимально отразить
сложившийся на данный момент спектр экономических и социально-политических
исследований, проводимых в Институте.

Первый раздел сборника посвящен современному российскому либерализму. В
последний год либерализм (иное название - неоконсерватизм) до странности
стремительно становится господствующим течением российской общественной мысли.
Подавляющая часть интеллектуальной элиты "демократов" объявляют себя
либералами. Создающиеся партии и союзы считают, что одно включение в их
название этого слова позволяет им претендовать на роль представителей
интересов предпринимателей. Хайеком и Фридманом начинают клясться российские
министры и замминистры (что не мешает им через пять минут заявлять о том, что
они будут ставить различные отрасли в принципиально разные условия
хозяйствования, потому что кто, как не они, министры, знают, какая отрасль нам
нужна очень, а какая - не очень). Короче, либерализм - это Георгий
Победоносец, защищающий собственность, свободу и достоинство от всех иных
течений мысли, которые есть не что иное, как перекрасившийся коммунизм.

А как со всем этим обстоит дело на Западе? Вроде бы, не совсем так. В течение
более чем столетия в общественной мысли и политической практике там
конкурируют либеральная (консервативная) и дирижистская
(социал-демократическая, лейбористская) парадигмы. Или, в терминах современной
экономической теории, монетаризм и кейнсианство. И конкурируют с переменным
успехом. Но спор между ними идет отнюдь не о том, должен ли в экономике
главенствовать рынок или нет. Абсолютная приоритетность свободных цен и
частной собственности - это естественный порядок вещей, здравый смысл, дважды
два - четыре, а вовсе не либерализм или социал-демократизм. Спор идет о
допустимых и оптимальных способах государственного регулирования экономики, о
пределах вмешательства государства в ход экономической и социальной жизни.
Например, о том, может ли государство ставить перед собой какие-либо
экономические и социальные цели и добиваться их, могут ли исполнительные
органы выполнять какие-либо иные функции, кроме буквально предусмотренных
законом. То есть, об оптимальных формах действий государства в тех очень узких
рамках, которые ему выделены в рыночной экономике и демократическом обществе,
и, в существенно меньшей мере, о допустимых границах этих рамок.

Итак, на наш взгляд, конкуренция либералов (монетаристов) и дирижистов
(кейнсианцев) во всем мире - вовсе не борьба сил добра и зла, а скорее
"техническая" дискуссия профессионалов. Похоже, что на данном этапе (с 80-ых
годов) во всем мире либеральные рецепты оказываются эффективнее, реалистичнее,
проще, надежнее и т.д. Но, например, 60-е годы дали очевидные примеры
эффективности кейнсианских рецептов. Сравнительные преимущества двух подходов
во многом определяются такими факторами, как характер воспроизводственной
структуры экономики, легитимность государства и уровень доверия к нему со
стороны общества, квалификация аппарата исполнительной власти.

Если вернуться к нашим сегодняшним реальностям, то и с легитимностью, и с
доверием, и с квалификацией, пожалуй, все ясно (просим ни в коем случае не
воспринимать это как выпад против конкретного правительства и намек на то, что
где-то есть кто-то лучше). Поэтому редакторы, относящие себя по теоретическим
взглядам скорее к кейнсианцам, с удовольствием открывают сборник разделом о
либерализме.

Сборник открывается Либеральной Хартией. В ней предельно концентрированно и
категорично сформулированы либеральные требования к правам человека,
собственности, государству, законам (настолько категорично, что невольно
вспоминается, что еще в Талмуде было сформулировано правило, предписывающее не
выполнять никакие религиозные нормы, если при этом возникает угроза для жизни
человека). И конечно, в мире нет и, наверное, не будет такой страны, где
полностью выполнялись бы требования данной Хартии. Но хартия на то и хартия,
чтобы не предполагать буквального ее воплощения. Она может служить "абсолютным
нулем" - точкой отсчета, относительно которой очень удобно оценивать
принимаемые законы, постановления, нормы обычного права, а также свои
собственные теоретические конструкции и действия как социального и
коммерческого инженера.

Как можно реализовать либеральные идеи в практической деятельности на уровне
местных советов, весьма элегантно показано в статье Г.В.Лебедева. В построении
Регистрационного бюро г.Троицка последовательно реализован подход к органам
исполнительной власти как к техническому средству, которому запрещено иметь
собственные цели и мнение относительно общественной пользы. Заметим, что
описанная в статье процедура регистрации в сочетании с рядом других
административно-экономических механизмов, сконструированных Советом г.Троицка,
снискали городу славу "рая для предпринимателей". Именно практичность и
принципиальная тиражируемость описанной Г.В.Лебедевым схемы побудили нас
включить в сборник не только статью, но и достаточно обширные приложения к
ней.

Либерализм - ни в коем случае не чисто экономическая концепция. Он имеет не
менее мощную социальную и культурную составляющие. Одно из подтверждений этого
- публикуемая в первом разделе статья А.И.Липкина.

Второй раздел, в отличие от первого, сугубо прикладной. Он посвящен главным
экономическим проблемам сегодняшнего дня проведению приватизации и развитию
рынка ценных бумаг. Его открывает статья Л.В.Оборотовой и А.Ю.Цапина, в
которой дан подробный анализ нормативных актов, касающихся приватизации (в
порядке их появления), их соответствия реальным интересам приватизируемых
предприятий (точнее, различных групп персонала) и происходящим на них
процессам.

О.В.Григорьев описывает один из достаточно широко применяемых в развитых
капиталистических странах для повышения экономической эффективности
предприятий механизм - выкуп предприятия своими управляющими, и обосновывает
возможность применения его при приватизации в России. Важность данной статьи
определяется следующим. Все прежние программы реформ, начиная со знаменитых
"500 дней", не реализовывались во многом потому, что в них не находилось места
высшим управленцам предприятий и объединений. Нынешняя программа приватизации
также не отвечает их интересам, законному требованию достойного положения в
новом мире. Использование механизма, описанного в статье О.В. Григорьева,
может оказаться для "советского менеджмента" удачным выходом из положения и
полем для сотрудничества с частным бизнесом, лидеры которого уже вполне
осознали, как важно для них и одновременно как трудно выстроить конструктивные
отношения с этим слоем.

Президент тверской акционерной финансовой инвестиционной компании "ФИНКОР"
В.З.Иванов подчеркивает, что серьезнейшим препятствием для нынешней
правительственной программы приватизации будет неплатежеспособность широких
слоев населения, из-за которой не будут достигнуты ни фискальные, ни
политические цели программы. Для решения этой проблемы им предлагается
механизм "приватизации в кредит". Главная роль в нем отводится региональным
финансовым институтам, получающим от государства особый статус "банков
приватизации". Предложения В.З.Иванова не являются академическим построением.
Он утверждает, что существует реальная возможность создать тверской "банк
приватизации" на базе компании "ФИНКОР".

То, что для оздоровления экономики России жизненно необходимо быстрое
образование масштабного и отражающего специфику ситуации в стране рынка ценных
бумаг, признают все, в том числе все государственные органы. И тем не менее,
государство, верное себе, стремится сразу же наложить на него как можно больше
регулятивов, руководствуясь двумя принципами: "чтобы все, как у них" и "чтобы
защитить честного труженника от гада-спекулянта". Попытки такого регулирования
и возможные его последствия рассматриваются в статье В.В.Агроскина и
Г.Г.Сапова. А в следующей за ней статье Г.Г.Сапова обсуждается один из пока
еще немногочисленных примеров крупномасштабного целенаправленного формирования
рынка ценных бумаг - опыт Российского инвестиционного акционерного общества
РИНАКО.

Последний раздел сборника "Дискуссионная трибуна" объединяет нетрадиционность
включенных в него статей -либо по предмету анализа, либо по подходу. В статье
О.В.Григорьева утверждается, что для успеха экономических реформ важнее не
ограничивать масштабы хозяйственной деятельности исполнительной власти, а
заставить ее играть по рыночным правилам, и таким образом сделать
заинтересованной не в сохранении и увеличении административных полномочий, а в
законных и регулярных источниках собственных доходов. Задача эта возлагается
на Верховный Совет. Возможно, такая позиция связана со спецификой деятельности
автора в качестве эксперта одной из парламентских фракций, но возможно также,
что для него есть и более глубокие основания.

В среде бизнеса и связанных с ним экспертов широко распространено мнение, что
специальная работа по утверждению в сознании общества предпринимательских
ценностей не нужна и даже вредна, что "лучшая пропаганда - никакой
пропаганды". И.Г.Яковенко считает, что с культурологической точки зрения такая
позиция крайне близорука и бездействие в этой сфере может привести к
непредсказуемым последствиям. Поэтому в своей статье он подробно обсуждает
проблемы, связанные с легитимизацией бизнеса в российской культуре.

Нетрадиционный для социально-экономического анализа аспект - пространственная
организация структур власти - рассматривается в написанной по заказу Института
коммерческой инженерии монографии В.Л.Каганского "Анатомия советского
пространства", краткое резюме которой включено в настоящий сборник. Исходя их
проведенного анализа, автор предлагает ряд эффективных, по его мнению,
стратегий пространственного поведения для негосударственных (в том числе,
коммерческих) структур.


-------------------------------------------------------------------------------

Либеральная хартия (первая редакция)

Геннадий Викторович Лебедев╚ Григорий Сапов╚ Виталий Аркадьевич Найшуль

Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии "Экономика, политика, общество. Новые реалии
России", 1992г.

В. Найшулем для газеты "Сегодня" была подготовлена другая редакция Либеральной
хартии

1. Свобода

Никто не вправе ограничивать ненасильственную деятельность любых дееспособных
лиц, заключение и совершение ими любых сделок, образование новых юридических
лиц.

Государство не вправе устанавливать ограничения на деятельность дееспособного
лица по соображениям защиты его интересов, либо на основании предположений о
намерениях или последствиях.

Право дееспособных лиц на свободное владение и ношение оружия не подлежит
ограничениям. Законы, однако, могут ограничивать применение оружия.
2. Собственность

Любая собственность любого лица неприкосновенна. Неприкосновенность
собственности не может быть нарушена иначе, как путем установленной Законом и
известной всему обществу процедуры.

Собственность не может быть насильно отчуждена для государственного
употребления по соображениям общественной или иной пользы.

Никто не вправе рассматривать конфликты относительно использования
ограниченного блага, не являющегося чьей-либо собственностью (например,
чистого воздуха или воды) иначе, как признав это благо вещью и преобразовав
обычные права на это благо в права собственности.
3. Равенство

Никто не вправе дискриминировать, устанавливать льготы, поощрения или
наказания, уменьшать или увеличивать налоги в зависимости от пола,
национальности, вероисповедания, места жительства, работы, видов деятельности,
размеров доходов и иных признаков юридических и физических лиц.

Как следствие, государство не вправе взимать никаких налогов, сборов и пошлин,
за исключением подушного налога (на граждан) и налога на добавленную стоимость
(на деятельность).
4. Государство

Государство является высшей инстанцией, принимающей решения о применении
насилия по отношению к лицам и их собственности. Принятие окончательных
решений о применении насилия является исключительной прерогативой государства
и не может быть передано негосударственным лицам.

Государство не вправе вести деятельность, не связанную с применением насилия.

Государство не вправе вести деятельность, которую берутся и могут осуществлять
негосударственные лица.

Государство не вправе владеть имуществом иначе, как прямо предназначенным для
осуществления дозволенной ему деятельности.

Любой орган государства является юридическим лицом. Он может преследоваться и
преследовать по закону. Государство не вправе иметь такое устройство, при
котором ответственность по его обязательствам в целом не может быть вменена
конкретным его органам.

Государство не вправе нарушать следующие количественные ограничения на размеры
его деятельности:

  1. объем действующего законодательства, инструкций и распоряжений
(статусного права) ни в какой момент не должен превышать 1 млн. печатных
знаков;
  2. государственные расходы не должны превышать 10% всех расходов страны
(валового национального продукта);
  3. государственная собственность никогда не должна превышать 1% всего
национального богатства.
5. Насилие

Никто не вправе применять насилие иначе, как путем отправления установленной
законом и известной всему обществу процедуры.

Никто не вправе применять насилие иначе, как для защиты прав лиц и только в
случае нарушения этих прав.

Никто не вправе применять насилие по соображениям общественной или иной
пользы. В частности, никто не вправе принуждать никого, даже и заключенного, к
труду; никто не вправе призвать никого на воинскую или государственную службу
против его воли.

Никто не вправе принимать решения о применении насилия по соображениям защиты
прав дееспособного (на момент принятия решения) лица иначе, как по его
обращению. Государство, однако, обязано защищать нарушенные права потерпевшего
лица и без его обращения в случае, если это лицо недееспособно или прекратило
существование.
6. Верховенство Хартии

Никто не вправе принимать законы или вести деятельность, противоречащие
настоящей Хартии.

Никто, в том числе и государство, не вправе заключать договоры и
присоединяться к организациям (даже и международным), если это налагает на
него обязанности, противоречащие настоящей Хартии.

Любое лицо может обжаловать в суд действия любых других лиц, в том числе и
государственных, в случае любого ущемления его прав, гарантированных Хартией.

Закон, нарушающий Хартию, отменяется по решению суда и перестает действовать с
момента принятия решения судом. При этом суд обязан определить обычные права
лиц, исчезающие с отменой закона, а также величину и порядок компенсации
государством отмены этих прав.






-------------------------------------------------------------------------------
                                   А.Липкин
ЛИБЕРАЛЬНЫЙ ПАТРИОТИЗМ: КУЛЬТУРНЫЕ ОСНОВАНИЯ.


-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.
-------------------------------------------------------------------------------
Нельзя возродить общество, не возродив его дух. В этом суть призыва к
ВОЗРОЖДЕНИЮ ПАТРИОТИЗМА, который все громче слышен сегодня. Каждое нормальное
общество живо "не хлебом единым" и имеет свои идеалы (для "прагматичного"
Запада это, например, идеал свободы, ради которого они готовы отдать жизнь).
Но что стоит за словами "патриот", национальное или религиозное "возрождение",
"национальное государство" и его "естественные границы"? Не разобравшись с
этими вопросами, нельзя адекватно понять происходящие в стране процессы и
возможные сценарии ее будущего развития.

Есть общинный "социал-патриотизм", в основе которого лежит деление на "наших"
и "не наших" (по принципу этнического происхождения, конфессиональной или
другой принадлежности), поиск врага и погром "не наших". Русский (украинец,
литовец,...) в этом случае рассматривается как прилагательное к той или иной
территории, институту, конфессии, этносу. Распространение русского
"социал-патриотизма" автоматически приводит к многократному усилению
антирусских "социал-патриотизмов" на Украине (чего, возможно, там некоторые
хотели бы) и в других республиках.

Альтернативой является либеральный патриотизм, основанный не на идее
великодержавия, не на новой "государственной религии", а вытекающий из
традиций российской культуры ХIХ - начала ХХ вв. Культуры, корни которой через
нестяжателей Оптиной пустыни тянутся к Сергию Радонежскому и Андрею Рублеву, а
плоды в культуры Европы, Америки, Японии. Эта культура нас вскормила и
сформировала российский тип личности, давший в конце ХIХ начале ХХ вв. образцы
русского писателя, художника, инженера, ученого, офицера, солдата, рабочего,
предпринимателя, высоко котировавшиеся во всем мире. За исключением
предпринимателя эти образцы (как образцы, наряду с другими), по сути, пережили
почти весь советский период и были дискредитированы в культуре лишь в конце
брежневского "застоя". Но и сегодня таких людей еще достаточно много.

Говоря о культуре и истории как основе либерального патриотизма, мы имеем в
виду главным образом светскую культуру и историю. Безусловно хорошо, что
православие и другие "мировые" религии освободились от внешнего гнета и
завоевывают новые души, но утверждение, что вера в Бога абсолютно необходима
для всех - несколько преувеличено. Не следует считать религию панацеей от всех
бед, и, избави Бог, превращать "мировую" религию в религию "государственную"
(как в древних восточных деспотиях). Популярный сегодня тезис, что "все наши
беды от потери веры в Бога" не выдерживает критики. "Комунистический атеизм" в
СССР был, на самом деле, не атеизмом, а характерной для XX в. формой
неоязычества (похожее явление имело место и в фашистской Германии). Но вряд ли
кто станет осуждать гуманистическую русскую литературу и культуру XIX - начала
XX вв., которые в значительной части, если не в основном, были сугубо
светскими (как и в Европе).

Другой вопрос (с виду терминологический, а на деле глубокий), который здесь
часто возникает - как следует называть эту культуру - российской или русской.
Если русской, то как быть с Гоголем, или "великим русским художником,
родившимся в бедной еврейской семье" - Левитаном и многими другими творцами
этой культуры. По-видимому, правильнее употреблять определение русский к
этносу, языку и связанным с ними особенностями. Светская же культура Нового
времени, главными центрами которой были Петербург, Москва, а позднее - и
города Юга России, полиэтнична в принципе (даже если из нее вычесть все
республики, не входящие в РФ и часть автономий внутри РФ). Просторы Сибири,
Север и многие другие области были русскими скорее колонизованы, чем
завоеваны. А колонизация воспитывает свойство восприимчивости к чужой традиции
и культуре. Поэтому по отношению к культуре Нового времени правильнее говорить
российская культура, а человека, относящего себя к этой культуре и
государству, называть россиянином (похожая ситуация имеет место в США, где
американцы могут быть немецкого, ирландского, еврейского, итальянского и др.
происхождения, но главное - они американцы). Поэтому можно говорить о русском
крестьянине, русском фольклоре, отчасти (поскольку здесь уже существенно
влияние российской культуры) о русском характере. Но городская светская
культура, которая нас вскормила - это российская (и советская, но ее мы здесь
не анализируем) культура, принципиально открытая для всех этносов. Именно
российская культура наименее склонна к этническому национализму, а, с другой
стороны, этнический национализм смертельно опасен в первую очередь именно для
российской культуры. (Этим она отличается от, скажем, украинской, для которой
одним из важных моментов формирования всегда было противопоставление "ляхам" и
"москалям").

Вообще полиэтничность - типичное свойство очень многих наций, которые
являются, по сути, новоевропейским продуктом политической и культурной
дифференциации сначала внутри европейской цивилизации, а затем под ее влиянием
и у неевропейских народов. Нации, в отличие от этносов и цивилизаций - очень
молодые образования. Российская нация, т.е. полиэтническая общность,
сформировалась вокруг создания национальной светской культуры (в первую
очередь литературы) Нового времени и национальной истории в ХVIII - ХIХ вв.
(чуть позже аналогичный процесс пошел на Украине, Белоруссии, Кавказе,
Прибалтике, Молдавии). До этого существовали русский этнос, православная
цивилизация и российское государство, но не нация. В Европе тоже сначала (к
ХVI в.) сложились границы государств, как правило, совпадавшие с языковыми
границами, а затем уже (к ХIХ в.) сложились национальные литературы, истории и
культуры. Такая картина вырисовывается, если обратиться к истории России и
Европы и если выделить "классическое" либеральное понимание "нации" и
"национального государства" (государства граждан) ХIХ в., кардинально
отличного от общинного (национал-социалистического), советского
"номенклатурного" (пятый пункт анкет и т.п.) и "постколониального" - продукта
национально-освободительного движения - пониманий "нации", 1  0рожденных ХХ
веком.

Россия безусловно принадлежит не только Средиземноморскому культурному очагу,
который породил исламскую и христианскую культуры, но и новоевропейской
культуре. Россия XVIII-ХХ вв. развивается по европейской логике, проходя те же
фазы в искусстве (классицизм, сентиментализм, реализм, романтизм, авангардизм)
и в мышлении (эпоха Просвещения, материализм, позитивизм, постпросвещенческий
идеализм, феномены массовой культуры). Если же брать допетровскую Русь, то в
социальном и культурном плане многое из того, что имело место в нашей истории,
происходило и в Восточной, и в Северной Европе. Особенностей, связанных с
московским самодержавием, совершенно недостаточно для того, чтобы
противопоставлять на цивилизационном уровне Россию и Европу (как это делали
евразийцы - течение российской эмигрантской мысли 20-х гг. ХХ в.). Скорее
следует говорить о России и США (особенно имея ввиду ХIХ-ХХ вв.) как о двух
крайних экспериментах, поставленных европейской цивилизацией.

Как часть Европы мы ощущаем общеевропейский постпросвещенческий духовный
кризис, глубина которого пока неясна. Но сегодня больше всего, захватывая
широкие слои населения, ощущается "модернизационный" кризис. В этом отношении
наша ситуация напоминает японскую, где наш ХIХ век выступает в роли "эпохи
Мэйдзи". При этом, правда, имеется существенное отличие - громадные размеры
страны и ее этническая, языковая, конфессиональная и прочая неоднородность.
Поэтому этот процесс идет не однородно во всей стране. Угрозу для этого
процесса представляет сваливание в очередное "народническое" социалистическое
доиндивидуальное состояние на державной, этнической, или конфессиональной
основе. Но 90-ые годы ХХ в. - не 30-ые. И мир, и мы стали другими. И это
вселяет надежду на быстрое изживание этой опасной тенденции.

Но призывами духовному возрождению не поможешь. Мы вступили в эпоху
глубочайших культурных трансформаций. Трансформации же на то и трансформации,
что "нравы предков" в прежнем виде не возрождаются, ибо меняется нечто
фундаментальное - социальная структура носителей культуры или базисные
деятельности.

Так, современный кризис Советской Армии связан как с развалом СССР, так и с
тем, что главное, чего от нее хочет сегодня народ, - это не защита границ от
внешнего врага, а охрана смертоносного оружия от враждующих внутренних
группировок и невмешательство во внутриполитические конфликты (как в августе
1991). Это совершенно новые приоритеты. Но в истории подобное бывало. Подобные
трансформации в сфере идеалов и деятельности переживал Древний Рим (мужество
воина и внешние войны во времена Пунических войн, гражданское мужество и
политическая деятельность по предотвращению гражданских войн во времена
Цицерона).

Для национал-патриота ("державника", религиозного фанатика) место возрождения
духа заменяет экзальтированное чувство консолидации, а отвечающей этому
деятельностью является погром "не наших".

А что же может служить полем деятельности для российского патриота-либерала -
офицера, солдата, ученого, инженера, рабочего?

Главное сегодня - возвращение к построению российской личности Нового времени,
процессу, который был сорван Первой мировой войной и последовавшим за ней
деиндивидуализированным советским периодом. Конечно, историю России XIX -
начала XX в. тоже не надо упрощать. Октябрьская революция и советский период
не были "навязаны" России "кучкой большевиков". Они естественно вытекали из
мощной народнической традиции, рожденной в середине ХIХ в., смявшей
либеральную традицию. Искусство "соцреализма" не было "лживой пропагандой" или
ширмой. Оно, как и его аналог в фашистской Германии, адекватно выражало
общинные умонастроения, в то время как ГУЛАГу в них не было места (он
вытеснялся этой культурой из сознания). Только послевоенное сознание
хрущевской "оттепели", подхватившее эстафету русской культуры ХIХ -начала ХХ
вв., вставшее на путь индивидуализации, смогло ужаснуться ГУЛАГу и отвергнуть
"соцреализм". "Сталинизм", "оттепель", "застой", "перестройка" - это различные
фазы общественного сознания, имевшие аналоги в истории других культур. И
сегодня, как и в начале века, мы стоим перед выбором: община или личность,
тоталитаризм или демократия.

Россия должна прорастать в личности, а не подчинять или подавлять ее.
Российская общность должна, в первую очередь, задаваться языком, культурой,
экономическими связями, т.е. культурными  _центрами . и плотностью
коммуникации,  _а не границами . и военной силой. Не военной силой разрушила
Германия Берлинскую стену. То же должно произойти с воздвигаемой сегодня
номенклатурно-этнической российско-украинской или российско-татарстанской
границами.

Сегодня наметился процесс распада уже не СССР, а РФ. Сейчас это распад на
административные номенклатурные единицы, и определяется он пока в основном
процессами, происходящими внутри властных элит. Но насколько реально велики
разрывающие силы, насколько широкие слои населения ими охвачены - большой
вопрос, ибо и в официальных заявлениях, и в СМИ мы слышим голос
немногочисленной, но громкой части граждан. Очень возможно, что молчаливое
большинство за нею не пойдет и "бастанет" национализм и гражданскую войну, как
это сделала армия в августе 91-го. Ответ на поставленный вопрос во многом
зависит от того, насколько будет задействован интеллектуальный, культурный,
информационный потенциал крупных российских культурных центров и в первую
очередь Москвы - крупнейшего из них. Но все эти ресурсы, могущие быть
поставлены на службу объединения России, не используются. Вместо этого Москва
сегодня выступает как пугало - как центр политических дрязг, непродуманных
директив, как место толкотни вокруг пустеющей кормушки и как удобный козел
отпущения (вместо бывшей КПСС), на которого можно, при случае, свалить вину за
свои трудности и неудачи.

Благородная личность, а не община, культурные центры, а не пограничные войны
могут и должны стать основой строительства новой России.
-------------------------------------------------------------------------------






-------------------------------------------------------------------------------
                                  Г.Лебедев
КОММЕРЧЕСКАЯ ИНЖЕНЕРИЯ И МУНИЦИПАЛЬНЫЕ СЛУЖБЫ
 (на примере регистрации предприятий в г.Троицке).

-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.
-------------------------------------------------------------------------------
Есть два принципиально разных отношения к государству как таковому и к его
органам, исходящие, соответственно, либо из примата государства над гражданами
(государство устанавливает как гражданам жить, решает, что хорошо, а что плохо
и т.п.), либо из примата граждан над государством (государство лишь инструмент
для выполнения некоторых необходимых гражданам функций, не могущее иметь даже
собственного мнения по вопросам, решение которых граждане ему не поручали).
Естественно, любое государство стремится занять первую позицию,
абсолютизировать себя. Пример нашего государства прекрасно показывает, что при
этом граждане становятся "материалом", на котором паразитирует государство,
только мешая развитию общества и нормальной жизни людей. Такое государство
можно сравнить с телефоном, который сам решает когда, кому и зачем должен
звонить человек, как и о чем он должен разговаривать (пример Г.Сапова).
Телефон в данном случае служит примером "взбесившегося" инструмента, решившего
"регулировать" жизнь людей. Увы, люди редко отдают себе отчет, что наше
государство и его органы - такой же абсурд, как "регулирующий" телефон.

Для удержания государственных органов в инструментальной позиции, где они
призваны служить людям, их надо очень тщательно проектировать так, чтобы
единственной их целью и интересом (причем не провозглашенной, а настоящей)
было выполнение тех функций, для которых орган предназначен. Нужно также
позаботиться о системе сдержек и противовесов, делающих это состояние
устойчивым.

Как это ни удивительно, такое конструирование государственных органов
возможно, о чем можно судить на примере Бюро государственной регистрации
Троицкого городского Совета народных депутатов Московской области.

Что же такое это Бюро и как оно работает?

Согласно положению о Бюро, Бюро не является самостоятельным юридическим лицом
и работает на правах отдела горсовета с отдельным расчетным счетом в банке.
Бюро не вправе участвовать в правоотношениях от своего имени с юридическими и
физическими лицами (включая и государственные органы) и вправе представлять
горсовет лишь по вопросам, связанным с регистрацией юридических лиц. Эти
свойства Бюро, впрочем, связаны скорее с особенностями законодательства,
нежели с существом дела. Бюро вполне могло бы быть самостоятельным юридическим
лицом и это только упростило бы его работу.

Отличительными особенностями Бюро является то, что оно

  1. функционирует за счет средств, поступающих от платы за регистрацию;
  2. уполномочено самостоятельно принимать решения о государственной
регистрации предприятий (подобно тому, как отдел ЗАГС регистрирует браки
граждан без специального решения Совета в каждом конкретном случае);
  3. начальник Бюро (как, впрочем, и сотрудники) получают оплату в процентах
от поступлений на счет Бюро, т.е. в процентах от числа зарегистрированных
предприятий;
  4. ответственность за всю деятельность Бюро, в т.ч. за законность
принимаемых решений несет лично начальник Бюро.
Такое устройство Бюро приводит к тому, что сотрудники заинтересованы в
регистрации новых предприятий, т.е. в выполнении той функции, для которой
создано Бюро. За регистрацию платят деньги (при хорошо поставленной работе -
очень не маленькие), ни за что другое деньги получать нельзя. Положением о
Бюро запрещено оказание каких-либо платных услуг как самим Бюро, так и иными
лицами в помещениях Бюро. Бюро запрещено получать даже "благотворительные"
взносы и добровольные пожертвования. Сотрудники Бюро не вправе ни прямо, ни
косвенно (через другие лица) оказывать какие бы то ни было платные услуги
регистрирующимся предприятиям. При этом Бюро обязано оказывать фиксированный
набор услуг - такие, например, как предоставление типовых уставов, выдача всех
необходимых бланков и форм и т.п. - но оплачивается все это за счет
поступлений от регистрационного сбора (который, кстати, составляет 400 руб. на
предприятие), а держится на качественном уровне за счет интереса работников в
регистрации предприятий, ибо каждое зарегистрированное предприятие - это
частичка зарплаты работника.

Для усиления барьера между честным зарабатыванием денег и всякими "теневыми"
способами в контрактах с сотрудниками Бюро предусмотрен штраф в размере
месячного заработка или увольнение за любое недобросовестное исполнение
сотрудниками своих обязанностей. Положение о регистрации явно запрещает даже
разговаривать о чем либо, кроме соответствия законодательству. Таким образом,
за один "невинный" вопрос "а какая от вашего предприятия польза городу"
сотрудник должен быть оштрафован или уволен. (Интересен этот феномен
неправового сознания - вопрос о "пользе для кого-то" считается почти
обязательным, если речь идет о регистрации предприятия, хотя даже в нашей
стране для регистрации, скажем, брака или рождения ребенка в ЗАГСе не требуют
обосновывать, какая от этого польза будет государству, городу, области).

Сотрудник Бюро равным образом может быть уволен и за незаконную регистрацию,
если пропустит что-то в документах предприятия. Так что сотрудники
заинтересованы в добросовестном исполнении своих обязанностей и сохранении
своего места (это один из ключевых показателей - организация, в которой
сотрудник не держится за свое место, в принципе не может работать хорошо).
Показателем этого является и тот факт, что не прошло и месяца с момента
утверждения Положения о Бюро, как Бюро отказалось от всех договоров с третьими
организациями, приняло к себе (само!) на работу двух юристов и
регламентировало внутренний порядок прохождения документов в Бюро.

Отсутствие других инстанций (типа коллегиального исполкома, принимающего
решения о регистрации поднятием рук), с которыми надо было бы что-то
согласовывать, четкая регламентация всех случаев, когда в регистрации
отказывается, и персональная ответственность за принимаемые решения привели к
тому, что Бюро регистрировало предприятия за одни сутки (если документы не
противоречили законам). Типичное время регистрации составляло 3 -5 дней, если
первоначально документы содержали противоречия законодательству - это время
проверки документов юристами Бюро, внесения заявителями исправлений, еще одной
проверки и собственно оформления свидетельства о регистрации.

Конечно, в жизни не все так гладко. Через некоторое время функционирования
Бюро возникли конфликтные ситуации с другими государственными органами,
связанными с регистрацией предприятий (поскольку другим органам не разрешено
нормально зарабатывать - их оплата труда обычно никак не связана с
деятельностью). Чтобы учесть труд других лиц, последующими решениями горсовета
были установлены отчисления в налоговую инспекцию и нотариальную контору от
поступлений на счет Бюро (единственная оставшаяся после этого
незаинтересованной служба - разрешительный отдел ОВД, который затребовал
невыполнимые суммы за то, что он должен делать и так). Эти отчисления
производятся на премиальные счета соответствующих органов, а решения Совета
устанавливают, что предусмотренные Положением о Бюро поступления на счет
налоговой инспекции (нотариальной конторы) расходуются на техническое
оснащение, выплаты сотрудникам соответствующей службы в связи с превышением
объема работ, оплату дополнительной численности сотрудников, премирование
сотрудников, другие нужды налоговой инспекции (нотариальной конторы). При этом
выплаты и премии начальнику налоговой инспекции (старшему нотариусу конторы)
устанавливаются исходя из того, что их доля в общем размере выплат и премий
должна соответствовать доле заработной платы начальника (старшего нотариуса) в
общем фонде оплаты труда соответствующей службы. Остальные средства находятся
в полном распоряжении начальника налоговой инспекции (старшего нотариуса) и
расходуются по его усмотрению. Вмешательство иных лиц в распределение и
расходование указанных средств не допускается.

Таким образом, Бюро является примером, показывающим возможность "ослабления"
исполнительной власти, сторого соблюдения законов, усиления законодательной
(все решения о Бюро - законодательная деятельность Троицкого горсовета) и - в
идеале - судебной власти.

В заключение, заметим, что такие независимые органы, выполняющие свои функции
за счет средств от собственной деятельности, существуют без дотаций и
субсидий, без содержания работников на бюджете. Поэтому таких органов может (и
должно) быть много. Фактически это значит, что эту деятельность могут
выполнять негосударственные образования. Но на переходный период (т. е. прямо
сейчас) можно было бы создать много одинаковых государственных органов
(например, много Бюро регистраций), конкурирующих за предоставление гражданам
и юридическим лицам какихто услуг. Если эти органы носят разрешительный
характер, то наличие нескольких одинаковых неопасно. В общем случае можно было
бы установить правило, что если хоть один орган разрешил нечто - юридическое
или физическое лицо вправе это делать; а запрет действует только если он
исходит от всех органов одновременно.

Приложения:

  + 1. Положение о Бюро
  + 2. Фрагменты контракта с начальником Бюро
  + 3. Положение о порядке регистрации
                       *       *       *
                УТВЕРЖДЕНО и ЗАРЕГИСТРИРОВАНО Решением
                Президиума Троицкого городского Совета
                N 55/5 от 24.01.91
                С  ИЗМЕНЕНИЯМИ,  ВНЕСЕННЫМИ:  Решением
                Президиума N 307/24 от 24.05.91,
                Решением Малого Совета N 18/4 от 27.09.91,
                Решением  Малого  Совета  N  60/12  от
                6.12.91
                            ПОЛОЖЕНИЕ
                о Бюро государственной регистрации
          Троицкого городского Совета народных депутатов
                        Московской области
     1. Бюро государственной регистрации  Троицкого  городского
Совета  народных депутатов Московской области,  далее именуемое
Бюро, является исполнительным и распорядительным органом Совета
и  создано в соответствии со ст.11 Закона РСФСР "О дополнительных
полномочиях местных Советов народных депутатов  в  условиях
перехода к рыночным отношениям", п.3 ст.6 Закона СССР "Об общих
началах местного самоуправления и местного хозяйства  в  СССР",
решением  2 сессии Троицкого городского Совета народных депутатов
N 14/2 (п.10) от 6.06.90,  решениями  Президиума  Троицкого
городского  Совета  N  122/11  (п.4)  от 22.06.90 и N 895/37 от
27.12.90.
     Деятельность Бюро  находится в полном соответствии с Законом
РСФСР "О местном самоуправлении в РСФСР".
     2. Бюро имеет гербовую  печать,  круглую  печать,  бланки,
штампы со своим наименованием,  расчетный счет в банке и другие
реквизиты.
     3. Местонахождение Бюро: г.Троицк, ул.Юбилейная, д.3.
     4. Деятельность Бюро регулируется  законодательством РСФСР
и СССР,  другими нормативными актами РСФСР и СССР,  Московского
областного и Троицкого городского Советов народных  депутатов и
их органов, настоящим Положением.
     5. Функциями Бюро являются:
     5.1. прием  заявлений  и документов на государственную регистрацию;
     заявлений и документов на внесение дополнений и изменений в
     учредительные документы; прием заявлений и документов
на выдачу разрешений на занятие  индивидуальной  трудовой  деятельностью;
     5.2. правовая экспертиза принятых документов на непротиворечие их
     действующему законодательству;
     5.3. государственная регистрация предприятий, организаций,
объединений и пр., регистрация дополнений и изменений в
учредительных документах, выдача разрешений на занятие индивидуальной
трудовой деятельностью, либо выдача письменного мотивированного
отказа в регистрации (в выдаче разрешения) с указанием исчерпывающего
перечня причин, препятствующих регистрации (выдаче разрешения);
     5.4. предоставление необходимой информации о зарегистрированных
юридических лицах в налоговую инспекцию, органы, ведущие
государственные реестры,  органы Троицкого  городского  Совета,
иные государственные органы;
     5.5. ведение  банка  данных  обо всех зарегистрированных в
городе юридических лицах, обо всех поступивших и выданных документах,
обеспечение конфиденциальности этой информации; предоставление по
запросам Председателя  Троицкого  горсовета,  депутатской
комиссии  по  предпринимательской   деятельности
статистической,  отчетной и справочной информации,  связанной с
деятельностью Бюро;
     5.6. сбор и систематизация информации о законодательстве в
области экономической,  коммерческой и иной предпринимательской
деятельности, ведение соответствующего банка данных;
     5.7. консультирование  посетителей по всем вопросам,  связанным
с деятельностью Бюро, предоставление посетителям типовых
уставов и иных учредительных документов;  обеспечение посетителям
комфортной информационной и психологической среды;
     5.8. доведение до соответствующих зарегистрированных в городе
предприятий,  организаций, учреждений и пр., касающихся их
решений Троицкого горсовета,  его Президиума, разъяснений налоговой
инспекции,  а  по  распоряжениям Председателя Совета - и
иной информации;
     5.9. организация и проведение семинаров  и  школ  бизнеса,
школ  бухгалтеров,  иных подобных мероприятий;  обеспечение комфортной
информационной обстановки зарегистрированным  юридическим лицам;
     5.10. заключение  и  исполнение договоров о предоставлении
помещений Бюро в случае регистрации юридических лиц  по  адресу
Бюро в соответствии с типовым договором, утвержденным Президиумом
горсовета;
     5.11. публикация объявлений о регистрации в местной  печати,
осуществление рекламной и иной деятельности, прямо предусмотренной
действующим законодательством,  либо связанной с  регистрацией и
не противоречащей действующему законодательству.
     6. Троицкий  городской  Совет народных депутатов несет
ответственность за законность принимаемых Бюро решений в  следующем
порядке:  сначала  используются денежные средства Бюро,  и
лишь при их недостаточности используются иные денежные средства
Совета.
     7. Бюро  осуществляет учет результатов своей деятельности,
ведет бухгалтерскую и статистическую отчетность,  предусмотренную
законодательством.  Вся деятельность Бюро протоколируется в
специальном журнале.  Текущие проверки деятельности  Бюро
осуществляются  депутатской  комиссией по предпринимательской
деятельности. Комплексная проверка деятельности Бюро осуществляется
контрольными  и  финансовыми  органами  в  соответствии  с
действующим законодательством.
     8. Имущество Бюро  является  муниципальной  собственностью
Троицкого  горсовета и находится в оперативном управлении Бюро.
     9. Финансовые  средства  Бюро формируются за счет
     установленных Президиумом Троицкого горсовета сборов и платежей, а
именно:
     9.1. регистрационных сборов (платы за регистрацию);
     9.2. платежей  юридических  лиц в случае предоставления им
          помещений Бюро при регистрации их на адрес Бюро;
     9.3. целевых дотаций Троицкого городского Совета.
     10. Бюро регистрации не вправе получать доходы, не предусмотренные
     п.9 настоящего Положения. Оказание каких-либо платных
услуг как  самим Бюро,  так и иными организациями в помещениях
Бюро не допускается.
     11. Финансовые средства Бюро (за исключением целевых дотаций
     Троицкого городского Совета) расходуются в следующем порядке:
     11.1: отчисления в городской бюджет - 25%;
     11.2: отчисления в резервный фонд - 5%;
     11.3: оплата труда начальника Бюро, других сотрудников Бюро,
           услуг  сторонних организаций,  материальные,
           представительские и иные расходы,  связанные с
           деятельностью Бюро - 55%;
     11.4: отчисления в налоговую инспекцию г.Троицка - 15%, от
           поступлений от предприятий, поставленных на учет как
           налогоплательщики  в  Государственной налоговой
           инспекции по г.Троицку  после  представления  налоговой
           инспекцией  в  Бюро регистрации реестра поставленных
           на учет предприятий за подписью начальника налоговой
           инспекции
     11'. Кроме того,  из средств, предусмотренных п.11.3, Бюро
производит отчисления в Троицкую  государственную  нотариальную
контору  в  размере  0.5%  от поступлений на счет Бюро по п.9.1
(плата за регистрацию).
     12. Отчисления в городской бюджет и в резервный фонд  производятся
1 раз  в  квартал не позднее 15 числа следующего за
кварталом месяца.
     Отчисления в налоговую инспекцию,  предусмотренные п.11.4,
производятся ежемесячно. Соответствующие суммы перечисляются на
текущий  счет сумм по поручениям государственной налоговой
инспекции по г.Троицку N 141223 в Подольском  отд.  Уникомбанка  с
пометкой:  "На техническое оснащение, оплату труда и премирование сотрудников,


оплату дополнительной  численности  и  другие
нужды  налоговой инспекции по г.Троицку согласно решения малого
Совета N 18/4 от 27.09.91 г."
     Отчисления в нотариальную контору,  предусмотренные п.11',
производятся ежемесячно. Соответствующие суммы перечисляются на
расчетный  счет Троицкой государственной нотариальной конторы N
608850 в Подольском отд.  Уникомбанка с пометкой: "На техническое
оснащение,  оплату труда и премирование сотрудников, оплату
дополнительной численности и другие  нужды  Троицкой
государственной  нотариальной  конторы согласно решения малого Совета N
18/4 от 27.09.91 г."
     13. Размер оплаты труда  начальника  Бюро  устанавливается
Троицким городским Советом и оговаривается в Контракте,
заключаемом  с  начальником  Бюро.  Расходование  остальных  средств
п.11.3 осуществляется начальником Бюро самостоятельно,  в
соответствии с п.17 настоящего Положения.
     14. Целевые дотации Троицкого городского Совета расходуются
в соответствии с условиями дотации.
     15. Накопленные Бюро финансовые средства,  не использованные
в отчетном периоде,  остаются в распоряжении Бюро и изъятию
не подлежат.
     16. Бюро  работает  под руководством начальника Бюро.  Начальник
Бюро принимается на должность и увольняется с должности
по  представлению главы городской администрации решением Троицкого
городского Совета народных депутатов на контрактной  основе. Начальник
Бюро несет полную ответственность за всю деятельность Бюро и за надлежащее
выполнение функций Бюро (п.5).
     17. Начальник Бюро устанавливает численность  других  сотрудников
     Бюро, размеры и формы оплаты их труда, на конктрактной
основе принимает и увольняет  сотрудников,  заключает  трудовые
соглашения, договоры подряда, контракты, договоры с юридическими и
физическими лицами,  ведет иную деятельность,  необходимую
для выполнения функций Бюро (п.5).
     При заключении любых контрактов,  договоров,  соглашений и
иных сделок начальник Бюро регистрации обязан оговаривать, что:
     17.1. лица, работающие в Бюро, либо оказывающие услуги Бюро,
не вправе оказывать, а также предлагать какие бы то ни было
платные услуги прямо или косвенно связанные как с самим процессом регистрации,


так  и  с  юридическими и физическими лицами
участвующими в этом процессе. При нарушении этого условия сделка
немедленно расторгается без оплаты выполненных работ;
     17.2. в случае увольнения начальника Бюро  либо ликвидации
самого Бюро заключенная им сделка может быть расторгнута с
предупреждением за две недели до расторжения и оплатой только
фактически выполненной работы.
     Подписание сделки без указанных оговорок является превышением
полномочий,  предоставленных начальнику Бюро настоящим Положением.
Всю ответственность по таким сделкам несет лично начальник Бюро.
     18. Бюро может быть ликвидировано Решением  Троицкого  городского
Совета народных депутатов, либо по независящим от него причинам в
силу Закона (например,  если функции регистрации будут  возложены на
специальную общегосударственную регистрационную службу). При ликвидации
Бюро все его средства перечисляются в городской бюджет.
                       *      *       *
      Фрагменты Контракта с начальником Бюро регистрации
     1.1. Работодатель принимает Работника на работу в качестве
начальника Бюро государственной регистрации Троицкого городского
Совета народных депутатов (далее Бюро)  с  оплатой  труда  в
размере  1.5%  от  поступлений  на  счет Бюро,  предусмотренных
пп.9.1 и 9.2 Положения о Бюро.
     2.2. Контракт может быть расторгнут досрочно:
     2.2.1. в случаях, предусмотренных КЗОТ РСФСР;
     2.2.2. в случаях, предусмотренных пп. 4.1 и 4.3 настоящего
            Контракта;
     2.2.3. при ликвидации Бюро, согласно п.18 Положения о Бюро;
     .....
     3.2. Работник обязуется:
     3.2.1. Вступить в должность начальника Бюро;
     3.2.2. Организовать выполнение всех функций Бюро,  определенных
п.5 Положения о Бюро,  а также  обеспечивать  исполнение
остальных пунктов Положения о Бюро, руководить всей работой Бюро;
     3.2.3. Обеспечивать безукоризненное выполнение Положения о
порядке регистрации предприятий, организаций, объединений и пр.
в г.Троицке;
     3.2.4. Работать честно, добросовестно, точно и своевременно
выполнять указания Работодателя, касающиеся деятельности Бюро,
данные в пределах его компетенции.
     4.1. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанностей,
предусмотренных настоящим Контрактом, виновная сторона
несет ответственность,  предусмотренную КЗОТ  РСФСР,  а  другая
сторона имеет право досрочно расторгнуть Контракт.
     4.2. Дополнительно  стороны  договариваются,  что Работник
несет дисциплинарную ответственность в виде штрафа в размере до
одного  среднемесячного  заработка,  исчисленного за предыдущее
время работы и налагаемого Работодателем, за каждый случай:
     4.2.1. невыполнения  или ненадлежащего выполнения Работником
            своих обязанностей;
     4.2.2. невыполнения или ненадлежащего выполнения подчиненными
            ему сотрудниками Бюро их обязанностей.
     4.3. Штраф уплачивается Работником из  собственных средств
в течение 10 дней с момента наложения.  Неуплата наложенного на
Работника штрафа по истечении этого срока  является  основанием
для  увольнения Работника от должности по п.3 ст.33 КЗОТ РСФСР.
Уплата штрафа не освобождает Работника от выполнения  его  обязанностей.
     4.4. В случае невыполнения Работником пп.17.1,  17.2 Положения о
     Бюро наступают последствия,  предусмотренные  последней
частью п.17 Положения о Бюро.
                       *       *       *
                                 Утверждено решением Президиума
                                 Троицкого городского Совета
                                 народных депутатов
                                 N 190/15  от 25 марта 1991 г.
                        П О Л О Ж Е Н И Е
        О ПОРЯДКЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ПРЕДПРИЯТИЙ,
            ИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ И ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ В г.ТРОИЦКЕ
                        I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
     1.1. Государственная регистрация предприятий, их объединений
    и  подразделений  в городе Троицке осуществляется Троицким
городским Советом народных депутатов. Прием документов и выдача
свидетельств  о регистрации (отказов в регистрации) осуществляется
Бюро государственной регистрации Троицкого горсовета,  далее именуемым Бюро.
     1.2. Государственной  регистрации в г.Троицке подлежат все
предприятия,  их объединения и  подразделения,  находящиеся  на
территории г.Троицка, кроме:
     - совместных предприятий с советско-иностранным участием;
     - объединений советских предприятий с иностранными;
     - банков, банковских объединений и их подразделений;
     - подразделений  (представительств и филиалов) иностранных
       юридических лиц;
     - средств массовой информации и иных предприятий,  их
       объединений и подразделений, для которых действующим
       законодательством  установлен  иной  порядок государственной
       регистрации.
     Государственной регистрации подлежат также все изменения и
дополнения,  вносимые  в  уставы и иные учредительные документы
зарегистрированных в г.Троицке предприятий,  объединений и подразделений.
     1.3. Порядок  регистрации  предприятий,  их  объединений и
подразделений регулируется:
     а) Законом РСФСР от 25 декабря 1990 года "О предприятиях и
предпринимательской деятельности";
     б) Законом  СССР от 26 мая 1988 года "О кооперации в СССР"
(с изменениями и дополнениями от 6 июня 1990 года)  в  той  его
части,  которая не противоречит Закону, указанному в п. 1.3.а);
     в) нормами Положения об акционерных обществах,  утвержденного
Постановлением  СМ РСФСР N 601 от 25 декабря 1991 г.,  не
противоречащими Закону, указанному в п.1.3.а);
     г) нормами  Положения об акционерных обществах и обществах
с ограниченной ответственностью,  утвержденного  Постановлением
СМ  СССР N 590 от 19 июня 1990 года,  не противоречащими нормативным
актам, указанным в пп. 1.3.а) и 1.3.в);
     д) нормами  Постановления  СМ СССР N 790 от 8 августа 1990
года "О мерах по созданию и  развитию  малых  предприятий",  не
противоречащими Закону, указанному в п. 1.3.а);
     е) настоящим Положением;
     ж) другими нормативными актами РСФСР,  СССР, Троицкого
городского Совета, принятыми в пределах их компетенции.
     1.4. В  соответствии с п.1 ст.34 Закона РСФСР "О предприятиях
и предпринимательской деятельности", деятельность не зарегистрированного
предприятия запрещается.  Доходы, полученные от
деятельности  незарегистрированного  предприятия,  взыскиваются
через суд и направляются в местный бюджет.
       II. ПОРЯДОК ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ПРЕДПРИЯТИЙ
                         И ИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ
     2.1. Для  государственной регистрации предприятия (объединения)
учредители представляют в Бюро следующие документы:
     1) письменное заявление учредителей (по форме N 1) - 1 экз.
     2) Устав предприятия (объединения), составленный и утвержденный
        в соответствии с действующим законодательством - 6 экз.;
     3) составленные в соответствии с действующим законодательством
        и вступившие в силу (2 экз.):
      - либо договор между учредителями о создании предприятия;
      - либо решение (приказ) о создании предприятия  (если
        учредитель один);
      - либо протокол собрания инициативной группы граждан (для
        кооператива);
     Для акционерных обществ и товариществ (обществ) с  ограниченной
ответственностью  копии учредительных документов должны
быть нотариально заверены.
     4) платежный документ об уплате регистрационного сбора - 1
экз;
     5) список руководителей (директор, главный бухгалтер)
        создаваемого предприятия (по форме N 2) - 2 экз.;
     6) список членов создаваемого кооператива (только для
        кооператива) - 2 экз.;
     7) нотариально заверенную копию устава или другого
основополагающего документа учредителя,  если им является юридическое
лицо по советскому законодательству - 2 экз.;
     8) нотариально заверенную  выписку  из  торгового  реестра
страны местонахождения учредителя, если им является иностранное
юридическое лицо - 2 экз.;
     9) светокопии  документов,  подтверждающих  внесение части
взноса в уставный фонд общества с ограниченной ответственностью
(необходимые по п.66 Положения, указанного в п.1.3.г.) - 1 экз.
     2.2. В случае если предприятие (объединение) регистрируется
по чьему-либо домашнему адресу, учредители обязаны:
     а) представить  справку из ЖЭК (эксплуатационной организации)
о количестве проживающих по этому адресу - 1 экз;
     б) представить  нотариально заверенное письменное согласие
всех совершеннолетних граждан,  прописанных по  данному  адресу
(по форме N 3) - по 1 экз.,
     в) включить в Устав регистрируемого предприятия (объединения)
пункт следующего содержания:
     "В случае поступления в Троицкий городской  Совет народных
депутатов заявления любого совершеннолетнего лица, прописанного
по адресу местонахождения предприятия (объединения), с возражением
против местонахождения предприятия (объединения) по этому
адресу, предприятие (объединение) обязано в месячный срок с момента
уведомления  его об этом изменить свое местонахождение и
внести в установленном порядке соответствующие изменения
в  учредительные документы. Невыполнение данного обязательства
является достаточным основанием для ликвидации предприятия (объединения)".
     2.3. В случае регистрации предприятия (объединения) по адресу Бюро:
     а) Учредители  обязаны  включить  в  Устав регистрируемого
предприятия (объединения) пункт следующего содержания:
     "В случае  не заключения или прекращения действия Договора
об использовании предприятием (объединением) помещений Бюро
государственной  регистрации  Троицкого гордского Совета народных
депутатов предприятие (объединение) обязано в месячный  срок  с
момента  прекращения действия этого договора изменить свое
местонахождение и внести в установленном  порядке  соответствующие
изменения в учредительные документы.  Невыполнение данного обязательства
является  достаточным  основанием  для   ликвидации
предприятия (объединения)";
     б) предприятие (объединение) обязано в  10-тидневный  срок
со дня своей государственной регистрации заключить с Бюро типовой
Договор (по форме N  4)  об  использовании  помещений  Бюро
предприятием (объединением).
     2.4. За  государственную  регистрацию  каждого предприятия
(объединения) любого вида устанавливается  регистрационный сбор
в размере 400 (четыреста) рублей. Регистрационный сбор зачисляется
на р/с N 1609829 в Подольском отд.  Уникомбанка г.Подольск
(МФО 211446).
     Учредители отдельных категорий  предприятий  (объединений)
могут  быть  освобождены  от уплаты регистрационного сбора
полностью или частично в силу закона,  либо по  решению  Троицкого
городского Совета народных депутатов.
     Регистрационный сбор дает право на представление  документов
на регистрацию в течение одного месяца с момента его уплаты.
В случае отказа в регистрации регистрационный сбор не возвращается,
но  учредители  вправе  в  пределах указанного срока
представить в Бюро исправленные  документы  без  дополнительной
оплаты регистрационного сбора.
     2.5. Свидетельство  о  государственной  регистрации,  либо
письменный мотивированный отказ в регистрации выдается в  течение
недели с момента представления учредителями в Бюро всех
необходимых документов, указанных в пп. 2.1, 2.2 настоящего
Положения.  В  случае предоставления неполного комплекта документов
заявление о регистрации оставляется без рассмотрения.
     2.6. При принятии решения  о  государственной  регистрации
заявителю  выдается Свидетельство о государственной регистрации
(по форме N 5) с указанием регистрационного  номера предприятия
(объединения).  На уставе зарегистрированного предприятия
(объединения) ставится штамп о государственной регистрации (по форме N 6).
     2.7. Отказ  в  регистрации выдается заявителю в письменной
форме с указанием исчерпывающего и детального  перечня  причин,
препятствующих регистрации (по форме N 7). В регистрации
предприятия (объединения) отказывается по следующим основаниям:
     - нарушение  установленного законодательством порядка
       создания предприятия (объединения);
     - несоответствие  учредительных документов требованиям
        законодательства РСФСР и СССР.
Решение об отказе может быть обжаловано в суд или в постоянную
депутатскую комиссию по  предпринимательской деятельности
Троицкого городского Совета народных депутатов.
     2.8. Один экземпляр документов,  представленных на регистрацию,
и копия свидетельства о государственной регистрации (отказа в
государственной регистрации) хранится в Бюро.
     Бюро ведет реестр зарегистрированных в г.Троицке предприятий
и  объединений в установленном законодательством порядке и
предоставляет всю необходимую информацию  для  государственного
реестра в Министерство финансов РСФСР. Информация, содержащаяся
в реестре,  является открытой. Бюро обеспечивает конфиденциальность
всей прочей, полученной от заявителей информации.
     Бюро в соответствии с законодательством осуществляет публикацию
в местной печати сведений о зарегистрированных в г.Троицке предприятиях
и объединениях.
     2.9. Оказание, а также предложение каких-либо непредусмотренных
настоящим Положением платных услуг как самим Бюро, так и
иными юридическими и физическими лицами в помещениях Бюро
запрещается. Все услуги Бюро и привлеченных организаций финансируются
исключительно за счет поступлений,  прямо  предусмотренных
настоящим Положением и Положением о Бюро.
     Также запрещается до выдачи  свидетельства  о  регистрации
(отказа в регистрации),  приглашать учредителей или их представителей
на какие-либо собеседования или  заседания, переговоры,
требовать  информацию  о полезности регистрируемого предприятия
(объединения) для г.Троицка; требовать иную информацию не
являющуюся необходимой для процесса государственной регистрации.
            III. ПОРЯДОК ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ
             ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ ПРЕДПРИЯТИЙ (ОБЪЕДИНЕНИЙ)
     3.1 Для государственной регистрации подразделения предприятия
(объединения) предприятие  (объединение)  предоставляет  в
Бюро следующие документы:
     а) Устав (положение или другой основополагающий акт)  подразделения,
составленный и утвержденный в соответствии с действующим
законодательством - 6 экз.;
     б) решение (приказ) о создании подразделения, составленное
в соответствии с действующим законодательством и  вступившее  в
силу - 2 экз.
     в) документы,  предусмотренные пп.  2.1.1,  2.1.4,  2.1.5,
2.1.7 и 2.2 настоящего Положения.
     3.2. Порядок  регистрации  подразделений  определяется пп.
2.2 - 2.9 настоящего Положения.
       IV. ПОРЯДОК ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ И
          ДОПОЛНЕНИЙ, ВНОСИМЫХ В УЧРЕДИТЕЛЬНЫЕ ДОКУМЕНТЫ
     4.1. Для государственной регистрации изменений и  дополнений,
вносимых в учредительные документы предприятия (объединения,
подразделения) представляют в Бюро следующие документы:
     1) письменное заявление (по форме N 8) - 1 экз.
     2) решение (приказ, договор) о внесении изменений и
        дополнений в учредительный документ - 2 экз.
     3) текст изменений и дополнений,  вносимых в учредительный
документ - 6 экз.
     4) платежный документ об уплате регистрационного сбора - 1
экз.
     4.2. Порядок  регистрации изменений и дополнений, вносимых
в учредительные документы,  определяется п.п. 2.2 - 2.9 настоящего
Положения. За регистрацию изменений и дополнений, вносимых
в учредительные документы,  взимается  регистрационный  сбор  в
размере 200 (двести) рублей.




-------------------------------------------------------------------------------
                                 Л.Оборотова
                                   А.Цапин
ПРЕДПРИЯТИЯ И ПРИВАТИЗАЦИЯ: ПРОБЛЕМЫ И ИНТЕРЕСЫ


-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.
-------------------------------------------------------------------------------
Принятие в июле 1991г. Закона РСФСР "О приватизации государственных и
муниципальных предприятий в РСФСР" наряду с некоторым позитивным эффектом
(введение неуправляемого процесса в законодательные рамки) породило целый ряд
трудностей как содержательного, так и организационного характера.
Приватизация до принятия Закона.

Вплоть до принятия приватизационных законодательных актов процесс приватизации
государственных предприятий происходил, хотя и в специфических формах, но
достаточно интенсивными темпами. Единственным нормативным документом, который
в какой-то мере регламентировал данный процесс, являлось союзное положение "Об
акционерных обществах и обществах с ограниченной ответственностью". В итоге
многие приватизационные проекты разрабатывались в соответствии с процедурой,
предусмотренной в данном положении. Правда, сразу стоит оговориться, что
небольших предприятий это касалось минимальным образом, поскольку в данном
случае вопрос о выкупе их имущества трудовым коллективом или иными
юридическими лицами (кооперативами, частными структурами) мог решаться
относительно просто (если не считать массовой коррупции опять же в силу
отсутствия регламентирующих актов) - через аренду с выкупом, непосредственно
через выкуп.

Для крупных предприятий стандартной формой приватизации являлось
преобразование их в акционерные общества с сохранением пакета акций у
государственных органов управления (как правило, это были отраслевые структуры
- министерства, концерны и т.д.). Естественно, приватизацией в полном смысле
слова назвать эту трансформацию статуса государственных предприятий было
невозможно. Однако, обе "договаривающиеся стороны" - отраслевую номенклатуру и
высших менеджеров предприятий такая "приватизация вполне устраивала.

Первые довольствовались, во-первых, тем, что сохранение за собой части акций
означало по-существу и сохранение контроля за поведением предприятия (в
конечном счете, министерства, ассоциации и т.д. осознали, что идеальной формой
их преобразования выступает организационная струтура холдингового типа,
которая в их понимании мало что изменяет, но выглядит вполне "рыночно").
Во-вторых, отраслевые руководители извлекали из этого немало личной выгоды,
помимо разного рода подношений, добиваясь их включения в состав наблюдательных
советов вновь образованных АО и т.д.

Вторые достигали таким путем значительно большего. По сути дела для них
преобразование собственного предприятия в АО действительно означало
приватизацию. Если в нормальной рыночной среде контроль собственника над
действиями высших менеджеров АО весьма жесток, то современные отечественные
акционерные предприятия во многом являются формальными образованиями. Основным
принципом их создания вплоть до последнего времени являлось сохранение
контрольного пакета акций за трудовым коллективом.

Учитывая без преувеличения абсолютную неосведомленность подавляющей части
работников относительно реального механизма функционирования реальных АО в
реальной рыночной экономике, контрольный пакет акций в "руках трудового
коллектива" означал лишь одно - безраздельное господство на предприятии его
прежнего руководства. При этом не имело абсолютно никакого значения, в какой
статус переходил директор предприятия (председатель совета директоров,
председатель правления, исполнительный директор). Более того, многие из них
даже и не понимали разницы между этими вариантами. В этом просто не было
необходимости, поскольку механизм принятия решений на предприятии оставался
прежним.

Способов добиться подобного "акционирования" у руководителей предприятий было
достаточно. В вышеуказанном положении имелась статья, в соответствии с которой
при преобразовании государственного предприятия в АО необходимо было
представление лишь двух документов: устава и соглашения трудового колектива и
высшестоящего государственного органа. Наличие последнего означало, что
"стороны договорились". Отсюда ясно, что торговля шла лишь о пропорции, в
которой распределялся пакет акций.

При этом по мере распада старой хозяйственной системы в руках отраслевых
органов оставалось все менее значимое количество рычагов давления на
руководителей предприятий. Поэтому количество предлогов, под которыми
собственность переходила в руки директоров, все время возрастало. Поначалу это
были реальные основания: если предприятие находилось на аренде, пусть даже
во-многом формальной, по имеющемуся законодательству имущество, приобретенное
за счет его средств, являлось уже его собственностью и его уже действительно
можно было не выкупать. В дальнейшем появлялись все более шаткие основания,
которые тем не менее срабатывали. Сначала появился прецедент безвозмездной
передачи в собственность трудового коллектива имущества, приобретенного на
средства, заработанные в период хозрасчета (начиная с 1986г.). Затем в
собственность безвозмездно передавали имущество, самортизированное на 70% и
более. Наконец, безвозмездно передавали все основные непроизводственные фонды
(жилье, находящееся на балансе предприятия и т.д.).

Учитывая невысокое качество статистической отчетности на предприятиях (это
относится главным образом к бухгалтерскому учету) и невозможность надежной
проверки данных, предоставленных предприятиями, вполне можно объяснить тот
факт, что объем собственности, безвозмездно передаваемой "трудовым
коллективам" (неважно, о какой форме приватизации - акционировании или др.-
шла речь) имел неуклонную тенденцию к завышению по сравнению с обоснованными
величинами.

Следует, правда, отметить, что в случае преобразования государственных
предприятий в акционерные общества приватизационные проекты как правило до
стадии завершения не доходили. Исключением является лишь "КамАЗ", да и то
второй выпуск акций еще не завершен. Это связано с целым рядом факторов,
главными из которых являются: сложный механизм учета движения акций на
предприятии; неразвитость рынка ценных бумаг; недостаточная квалификация
персонала предприятий, на который возлагается решение проблемы выпуска и
размещения акций; отсутствие достаточного количества инвестиционных фирм,
способных взять на себя данные проблемы. В итоге на отечественном рынке ценных
бумаг обращаются лишь акции банков, бирж и коммерческих структур и почти не
представлены акции приватизируемых предприятий.

Учитывая все вышесказанное, можно было бы предположить, что принятие нового
приватизационного закона, поставив все в строгие рамки, позволит избавиться от
многих из перечисленных только что проблем. Однако в настоящее время, хотя
прошло уже 4.5 месяца с момента ввода его в действие, надежды пока не
оправдываются.
Закон о приватизации в интересах предприятия: позитивный эффект

Главная ценность принятого приватизационного закона заключается
непосредственно в законодательном признании возможности трансформации
государственных предприятий в структуры иной формы собственности. Учитывая
интерес работников предприятий (естественно, речь идет прежде всего об их
высших менеджерах) к обладанию всем спектром прав собственности на их
имущество (владение, пользование, распоряжение, отчуждение и т. д.), можно
сделать вывод о том, что со стратегических позиций закон несет в себе немалый
позитивный потенциал.

В отличие от прежних законодательных актов процедуры, предусмотренные в данном
законе, снимают с повестки дня вопрос о противодействии старых хозяйственных
структур надстроечного характера. Хорошо известны факты торможения
министерскими структурами даже таких "невинных" с позиций свободного рынка
новаций как различные формы хозрасчета или даже аренда. Сейчас же достаточно
лишь оформленного надлежащим образом желания трудового коллектива,
администрации того или иного государственного предприятия, чтобы у последних
появлялись достаточно существенные права.

Кроме того, закон предоставляет широкие льготы работникам предприятий,
участвующих в их приватизации. В случае выкупа по конкурсу или на аукционе
главная из них - возможность приобретения имущества в рассрочку (до 3 лет). В
случае акционирования - реализация части совокупного пакета акций работникам
предприятий по льготным ценам. Хотя в законе есть некоторые моменты,
позволяющие говорить о наличии неопределенности (например, нет четкого
указания о том, какую часть пакета акций работники могут приобретать на
льготных условиях, а ссылка на программу приватизации этой неопределенности не
снимает), с этих позиций закон работает в интересах предприятий.

Более того, если учесть наличие в законе положения, в соответствии с которым
трудовым коллективам в ходе приватизации могут быть предоставлены и другие
льготы, то в случае широкого его использования на практике льготы могут быстро
превратиться в чрезмерные. Естественно, само упоминание в нормативном акте
потенциальной возможности льгот породит целые потоки ходатайств об их
установлении. Можно предположить, основываясь опять-таки на прецедентах, что в
практику приватизации прочно войдут многие из них. Естественно, что нельзя
исключать и развития коррупции в государственных органах, отвечающих за
проведение приватизации. Главным образом это относится к комитетам по
имуществу, которые по закону (хотя прямо это не оговаривается) обладают
полномочиями устанавливать дополнительные льготы в каждом конкретном случае.
Закон о приватизации: противоречия с интересами предприятий

Несмотря на то, что приватизационный закон, как уже указывалось, в целом
весьма благоприятен для трудовых коллективов, его реализация может повлечь за
собой целый ряд конфликтных ситуаций. Это обусловлено несколькими
обстоятельствами, вытекающими из достаточно сложного механизма приватизации,
предусмотренного данным нормативным актом.

Прежде всего, необходимо отметить, что закон, хотя и предусматривает серьезные
льготы, все же не дает полных гарантий трудовым коллективам в том, что они
получат надежный контроль за приватизированным предприятием. На наш взгляд, в
этом заключается как раз одно из несомненных достоинств закона. Однако, и в
этом следует отдавать себе ясный отчет, данный момент серьезно тревожит
руководство предприятий, да и самих работников, которые постепенно начинают
это осознавать.

Если речь идет о небольших предприятиях, когда целесообразно использовать
главным образом аукционный механизм, то здесь гарантии вообще минимальны,
поскольку можно быть уверенным в том, что высокие цены, установившиеся на
аукционе, во многих случаях "отсекут" из числа покупателей трудовые
коллективы.

Для предприятий среднего масштаба конкурсный механизм также предполагает
серьезную конкуренцию среди потенциальных покупателей, среди которых наверняка
будут представлены коммерческие структуры, "накачавшие мускулы" на
широкомасштабных посреднических операциях. Для них суммы в 100, 200, 300
миллионов рублей уже не представляют непреодолимого барьера. Тем более, что
они будут заинтересованы в инвестировании накопившихся средств, поскольку это
будет для них эффективным способом защиты от инфляции. Не будут барьером и
конкурсные требования (необходимость соблюдения профиля предприятия, некие
социальные гарантии для членов трудового коллектива и т.д.), поскольку
подобные обещания могут быть спокойно выданы с расчетом на быстро меняющуюся
обстановку в стране.

Для крупных предприятий, которые будут приватизироваться путем акционирования,
предусмотренная в законе процедура также не дает гарантий сохранения
контрольного пакета акций. Дело в том, что в соответствии с законом
учредителем создаваемого на базе государственного или муниципального
предприятия открытого акционерного общества (к сожалению, в законе четко не
оговорены случаи, когда могут, и могут ли вообще предприятия приватизироваться
путем превращения в закрытые общества) является территориальный комитет по
имуществу. Продавцом же является соответствующий фонд имущества.

Единственное, что в состоянии сделать в таком случае трудовой коллектив в
целях сохранения контроля над предприятием, так это выкупить у фонда какое-то
количество акций на льготных условиях. Да и то это количество ограничено
определенными рамками (как указывалось выше, здесь сохраняется
неопределенность, поскольку пределы покупки акций на льготных условиях
подвижны и определяются ежегодно в программе приватизации).

Остальные акции продаются на аукционе (10%), размещаются на первичном рынке
ценных бумаг (неясно, правда, кто будет этим заниматься, однако на этом мы
остановимся ниже). В результате для крупных фондоемких предприятий можно
однозначно предположить, что доля трудового коллектива в уставном капитале,
полученная в строгом соответствиии с законом (то есть когда нет
злоупотребления в вопросе предоставления широких дополнительных льгот), будет
весьма невысока - 5-20%. Опять-таки следует подчеркнуть, что в
действительности это как раз позитивный момент, поскольку общепринятым фактом
в практике хозяйствования крупных западных корпораций является участие
работников в управлении как акционеров, однако степень участия ограничена их
невысокой долей в уставном капитале.

Тем не менее, ныне в трудовых коллективах и особенно в администрации
предприятий, как крупных, так и небольших, однозначно негативно воспринимают
саму возможность установления контроля за их деятельностью со стороны
потенциальных собственников-акционеров, готовых приобрести акции в случае их
размещения в соответствии с законодательной процедурой. Именно здесь могут
возникать конфликты, а также предприниматься попытки обхода закона.

Второй важный момент, весьма тревожащий предприятия оценка имущества, по
которой будет осуществляться выкуп.

В законе имеется лишь довольно общее положение относительно необходимости
оценки имущества приватизируемых предприятий на основе принципа доходности. В
методике оценки имущества, подготовленной еще коллективом под руководством
М.Малея и не утвержденной до сих пор, даются два варианта.

Первый из них основан на последовательной оценке всех активов предприятий с
использованием информации, содержащейся в существующей системе бухгалтерской
отчетности. Естественно, что итогом является балансовая оценка имущества
(правда, по восстановительной стоимости, что позволяет учесть инфляционные
тенденции). Данный подход реализовать достаточно просто с содержательной точки
зрения. Хотя он и требует довольно кропотливой технической работы, справиться
с нею может любой бухгалтер средней квалификации.

Второй вариант базируется на т.н. "рыночном" подходе, когда берется балансовая
(почему не чистая?) прибыль предприятия за предшествующий приватизации период
(это также трудно понять, поскольку прибыль в условиях регулируемых
государством цен может резко изменяться по причинам, совершенно не зависящим
от эффективности работы предприятия) и делится на усредненную величину сьавки
депозита для РСФСР (и также вопрос: кто и каким образом рассчитывает подобный
индикатор?).

Но даже если не обращать внимания на эти оговорки, и использовать данный
подход для оценки имущества предприятий, то многие более или менее сносно
хозяйствующие предприятия становятся совершенно недоступными для выкупа
трудовым коллективом даже на льготных основаниях (в методике также указано,
что из двух оценок, полученных по двум вариантам, за основу принимается
максимальная). Другие же предприятия, которые в прошлом хозяйствовали весьма
эффективно, но из-за заниженных цен не были в состоянии получать высокую
прибыль, могут получить минимальную оценку. В будущем же при освобождении цен
прибыль их возрастет в существенных масштабах. В результате их трудовые
коллективы получат необоснованные привилегии.

Если же предприятие приватизируется путем акционирования, то по аналогичной
причине доля трудового коллектива в уставном капитале снижается до минимума.
Отсюда вытекает еще одна возможность возникновения конфликтных ситуаций.
Очевидно также, что администрация предприятий пойдет на всяческие ухищрения с
целью получения нужной оценки (опять-таки не исключен вариант подкупа
должностных лиц в том случае, если оценку будут производить внешние по
отношению к предприятиям лица).

Далее, немало конфликтных ситуаций может возникнуть в случае отказа
государственных имущественных органов в приватизации того или иного
предприятия. Формальности при этом будут соблюдены: например, предприятие
работало на оборону. Однако можно привести массу примеров, когда бывшая
принадлежность предприятия к какому-либо оборонному министерству не может
служить основанием для отказа от приватизации. В частности, предприятие с
успехом может самостоятельно конверсироваться, перейдя после приватизации на
выпуск общегражданской продукции. Кроме того, мировой опыт свидетельствует о
достаточно эффективном функионировании крупных корпораций, производящих как
военную, так и гражданскую продукцию. При этом статус частного предприятия (в
данном случае акционерного общества) совершенно не приносит ущерба интересам
государственной безопасности.

Поэтому, на наш взгляд, необходим тщательный индивидуальный подход к каждому
конкретному случаю. Отказ от приватизации должен встречаться при наличии
действительно веских оснований.

Наконец, можно отметить еще один момент, который недостаточно учтен
разработчиками закона. Дело в том, что в соответствии с ним покупателями могут
выступать лишь те юридические лица, в уставном капитале которых доля
государства не превышает 25%. Смысл подобного ограничения в целом понятен.
Однако, в хозяйственной практике часто возникают ситуации, не вписывающиеся в
"прокрустово ложе" стандартных схем.

Например, возьмем арендное предприятие (не важно, записан в договоре пункт о
выкупе, или не записан), получающее немалую прибыль, которая по арендному
закону является его собственностью. Являются его собственностью и все
имущественные активы, приобретенные на данные средства. Почему же в данной
ситуации исключать подобных покупателей из списка претендентов? Тем более, что
это может диктоваться технологическими причинами (известно, что происходит
сейчас с хозяйственными связями). Не стоит детально останавливаться и на том,
что впоследствии данное арендное предприятие, включая купленный им объект
приватизации, само будет приватизироваться уже как единый хозяйственный
комплекс. Таких ситуаций можно привести достаточно много.
Закон о приватизации: процедурные моменты.

Серьезным тормозом на пути реальной приватизации являются неопределенности
процедурного характера, которые в значительном количестве присутствуют в
законе.

Главным образом неопределенности содержатся в самой технологии приватизации,
хотя на ее описание отводится достаточно много времени. Последовательность
шагов, как известно, следующая.

Трудовой коллектив (администрация и т.д.) выходят с инициативой о приватизации
того или иного предприятия, которая оформляется в виде заявки. На данном этапе
неопределенности еще не возникает. Затем формируется комиссия по приватизации,
которая устанавливает срок подготовки плана приватизации, содержащего, в
частности оценку имущества приватизируемого предприятия. Здесь уже возникают
неопределенности.

Во-первых, вопросы вызывает сам состав комиссии по приватизации, в которую
наряду с массой других специалистов обязательно включаются представители
местных комитетов имущества и властей. Очевидно, проблемы вряд ли будут
возникать, если объектов приватизации будет не так много (вспомним режим
приватизации государственной собственности в западных странах, когда
количество приватизируемых за достаточно длительный срок предприятий
исчисляется единицами). Однако, инициативу трудовых коллективов и прочих
потенциальных покупателей ограничить невозможно. Выходит, что нельзя исключать
ситуации, когда в краткие сроки потребуется участие государственных чиновников
и депутатов во множестве комиссий. В этом случае или необходим колоссальный
штат данных лиц. В противном случае один человек будет занят во многих
комиссиях, что уже превратит его участие в формальность.

Во-вторых установление столь больших пределов срока подготовки плана
приватизации во многих случаях неоправдано. Это безусловно станет предпосылкой
бурного развития коррупции. Срок должен составлять 1-2 месяца. Лишь для
производственных гигантов его целесообразно продлевать до полугода (да и то в
случае наличия веских причин на это).

В-третьих, возникает вопрос, кто будет производить оценку имущества. Если
эксперты будут привлекаться в обязательном порядке, то в данном случае
придется "оголять" многие финансовые учреждения, которые в таком случае будут
весьма серьезно возражать. Если это будут работники финансовых служб
предприятия, тогда возникнут проблемы с качеством оценки.

Выход из положения видится в привлечении для участия в приватизационных
процедурах значительного числа команд экспертов, способных интенсивно работать
одновременно над несколькими приватизационными проектами. Финансирование их
работ должно осуществляться частично за счет средств имущественных комитетов,
однако главным образом за счет самих предприятий. Гарантом качественно
выполненных работ должна являться система лицензирования их деятельности.
Прецедент некачественно выполненных работ должен повлечь за собой лишение
лицензий. При этом лицензии можно выдавать только наиболее авторитетным
командам, которые затем будут выдавать сублицензии другим коллективам и,
естественно, нести полную ответственнсть за качество их деятельности.

В обязанности данных команд может входить и проведение конкурсов, работы по
акционированию. Например, наивным можно считать то положение в законе, когда
фонды имущества непосредственно выпускают акции и их размещают. Дело даже не в
том, что, как уже подчеркивалось выше, начнутся конфликты с трудовыми
коллективами акционируемых предприятий. Фонды имущества просто физически не
справятся с объемом работ. Практика уже проведенных в стране приватизационных
работ позволяет сделать вывод о наибольшей трудоемкости именно процесса
подготовки к выпуску и размещения акций.
Программа приватизации: поиск компромиссов.

В конце 1991 года были приняты Основные положения программы приватизации
государственных и муниципальных предприятий в Российской федерации на 1992
год. Данный документ имел исключительно важное значение.

Во-первых, в нем были конкретизированы многие положения Закона, прежде всего
касающиеся льгот для различных категорий будущих собственников. Во-вторых, в
Основных положениях и принятых вслед за ними приватизационных документах
детально описываются процедуры реализации проектов приватизации. Эти два
момента обусловили реальный старт процесса приватизации практически во всех
регионах России.

С позиции предприятий, однако, новые приватизационные акты по-прежнему
выглядят весьма противоречиво.

С одной стороны, масштабы льгот, предоставляемые трудовым коллективам в
процессе приватизации, существенно не изменились (в какой-то части льготы
расширились, в какой-то - сузились).

Прежде всего, при приватизации путем акционирования производится
единовременная безвозмездная передача именных привилегированых акций,
составляющих 25% величины уставного капитала акционерного общества, но не
более 20 минимальных размеров месячного заработка в расчете на одного
работника. Этой льготы в Законе не было. Никаких экономических оснований,
объясняющих эти цифры, нет, решение принималось на чисто политической основе,
однако сыграло немалую роль.

Далее, работники имеют право приобрести обыкновенные акции со скидкой 30% от
их номинальной стоимости. При этом им предоставляется рассрочка на 1 год
(существенное уменьшение по сравнению с Законом). Однако, номинальная
стоимость такого пакета акций, продаваемого всем членам трудового коллектива,
не должна превышать 10% величины уставного капитала или в расчете на одного
работника не более 6 минимальных размеров месячного заработка (из этих двух
величин выбирается меньшая). Сумма первоначального взноса в Основных
положениях осталась не измененной не менее 20% номинальной стоимсоти акций.

Акции сверх зафиксированных Основными положениями сумм могут приобретаться
работниками на общих основаниях (на аукционах или на организованном рынке
ценных бумаг).

Чрезвычайно важной корректировкой Закона является снятие всех ограничений на
продажу работниками акций, приобретенных ими на льготных условиях или
полученных безвозмездно.

Наконец, еще одной существенной льготой для всего трудового коллектива
является перечисление ему 10% средств, поступивших от продажи принадлежащих
государству акций. Это также новая льгота, которой не было в Законе.

Кроме того, отдельную льготу получают высшие должностные лица администрации
приватизируемых предприятий. С ними заключается контракт, в котором среди
прочих условий оговаривается право (опцион) на приобретение обыкновенных акций
по их номинальной стоимости в пределах 5% величины уставного капитала.

В Основных положениях по-прежнему зафиксированы такие существенные льготы, как
возможность воспользоваться при покупке акций и других объектов
государственной собственности частью накопленных на приватизируемом
предприятии фондов экономического стимулирования (50% по состоянию на
1.01.1992г., но не более 10 минимальных размеров месячного заработка в расчете
на одного работника), а также 10% фактической чистой прибыли предприятия,
полученной им в 1992г. В данном случае положения Закона конкретизированы,
поскольку в нем не оговаривалось специально, какая часть фондов экономического
стимулирования может быть использована работниками при покупке объектов
государственной собственности. Хотя следует отметить, что многие истолковали
соответствующие формулировки в Законе как возможность использовать в целях
приватизации весь объем фондов, так что Основные положения в этом смысле также
несколько сужают льготы.

Наконец, сохраняются льготы и для трудовых коллективов, выкупающих свои
предприятия на конкурсе (аукционе). Товариществу, объединяющему одну треть и
более работников приватизируемого предприятия, при его покупке предоставляется
скидка с цены в размере 30% и рассрочка платежа на 1 год (в Законе 3 года).
Сумма первоначального взноса не может быть менее 30%. Тем же работникам,
которые не вошли в число покупателей своего предприятия, выплачивается 10% от
продажной цены предприятия, но не более 6 минимальных месячных ставок зарплаты
в расчете на одного работника (этой льготы также не было в Законе).

Таким образом, нельзя сказать, что с точки зрения льгот Основные положения
воспринимались как-то негативно. Разнонаправленное по сравнению с Законом
изменение масштаба льгот не вызвало обструкционистскую позицию трудовых
коллективов. В то же время период неопределенности, обусловленный отсутствием
зачастую конкретики в Законе, завершился. И это сыграло немалую
психологическую роль.

Тем не менее, Основные положения и последующие приватизационные документы таят
в себе немалую опасность для номенклатурной приватизации, что и обусловило
оппозицию по отношению к ним высших менеджеров многих предприятий.

Речь идет прежде всего о руководителях мелких и средних предприятий.
Менеджмент крупных производственных комплексов вполне осознает, что
приватизировать в свою пользу данные объеты ему вряд ли удастся. Поэтому сама
по себе льгота в виде опциона на покупку 5% всех акций является для них весьма
важным стимулом к приватизации.

Руководители же небольших предприятий преуспели в "тихой приватизации" до
принятия Основных положений. Поэтому ориентация на жесткие процедуры
приватизации, базирующиеся главным образом на коммерческой основе (аукционы,
коммерческие конкурсы тендеры), и при этом открытые для представителей нового
бизнеса, восприняты весьма болезненно.

Одно лишь положение о том, что в процессе приватизации государственные
предприятия преобразуются только в открытые акционерные общества, а также
использование упрощенного механизма определения стартовой цены объектов
государственной собственности, создало труднопреодолимые препятствия для
сторонников кулуарной реализации "тихих" проектов, когда достигается
полюбовная договоренность директоров предприятий с государственными
чиновниками разного ранга о преобразовании предприятий в закрытые общества, в
которых весь первоначальный уставный капитал "расписан" по заинтересованным
лицам.

Во многих случаях руководители небольших и средних предприятий пытаются
сблокироваться с трудовыми коллективами для реализации "закрытых" проектов. В
этой ситуации многое зависит от местных органов власти, ответственных за
проведение приватизациии. Многие региональные (особенно муниципальные)
комитеты госимущества испытывают серьезное давление, оказываемое со стороны
производственного "истэблишмента", в целях добиться разрешения провести
некоммерческий конкурс, преобразовать государственное предприятие в закрытое
АО и т.д. Преценденты "бюрократической" приватизации в новых условиях уже
имеются. Однако важно не превратить их в генеральную тенденцию.

В настоящее время ведется работа по корректировке Основных положений (в
соответствии с Законом должна быть принята непосредственно Программа
приватизации). Многие положения будут уточняться. Однако главный замысел -
"открытие" процесса приватизации для массового участия граждан, создание
мощных стимулов для всех тех, кто способен затормозить процесс приватизации, а
также реализации максимально упрощенных процедур, во-многом элиминирующих
опасность коррупции - остается неизменным.



-------------------------------------------------------------------------------
                                 О. Григорьев
ПРИВАТИЗАЦИЯ ПО СХЕМЕ "MANAGEMENT BUY OUT":

ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ В РОССИИ.


-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.
-------------------------------------------------------------------------------
Основным критерием при проведении приватизации является ее эффективность. Мало
пользы, если мы, заботясь о том, чтобы поровну и справедливо разделить
накопленное в стране имущество, превратим его в груду бездействующего металла.

Повышение эффективности накопленного производственного потенциала
предусматривает, в первую очередь, серьезные мероприятия по перестройке
управления предприятиями, повышению действенности труда управленческого
персонала.

Аналогичные проблемы регулярно возникают и в странах Запада. Там предприятия и
фирмы, особенно средние и крупные, управляются наемным управленческим
персоналом, который не всегда заинтересован в существенном повышении
эффективности их функционирования, предпочитая спокойную жизнь и отсутствие
риска. Внутренние резервы предприятия, даже известные, не задействуются, ибо
это требует часто приложения больших усилий, а основной эффект при этом
достается собственникам предприятия. Сами же собственники не могут заставить
управленцев повысить эффективность функционирования предприятия, в первую
очередь в силу своей недостаточной компетентности. Для того, чтобы знать, как
можно улучшить управление предприятием, необходимо осуществлять повседневное
руководство делами, регулярно контролировать деятельность фирмы, то есть по
сути дела самому ею управлять. У собственников фирмы нет иных способов
контроля за деятельностью управленцев, кроме чисто формального отслеживания
некоторых показателей, и если здесь все обстоит более или менее благополучно,
на среднем уровне, то у собственников и не возникает особого желания подробно
ознакомиться с реальным положением дел на предприятии.

В то же время, практически всегда руководители предприятия знают, какие
мероприятия могут привести к довольно-таки значительному росту эффективности
предприятия. Однако эти мероприятия, как правило, на начальных этапах приводят
к временному ухудшению показателей его деятельности, и руководители
предприятия всегда опасаются необходимости объяснять собственникам причины
ухудшения, причем в худшем случае руководитель может лишиться своего места еще
до того, как начнет проявляться эффект проводимых им мероприятий. Но даже и в
случае успеха руководитель не имеет особой заинтересованности в том, чтобы
идти на риск и затрату усилий, поскольку основные результаты достанутся, как
уже отмечалось, вовсе не ему.

Сразу скажем, что эти проблемы аналогичны тем, которые существуют и в
управлении предприятиями в нашей стране. Значительное число руководителей
предприятий отмечает, что их предприятия имеют достаточные резервы для того,
чтобы увеличить как объемы производства, так и его эффективность, и иногда на
десятки процентов. Есть задел технологических решений и организационных мер,
причем для средних предприятий, как оказалось, нет и существенных проблем со
снабжением, по крайней мере таких проблем, которые нельзя было бы решить.
Кроме того, имеется достаточно большой круг людей, владеющих технологиями
повышения эффективности производственной деятельности, но не имеющих
возможности их реализовать. Как правило, эти люди работают на предприятиях или
в научных учреждениях, связанных с соответствующей отраслью, и не видят
способа, позволяющего им достичь положения, дающего возможность принимать
решения.

Итак, проблемы западных фирм и наших предприятий во многом однотипны.
Одинаковы и резервы повышения эффективности хозяйственной деятельности -
мобилизация управленческого ресурса руководителей или специалистов. Разница,
пожалуй, лишь в мере. Западные фирмы практически полностью выбирают лежащие на
поверхности резервы повышения эффективности и для них дальнейший ее рост
связан со значительными усилиями. На наших предприятиях часто резервы
расположены совсем близко, однако всеобщая незаинтересованность (и даже
негативная мотивация) управленцев в повышении эффективности, сложившаяся у них
за десятилетия, не способствует их активизации, не говоря уже о том, чтобы
искать и более глубокие резервы.

В экономике США и других западных стран в последнее время получил достаточно
широкое распространение механизм, позволяющий во многом решать указанные
проблемы, связанные с незаинтересованностью управленцев в повышении
эффективности функционирования фирм. Этот механизм получил название
"management buy out", т.е. "выкуп предприятий их управляющими".

Реализация такого механизма предполагает наличие определенных институтов - как
финансовых, так и управленческих. Основными институтами, обеспечивающими
функционирование упомянутого механизма, являются институциональные инвесторы и
венчурные фирмы.

Институциональные инвесторы - это финансовые институты, основным направлением
деятельности которых является размещение средств в ценные бумаги: акции,
облигации и т.п. К числу институциональных инвесторов относятся пенсионные и
страховые фонды, специализированные инвестиционные фонды. В настоящее время
происходит явное перераспределение функций осуществления инвестиций от банков
к инвестиционным фондам. Институциональные инвесторы, в первую очередь
пенсионные фонды, сегодня являются наиболее активными участниками рынка ценных
бумаг в США и крупнейшими держателями акций.

Банки в процессе выкупа предприятий их управляющими в основном выступают как
гаранты по финансовым обязательствам участников выкупа, в связи с чем в
последние годы наблюдается резкий рост забалансовых операций банков, которые
по объему и по приносимой прибыли иногда превышают традиционные операции
банков.

В задачу венчурных фирм входит оценка перспектив различных инновационных
проектов (проекты выкупа предприятий их менеджерами относятся также к числу
инновационных проектов), организация финансирования инновационных проектов и
помощь лицам, осуществляющим инновационный проект, по различным вопросам
организационным, кадровым и т.п. Как правило, венчурные фирмы создаются
управляющими высшего звена корпораций, банков и инвестиционных институтов, а
также представителями научных кругов, желающих иметь свое собственное дело.
Они имеют хорошую репутацию и обширные связи в банковских и промышленных
кругах, необходимую квалификацию, что позволяет им эффективно решать
многочисленные вопросы, возникающие в ходе реализации венчурных проектов. На
наш взгляд, такие венчурные фирмы в нашей стране могут быть созданы на базе
сегодняшних отраслевых министерств, комитетов или созданных на их базе
концернов и ассоциаций. Это дало бы возможность задействовать потенциал тех
серьезных специалистов, которые там есть и дать им возможность подтвердить
свою квалификацию на рынке, а не в бюрократических дрязгах.

Каким образом осуществляется процедура выкупа предприятий их менеджерами в
США? Руководитель предприятия, а чаще всего группа руководителей предприятия
или фирмы разрабатывает проект реорганизации фирмы с целью повышения
эффективности ее деятельности. Иногда в состав группы входят изобретатели,
имеющие технологии, позволяющие повысить эффективность деятельности фирмы.
Иногда покупателем выступает сам этот изобретатель, иногда даже человек со
стороны. Этот проект они представляют на экспертизу в венчурную фирму,
которая, в случае положительного заключения о перспективности проекта,
организует его финансирование. В качестве основного инструмента финансирования
венчурных проектов выступают, как правило, так называемые "макулатурные
облигации", средне- и долгосрочные облигации с повышенным процентом, но
малообеспеченные. Как правило, такие облигации размещаются среди
институциональных инвесторов, которые путем дифференциации портфеля облигаций
рассчитывают на то, что повышенный процент по одним облигациям поможет
компенсировать возможные потери в случае неудачи других проектов. Естественно,
чем более уважаемая венчурная фирма поддерживает тот или иной проект, тем
более охотно инвесторы покупают размещаемые ими облигации.

На полученные таким образом деньги руководители фирмы, разработавшие проект,
выкупают ее. Как правило, процедура выкупа предприятия осуществляется путем
скупки контрольного пакета акций предприятия с последующим преобразованием его
из акционерного общества в частную фирму или товарищество с ограниченной
ответственностью. Новый владелец (владельцы) фирмы осуществляет необходимые
преобразования, повышающие эффективность деятельности фирмы, после чего
начинается покрытие долговых обязательств новой фирмы. Возможны два пути
выплаты долгов фирмы. Первый - это выплата долгов и процентов по ним за счет
прироста прибыли фирмы, в результате чего она так и остается частной фирмой.
Однако, если предприятие достаточно крупное, процесс выплаты долгов может
растянуться надолго, что в конечном счете может подорвать долгосрочные позиции
фирмы на рынке вследствие недостаточности ресурсов для внутреннего накопления.
Поэтому, как правило, практикуется другой путь.

Фирма после реорганизации вновь преобразуется в акционерное общество, и
владелец продает ее путем продажи вновь выпущенных акций на рынке ценных
бумаг. Прирост эффективности деятельности фирмы вызывает и рост стоимости ее
акций на бирже ценных бумаг, а прирост совокупной стоимости выпущенных акций
по сравнению с затратами, сделанными с целью приобретения фирмы ее менеджером,
есть чистый эффект управленческих усилий, который в заранее установленной
пропорции делится между самим менеджером и венчурной фирмой, помогавшей ему в
осуществлении выкупа. Очевидно, что при этом выигрыш руководителя значительно
более весом, чем в случае, если бы он осуществил преобразование фирмы, будучи
наемным управляющим.

Регулярное осуществление операции выкупа предприятий их менеджерами позволяет
существенно повысить эффективность функционирования фирм и национальной
экономики в целом. Особый интерес представляет то обстоятельство, что схема
выкупа предприятий их менеджерами широко применялась в странах Западной Европы
в ходе проходившей в течение 90-х годов денационализации государственного
имущества. Как показал опыт, в тех случаях, когда применялась такая модель
приватизации, удавалось достаточно быстро превратить ранее безнадежно
убыточные предприятия в прибыльные и даже высокоприбыльные, в то время как
приватизируемые по иной схеме предприятия долгое время, вплоть до сегодняшнего
времени, обременены сложными проблемами финансового и кадрового характера. Да
и доходы государства от продажи предприятий многочисленным акционерам
оказались существенно более низкими, нежели ожидалось. Добавим к этому же, что
на предприятиях, выкупленных их менеджерами, увольнения персонала
осуществлялись в существенно менее крупных масштабах, нежели в иных случаях.
Иными словами, указанная схема выкупа предприятий их менеджерами оказалась
выгодной всем - и самим менеджерам, и государству, и работникам. Все это
позволяет говорить о том, что приватизация, если она проводится не просто ради
приватизации, а с умом, может оказаться весьма действенным инструментом
активизации социального прогресса на условиях общественного компромисса.

Все сказанное дает основания для того, чтобы рекомендовать указанную схему
приватизации и для нашей страны, тем более, что, как уже отмечалось, проблемы
повышения эффективности управления в условиях распыленности собственности и в
условиях господства государственной собственности, в общем-то, сходны.

Однако, для применения технологии выкупа предприятий их управляющими в нашей
стране требуется проведение определенной подготовительной работы со стороны
органов государственного управления, ибо в стране не существует разветвленного
набора финансовых институтов, позволяющих в широких масштабах осуществлять
приватизацию таким путем. Банки в их современном состоянии ориентированы, в
первую очередь, на осуществление краткосрочных операций, и, даже если они и
будут выступать активно в сфере инвестиционной деятельности, скорее всего
будут делать это со спекулятивными целями, не особо заботясь о реальной
реорганизации предприятий.

Таким образом, речь идет о создании под эгидой государства и местных органов
власти и управления широкой сети инвестиционных фондов, ориентированных на то,
чтобы процесс приватизации в стране осуществлялся с наибольшей эффективностью.
Сразу заметим, что таких фондов должно быть много, в противном случае
монополизация финансовых ресурсов может привести к резкому снижению
эффективности приватизации.

Возможны два пути создания такого рода финансовых институтов. Во-первых, это
непосредственное учреждение органами власти инвестиционных фондов за счет
бюджетных средств. Можно ли это сделать, если бюджетная система находится в
состоянии развала и средств не хватает даже на первоочередные нужды? Да, в
данном конкретном случае можно пойти на такой шаг, поскольку средства,
выделенные инвестиционным фондам, вернутся в бюджеты буквально в считанные
месяцы, поскольку будут использованы для выкупа государственной и
муниципальной собственности. Сами же фонды будут жить за счет тех средств,
которые будут возвращаться в качестве погашения долгов и процентов по долгам
теми, кто выкупил предприятия в собственность.

Второй путь - это создание инвестиционных фондов за счет средств самих
предприятий. Здесь следует сделать одно существенное замечание. Та схема
приватизации, которая сегодня принята, содержит в себе набор льгот для
трудовых коллективов приватизируемых предприятий. Однако льготы эти таковы,
что вряд ли следует ожидать, что на большинстве предприятий работники смогут
реально управлять производством, даже если бы они этого и захотели. Если
какие-то из предприятий и достанутся работникам, то только те, которые не
имеют реальных перспектив, так что перед их трудовыми коллективами будет
стоять простой выбор: либо остаться безработными, либо затянуть пояса и
попытаться сохранить свои рабочие места, тяжело трудясь за мизерную зарплату.

На наш взгляд, более приемлемым для работников приватизируемых предприятий был
бы вариант, при котором они, не будучи собственниками своих предприятий, имели
бы определенные гарантии сохранения рабочих мест и определенного уровня
зарплаты. Если за счет средств предприятий, которые предполагается
использовать для финансирования выкупа предприятий их трудовыми коллективами,
будут созданы инвестиционные фонды, эти фонды могли бы кредитовать выкуп
предприятий при условии, что их новые собственники будут содействовать
сохранению рабочих мест и поддерживать определенный уровень заработной платы.
При этом инвестиционные фонды могли бы играть не только роль чисто финансовых
институтов, но и роль организаторов межотраслевого взаимодействия между
предприятиями, действующими в рамках одной технологической цепочки, поскольку
именно разрушение традиционной схемы взаимодействия между отраслями и
предопределяет сегодня те экономические трудности, с которыми сталкиваются не
только отдельные предприятия, но и все народное хозяйство в целом.

Итак, технология осуществления приватизации могла бы быть следующей.

Создание предприятиями и органами власти и управления нескольких
инвестиционных фондов. Целями создаваемых инвестиционных фондов будут:

  + привлечение в широких масштабах кредитных ресурсов с целью осуществления
проекта выкупа предприятий;
  + экспертиза проектов реорганизации выкупленных предприятий, либо:
  + организация финансирования проекта выкупа;
  + содействие размещению акций выкупленных предприятий.
Здесь следует сразу заметить, что инвестиционные фонды могли бы выступать и в
качестве, по сути дела, венчурных фирм, правда, фирм, имеющих не только
репутацию, которая в наших условиях - явно недостаточно весомый капитал, но и
свои денежные ресурсы, которыми они могли бы рисковать совместно с кредиторами
проектов. Эти фонды могли бы быть организованы на основе нынешних отраслевых
министерств, комитетов, концернов и ассоциаций.

Сама процедура выкупа может выглядеть следующим образом:
а) руководители предприятий, либо команды руководства, либо отдельные группы
работников предприятий самостоятельно или с помощью экспертных и
консультационных фирм разрабатывают проект реорганизации своих предприятий с
целью повышения эффективности их функционирования;
б) экспертные службы инвестиционных фондов проверяют реализуемость проектов
повышения эффективности деятельности предприятий и дают свои рекомендации
руководству фондов о возможности финансирования проекта;
в) руководство инвестиционного фонда или нескольких фондов принимает решение о
реализации конкретных проектов и привлекает необходимые кредитные ресурсы, при
этом фонд (фонды) выступают в качестве гарантов по предоставляемым кредитам;
г) руководитель (группа руководителей) предприятия выкупает на аукционе или
иным образом имущество предприятия и преобразует его в частную фирму
(товарищество с ограниченной ответственностью). При этом имущество предприятия
служит залогом выплаты кредитов, полученных на выкуп предприятия. Держателем
закладной может выступать инвестиционный фонд, который также принимает и
необходимые меры по страхованию имущества выкупленного предприятия.

Возможны два варианта возврата кредитов, полученных для выкупа предприятий. В
случае, если стоимость выкупленного имущества невелика, а прирост
эффективности достаточно высок, то возврат кредитов может быть осуществлен за
счет прибыли предприятия, которое в этом случае остается частной фирмой или
обществом с ограниченной ответственностью. Однако не всегда кредит может быть
быстро возвращен только за счет прироста эффективности. Поэтому другим
источником средств для возврата кредита может послужить продажа фирмы путем
преобразования ее в акционерное общество. Это означает, что владелец
(владельцы) фирмы учреждает акционерное общество и реализует акции этого
общества. Акции могут реализовываться работниками фирмы либо на свободном
рынке. В этом случае выигрыш руководителя предприятия составляет разница между
покупной и продажной ценой фирмы. Эта разница тем больше, чем большего
прироста эффективности удалось достичь. Эта разница может быть реализована как
в денежной форме, так и в форме достаточно крупного пакета акций. На этом
этапе инвестиционные фонды могли бы взять на себя задачу содействия размещению
акций, в том числе и путем приобретения акций за счет собственных средств, в
том числе и в качестве уплаты долговых обязательств.

В принципе, предложенная схема достаточно богата для того, чтобы в ее рамках
разрабатывать различные модели приватизации и решать различные проблемы,
стоящие перед органами власти, трудовыми коллективами и руководителями
предприятий. Конкретизация схемы может быть осуществлена после анализа целей и
ограничений, которые разные группы ставят перед собой в ходе процесса
приватизации.




-------------------------------------------------------------------------------
                                   В.Иванов
ОБ ОДНОМ ВАРИАНТЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ КРЕДИТНЫХ МЕХАНИЗМОВ В ПРОЦЕССЕ ПРИВАТИЗАЦИИ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ И МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ


-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.
-------------------------------------------------------------------------------
Все более очевидным становится, что важнейшим препятствием при реализации
принятой в России Программы приватизации на 1992 г. будет отсутствие свободных
средств у большинства потенциальных инвесторов. Большинство государственных
предприятий сейчас испытывает затруднения даже при выплате зарплаты и часто
вынуждены использовать для этого даже такие источники, как амортизационный
фонд. Около 80 % текущих доходов населения идет на питание, а накопленные
сбережения при современном уровне цен в среднем настолько ничтожны, что не
доходят до уровня минимально необходимого резерва. (Так, по Тверской области
сбережения на одного человека составляют около 2 тыс. рублей).

Это означает, что если продажа государственной и муниципальной собственности
будет осуществляться только при условии немедленной оплаты, то
а) поступления от приватизации окажутся намного ниже определенной Основными
Положениями Программы Приватизации на 1992 г. суммы в 92 млрд.руб.;
б) значительная часть предназначенной в 1992 г. к приватизации государственной
и муниципальной собственности будет не продана или продана существенно ниже
балансовой или даже остаточной стоимости;
в) ни о каком формировании значимого в количественном отношении слоя
собственников не может быть и речи.

Ситуацию может, на наш взгляд, кардинальным образом изменить использование
предлагаемой ниже "кредитной схемы приватизации". Она сводится к следующему.

1. Комитеты (Фонды) государственного имущества получают право предоставлять
акции (или иные являющиеся титулами собственности ценные бумаги)
приватизируемых предприятий по их номинальной стоимости в кредит "Банку
приватизации". ("Банком приватизации" будем называть здесь любой
негосударственный финансовый институт, через который реализуется предлагаемая
схема приватизации). При этом Правительство РФ устанавливает срок, на который
предоставляется кредит, процент по нему, а также долю в стоимости ценных
бумаг, которая должна быть уплачена немедленно. (Предлагаемые нами условия:
срок - 3 года, процент - 10 %, немедленная оплата - 30 % номинальной
стоимости). Можно также ввести ограничивающее правило, по которому в кредит
"Банкам приватизации" могут (альтернативный вариант: должны) предоставляться
только те (все те) ценные бумаги, которые не удалось продать по номинальной
стоимости или выше на аукционах, конкурсах или иными способами.

2. Ценные бумаги хранятся в "Банке приватизации" в обездвиженном и
дематериализованном виде ("электронные" ценные бумаги), т.е. этот Банк
выполняет функции депозитария.

3. "Банк приватизации" предоставляет потенциальным инвесторам кредиты на
покупку принадлежащих ему ценных бумаг. Кредитование осуществляется под залог
покупаемых ценных бумаг. Условия кредитования, а также доля стоимости ценных
бумаг, которую инвестор должен при покупке внести "живыми деньгами",
определяются "Банком приватизации" самостоятельно, но не могут быть менее
жесткими, чем те, на которых получил ценные бумаги он сам.

4. Владелец ценных бумаг может совершать с ними любые сделки только после
выплаты кредита, либо в случае, если кредит выплачивается в результате их
совершения.

5. В случае неплатежеспособности или прекращения существования "Банка
приватизации" заемщики отвечают по своим обязательствам перед соответствующим
Комитетом (Фондом) государственного имущества. В качестве "Банков
приватизации" могут выступать любые негосударственные финансовые институты,
имеющие возможность осуществлять указанную выше деятельность и получившие
соответствущие разрешения. (По нашему мнению, такие разрешения должны
выдаваться Госкомимуществом и Госбанком РФ). "Банки приватизации" могут также
специально создаваться на базе существующих инвестиционных компаний,
брокерских фирм, коммерческих банков. Представляется важным, чтобы в каждой
области (регионе) было не менее одного "Банка приватизации".

Если окажется, что в некотором региональном "Банке приватизации" хранится
значительная доля ценных бумаг, обращающихся в данном регионе, то, начиная с
1993 г., этот Банк может начать играть роль центрального депозитария рынка
ценных бумаг региона и регионального клирингового центра. Таким образом, он
может снять с регионального отделения Сбербанка ведение приватизационных
счетов и счетов "депо" по учету ценных бумаг граждан.

Полагаем, что если предложенная "кредитная схема приватизации" будет введена в
действие специальным постановлением Правительства РФ не позднее первого
полугодия 1992 г., то таким образом уже в этом году появится значимый
дополнительный источник доходов государственного бюджета РФ.

Имеем честь сообщить также, что акционерная финансовая инвестиционная компания
"ФИНКОР" готова к созданию на своей базе "Банка приватизации" для Тверской
области.


-------------------------------------------------------------------------------
Приложение 1
КОНЦЕПЦИЯ СОЗДАНИЯ ТВЕРСКОГО ИНВЕСТИЦИОННОГО БАНКА

По нашим прогнозам для осуществления приватизации по ныне предлагаемым схемам
Сбербанку области потребуется дополнительно привлечь в 1992-1993 гг. около 1,5
тыс. человек. Затраты банка (требующие бюджетного финансирования) составят за
3 года не менее 60 млн.руб. Примерно столько же людей и средств потребуется
областному Фонду госимущества. В итоге на приватизацию в области придется
затратить за 3 года не менее 120 млн.руб. (в ценах 1991 г.) и набрать около 3
тыс. работников.

По нашим прогнозам к 1995 г. на фондовом рынке области будет обращаться ценных
бумаг (ЦБ) на сумму 25-30 млрд.руб., причем каждый взрослый житель области
будет инвестором. Для обслуживания такого рынка в "бумажном" виде понадобится
10-12 тыс. чел. Но и при этом не удастся поддерживать достаточный уровень
ликвидности на рынке.

Облегчению описанной ситуации и решению проблем, указанных выше, могло бы
способствовать создание на базе компании "ФИНКОР" Тверского инвестиционного
банка, который выполнял бы функции "Банка приватизации" в указанном выше
смысле, а также единой клиринговой системы и центрального депозитария рынка ЦБ
области, где одновременно будут учитываться приватизационные счета, счета
"депо" по учету ЦБ инвесторов, счета фондов госимущества и акционерных обществ
- эмитентов. (Операции со счетами физических лиц Тверской инвестиционный банк
будет осуществлять по договору с областным Сбербанком и с привлечением его
отделений в районах).

Создание Тверского инвестиционного банка позволит:

  1. Полностью заменить бюджетное финансирование затрат Сбербанка области и
Фонда госимущества по обслуживанию приватизации на бюджетное кредитование
(единовременное) для создания клиринговой системы и центрального депозитария.
Это даст доход государству в виде процентов по кредиту с высокорентабельной
(со 2-го года приватизации) деятельности банка.
  2. Обеспечить безналичное движение средств (глобальные сертификаты,
электронные ЦБ), что дает огромную экономию средств и материальных ресурсов.
  3. Освободить Тверское управление Сбербанка РСФСР от несвойственных ему
функций.
  4. Упростить задачу Тверского Фонда госимущества по размещению ЦБ
приватизируемых предприятий и их послепродажному обслуживанию.
  5. Создать единую методику, стандартизацию и отчетность в работе с ЦБ.
  6. Создать региональную электронную сеть для обслуживания рынка ЦБ.
  7. Обеспечить создание единого банка данных об инвестиционных потоках.
В настоящее время А/О Тверская финансовая компания "ФИНКОР" является
единственной специализированной организацией по работе с ЦБ В Тверской
области. Мы являемся членами ассоциации участников рынка ЦБ СНГ, входит в
Совет этой организации, является членом проекта "Клиринг". Уже около года мы
разрабатываем методику и компьютерные программы, готовим кадры для работы с
ЦБ, имеем прочные связи с аналогичными организациями в других регионах. В
настоящий момент подана заявка в Министерство экономики и финансов на
получение генеральной лицензии на работу с ЦБ.


-------------------------------------------------------------------------------
Приложение 2
СОЗДАНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО ДЕПОЗИТАРИЯ И КЛИРИНГОВОЙ СИСТЕМЫ НА ДВУХ УРОВНЯХ.

В связи с отсутствием материально-технической базы и квалифицированного
персонала мы предполагаем рассмотреть возможность реализации данного проекта
на двух уровнях и по этапам: на первом уровне - Центральный депозитарий, на
втором - субдепозитарии (построение уровней аналогично системе РКЦ
Центрального банка России).
1. Создание двухуровневой системы (Схема 1).
К созданию первого уровня - Центрального депозитария с клиринговым центров в
Твери необходимо приступить, не теряя времени, уже сейчас - на базе
находящихся в нашем распоряжении методики и программного обеспечения.

Это даст возможность:

  + 1. "Обкатать" автоматизированные программные продукты, подготовить основу
кадрового персонала, начать работу с первыми выпусками ЦБ в электронной форме.
  + 2. Разработать и подготовить точный и грамотный финансовый проект, т.к. в
настоящее время нами определены расходы, с известной долей вероятности, только
по первому уровню, а доходы - от работы по всей системе в целом. ( В настоящее
время ни физически, ни технически невозможно определить затраты проекта по
второму уровню, а из доходов не представляется возможным определить долю
первого уровня. Основная сложность определяется отсутствием в стране подобных
институтов с аналогичной связью, техникой и программным обеспечением. Несмотря
на это, финансовая эффективность у нас сомнений не вызывает).
  + 3. Привлечь для реализации проекта отделения сбербанка и коммерческие
банки области, с тем чтобы уже в 1992 году создать в районах и городах сеть
финансово-кредитных институтов, выполняющих роль субдепозитариев фондового
рынка.
  + 4. Разделить во времени техническое осуществление операций по:
    + счету ЦБ (депозитарий);
    + расчетным операциям с ЦБ (клиринг);
    + денежному обслуживанию расчетов по ЦБ (банковские операции).
  + 5. Свести потенциально большой объем сделок ЦБ (1 млн.700 тыс. населения
плюс предприятия) к относительно небольшому числу участников (Схема 1), т.к.
на первом уровне в основном будут обслуживаться субдепозитарии и другие
финансово-кредитные институты, а на втором - население и институциональные
инвесторы.
  + 6. Фундаментально проработать, подготовить и испытать автоматизированные
программы по расчетам в системе непрерывного зачетного исполнения (НЗИ).
В указанной системе обеспечивается приведение на конец дня всех расчетов по ЦБ
и деньгам к единой позиции (Схема 2), после чего со счета/на счет
списываются/зачисляются требуемые суммы денег и ЦБ.
2. Переход к электронным ЦБ в обездвиженной и безбумажной форме.
В настоящее время все акционерные общества заботятся только о размещении ЦБ,
но никто не думает об их обслуживании. Мы предполагаем постепенно перейти к
электронным ЦБ. В противном случае все ЦБ (т.к. каждый житель станет
инвестором) физически невозможно будет обслужить, а "технически" они не будут
обладать ликвидностью.

Реализация предложенного проекта потенциально решает указанные проблемы, а
именно:

  + размещения ЦБ на первичном рынке и их регистрацию;
  + уплаты гербового сбора;
  + регистрации перепродажи ЦБ на вторичном рынке;
  + начисления процентов;
  + выплаты дивидендов;
  + погашения обязательств;
  + конверсии ЦБ;
  + доведения до инвесторов всей информации об эмитентах и предпринимаемых ими
действиях;
  + сбора информации эмитентами об инвесторах и количестве находящихся у них
ЦБ;
  + осутствия бланков ЦБ, что даст огромную экономию средств;
  + обеспечивает безналичное перемещение и оплату всех ЦБ. 3. Этапы работы по
созданию инвестиционного банка.
Работы должны вестись по следующим видам услуг и в следующие сроки:

а) Создание депозитария.
1. Учет ЦБ существующих в Твери акционерных обществ -- со второго квартала
1992 г.
2. Учет ЦБ приватизируемых гос.предприятий в Твери -- со второго квартала 1992
г.
3. Создание субдепозитариев в районах и городах области -- 2-3 квартал 1992 г.
4. Обучение персонала, поставка автоматизированного программного продукта в
субдепозитариях -- 3-4 квартал 1992 г.

б) Создание клиринговой системы.
1. Методическая и программная проработка -- 2-3 квартал 1992 г.
2. Внедрение клиринга в центральном депозитарии -- 2 полугодие 1992 г.
3. Внедрение клиринга между депозитариями в Твери -- 1 полугодие 1993 г.
4. Внедрение клиринга по всей системе области - 1993 г.

в) Денежное обслуживание (при этом встает вопрос регистрации банка).
1. Начисление процентов, выплата дивидендов -- 2 полугодие 1992 г.
2. Денежные расчеты по сделкам с ЦБ в центральном депозитарии -- 2 полугодие
1992 г.
3. Денежные расчеты по сделкам между депозитариями в Твери -- 1 полугодие 1993
г.
4. Денежные расчеты по сделкам в области -- 1993 г.
СХЕМА 1

                  /------------------------------------\
                  |   Центральный депозитарий России   |
                  |   и/или центральные  депозитарии   |
                  |   других/-------------\ регионов   |
                  |         \-------------/            |
                  \-----------------+------------------/
            .                       |                       .
           / \                      |                      / \
         /     \        "Депо" счета, открытые           /     \
       /   Фонд  \      Центральным депозитарием       / Другие  \
     /государствен-\     Тверской обл. в других      / акционерные \
   / ного имущества  \  Центральных депозитариях   /    общества     \
 / (эмитент) в г.Твери \                         /(эмитенты) в г.Твери \
------------------------                       ---------------+---------
 "Депо"счета на каж- /------------------------- "Депо" счета--/
дое приват.предприят.|                                   каждого
       /-------------+---------------------------------\ акционерного
       |  /-----\ /-----\ /-----\ /-----\ /-----\ /---\| общества
       |  \-----/ \-----/ \-----/ \-----/ \-----/ \---/|-\
       |       ЦЕНТРАЛЬНЫЙ    ДЕПОЗИТАРИЙ         /--\ | \---------"Депо"счет
       |   /-----\   /-----\   /-----\   /-----\  |  |-+--   /  \  субдепози-
       |   \--+--/   \--+--/   \--+--/   \--+--/  \--/ |   / Суб- \   тария
       \------+---------+---------+---------+----------/ /депозитар \
              |         |         |         |          /г.Твери (ком  \
              |         |         |         |        /банки, инвест.фон-\
              |         |         |         |      /ды,брок.компании и т.д\
              |         |         |         |     |                         \
              |         |         |         |     |/-----\  /-----\  /-----\|
              |         |         |         |     |\--+--/  \--+--/  \--+--/|
              | "Депо" счета субдепозитариев|     \---+--------+--------+---/
              |  районов и городов Тверской |         |        |        |
              |  области, открытые в Цент-  |      "Депо" счета инвесторов
              |  ральном депозитарии области|       и АО в субдепозитариях
              |         |         |         |         |    г.Твери      |
              |         |         |         |         |        |        |
              |         |         |         |       /-+-\    /-+-\    /-+-\
              |         |         |         |       |---|    |---|    |---|
              |         |         |         |       \---/    \---/    \---/
              |         |         |         |
  /-----------+---------+---------+---------+------------\
  |       Субдепозитарии районов и городов области       |
  |       (отд.сбербанка,ком.банки,брок.фирмы и т.д.)    |
  |\╝╝#\╝╝#\╝╝#\\\╝╝#\╝╝#\╝╝#\\\╝╝#\╝╝#\╝╝#\\\╝╝#\╝╝#\╝╝#|
  |#╝#\#╝#\#╝#\\\#╝#\#╝#\#╝#\\\#╝#\#╝#\#╝#\\\#╝#\#╝#\#╝#\|
  \--+---+---+-----+---+---+-----+---+---+-----+---+---+-/
     |   |   |     |   |   |     |   |   |     |   |   |
     |"Депо" счета, открываемые инвесторам и акционерным
    обществам в субдепозитариях районов и городов области
     |   |   |     |   |   |     |   |   |     |   |   |
    /+\ /+\ //\   /+\ /+\ /+\   /+\ /+\ /+\   /+\ /+\ /+\
    |-| |-| |-|   |-| |-| |-|   |-| |-| |-|   |-| |-| |-|
    \-/ \-/ \-/   \-/ \-/ \-/   \-/ \-/ \-/   \-/ \-/ \-/

P.S. Первый уровень - Центральный депозитарий Второй уровень - субдепозитарии.

СХЕМА 2
Принцип работы клирингового центра в депозитарии

( Центральном или субдепозитариях)
                         "Депо"   счета   клиентов
                      |              |              |
       /--------------+--------------+--------------+-------------\
       |         /----+----\    /----+----\    /----+----\        |
       |         |         |    |         |    |         |        |
       |         \----+--+-/    \-+-----+-/    \-+--+----/        |
       |              |  |д       |     |д       |  |д            |
"Депо" |              |  |е       |     |е       |  |е            |"Депо"
счета, |             Ц|  |н      Ц|     |н      Ц|  |н            |счета,
откры  |             Б|  |ь      Б|     |ь      Б|  |ь            |открытые
тые    |              |  |г       |     |г       |  |г            |данному
данному|              |  |и       |     |и       |  |и            |депози-
депози-|              |  |        |     |        |  |             |тарию в
/----\ | /----\       \--+--------+-----+--------|  |      /----\ | /----\
|    | | |    |----------| Клиринговый центр     |--/деньги|    | | |    |
|    |-+-|    |----------| Центрального / суб.   |---------/    |-+-|    |
|    | | |    |----------|    депозитария        |---------\    | | |    |
|    | | |    |  ЦБ   /--|                       |--\ ЦБ   |    | | |    |
\----/ | \----/       |  |--------+-----+--------|  |      \----/ | \----/
тарию в|              |  |д       |     |д       |  |д            |других
других |              |  |е       |     |е       |  |е            |депози-
депози-|             Ц|  |н      Ц|     |н      Ц|  |н            |тариях
тариях |             Б|  |ь      Б|     |ь      Б|  |ь            |
       |              |  |г       |     |г       |  |г            |
       |              |  |и       |     |и       |  |и            |
       |         /----+--+-\    /-+-----+-\    /-+--+----\        |
       |         |         |    |         |    |         |        |
       |         \----+----/    \----+----/    \----+----/        |
       \--------------+--------------+--------------+-------------/
                      |              |              |
                          "Депо"   счета   клиентов

P.S. Принцип клиринговых расчетов заключается в том, что зачеты происходят не
напрямую между счетами (сторонами сделки), а между счетом и клиринговым
центром - "третьей" стороной.





            Рынок ценных бумаг и попытки его регулирования.╚╚1992

Григорий Сапов╚ Виктор Агроскин

История российского фондового рынка. Проблемы и дебаты 1992 года по вопросам
регулирования, лицензирования, допуска банков, инфраструктуры, и многое другое.


-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.╚
-------------------------------------------------------------------------------
Как и положено всякой рыночной экономике, рыночная экономика
послекоммунистической России складывается стихийно. Однако тот факт, что мы
идем по этому пути одними из последних, ставит законодателей и правителей
страны в весьма двойственное положение. С одной стороны, велик соблазн
воспользоваться "опытом развитых капиталистических стран". С другой стороны,
ни государственные чиновники, ни участники возникающего рынка не имеют ясного
представления о многообразии существующих систем и о принципах их
функционирования. Попытки в очередной раз применить "передовой опыт"
происходят на фоне доминирующего желания защитить права граждан и вновь
восстановить попранную некогда справедливость.

Но если товарный рынок в силу самой своей сути успешно развивается, не взирая
на попытки направить его в правильным образом прокопанное русло (и
доминирование могучей стихии первозданного бартера тому примером), то гораздо
более сложный рынок ценных бумаг переживает тяжелые времена именно благодаря
попыткам организовать его.

Поэтому интересен анализ складывающегося законодательства по рынку ценных
бумаг с точки зрения методов его формирования, закладываемых механизмов и
идей. Данные заметки являются попыткой проделать такой анализ.

Начать обзор хотелось бы с того факта, что принятие закона о ценных бумагах
отложено в настоящий момент до осени 1992 года. Нельзя пожаловаться на
отсутствие проектов этого закона. Первый известный авторам вариант входил еще
в пакет документов программы "500 дней". С тех пор из разных инстанций
появлялись еще как минимум один проект закона СССР и два проекта закона РСФСР.
Кроме того, различные варианты законов предлагались устроителями
многочисленных международных семинаров по рынку ценных бумаг. Однако только в
конце 1990 года появились первые документы, регламентирующие создание
акционерных обществ (Постановления правительств СССР и РСФСР). Как показала
жизнь, Положение об акционерных обществах (Постановление Совета Министров
РСФСР N 601 от 25.12.90 г.) привлекло большее число последователей, а после
распада СССР стало единственным актом, регламентирующим создание акционерных
обществ. Прошел год до принятия следующего документа - Положения о выпуске и
обращении ценных бумаг и фондовых биржах в РСФСР (Постановление Правительства
РСФСР N 78 от 28.12.91 г.). Этот документ принимался без публичного
обсуждения, хотя некоторые группы профессионалов уже сложившегося рынка могли
воздействовать на процесс взаимного согласования отдельных пунктов
постановления. Некоторые подробности упомянуты ниже.

Основным недостатком сложившегося на данный момент набора подзаконных актов,
регламентирующих функционирование рынка ценных бумаг, является заложенное в их
основу предположение о том, что возникающие в России институты фондового рынка
будут в точности соответствовать институтам с тем же названием, существующим в
настоящее время в США. Молчаливо предполагается, что на рынке ценных бумаг все
будет "как у них". Разработчики законодательства практически не обращают
внимания на реальный опыт уже активно работающих на рынке организаций, на
сложившиеся особенности, традиции и правила работы. Игнорируется даже такой,
казалось бы, очевидный факт, как отсутствие у нас соответствующей
экономико-правовой инфраструктуры (хранение ценных бумаг, системы связи,
определяющие эффективность рынка, правила бухучета, приспособленные для
функционирования открытых обществ). Например, стремление защитить права
инвесторов (и поставить под контроль функционирование экономики) привели к
запрету акций на предъявителя. Вместе с тем, полное отсутствие традиций и
механизмов перерегистрации именных акций, вкупе со стремлением установить
жесткий контроль над всеми видами деятельности рыночных агентов, могут
привести к параличу фондового рынка.

Политика установления жесткого контроля над рынком ценных бумаг становится все
более явной. Кроме лицензирования, речь о котором пойдет ниже, можно упомянуть
стремление государства во что бы то ни стало сохранить монополию на денежном
рынке и не допустить его конвергенции с рынком ценных бумаг. Например,
непосредственный запрет на использование депозитных сертификатов в качестве
расчетного средства вошел в регулирующие рынок сертификатов документы
Центрального банка. Беседы со специалистами Центрального банка показали, что
главным мотивом подобных ограничений они считают защиту интересов клиентов.
При этом, соглашаясь с тем, что для достижения этой цели было бы достаточно
обязать эмитентов помещать на бланках депозитных сертификатов соответствующие
предупреждающие надписи, идеологи регулирования не могут рационально объяснить
форму регулирования (в данном случае запрет).

Стремление поскорее заделать воображаемые бреши в законодательстве приводит к
попыткам регламентировать каждый шаг деятельности фондовых институтов. Но
различные положения и инструкции, призванные разъяснять механизм действия
постановлений, либо вовсе не пишутся, либо появляются очень поздно.

Интересным примером процесса разработки законодательства являются ставшие
достоянием гласности дебаты по вопросу допуска банков на рынок ценных бумаг.
Хотя интерес банков к этому рынку пока еще не проявляется в полной мере,
стремление зарезервировать эту деятельность выразилось в высокой активности
банковского лобби, стремившегося обеспечить доступ банков на рынок ценных
бумаг на равных с прочими организациями условиях (точнее, на иных условиях,
так как деятельность банков контролируется не Министерством Финансов, а
Центральным банком). Позиции банков противостояла позиция независимых
брокерских контор, выражавших опасение, что большие и богатые банки слопают
мелких брокеров. Характерно, что в качестве аргумента эта сторона приводила
пример США, где действия банков на рынке ценных бумаг были ограничены по
совершенно иным причинам, пока еще полностью не актуальным в нашей стране.

В настоящее время практически не уделяется внимания технологическим аспектам
функционирования рынка ценных бумаг. В результате разрешительные фразы,
попадающие в документы благодаря настойчивости отдельных
специалистов-фондовиков, повисают в воздухе и только с большим трудом
позволяют сделать нечто реальное и хоть в какой-то мере отвечающее тем
западным образцам, на которые якобы ориентируются разработчики.

Строгая регламентация деятельности участников рынка в виде повального
лицензирования всех видов деятельности объясняется стремлением защитить
инвестора от неквалифицированного или нечестного профессионала. При этом
игнорируется основной и проверенный западной практикой механизм защиты:
требования полной открытости. Ставка делается скорее на полный надзор
государственных органов. Попытки предотвратить еще не происходившие в жизни
события обычно не достигают успеха. Можно с уверенностью утверждать, что на
рынке сформируются способы обмана, обходящие заложенные в нынешнем
законодательстве ограничения. Ни существующий, ни любой мыслимый уровень
контроля со стороны государства не позволит отследить весь объем происходящих
событий. Можно лишь повторить, что если в ближайшее время не будет сделана
ставка на саморегуляцию рынка ценных бумаг, то репрессивные меры либо загонят
этот рынок в подполье, либо полностью парализуют его деятельность.
Представляется, что общей причиной появления запретов является архаическая
позиция государственных органов и государства в целом. Воспринимая рынок на
уровне атрибутики, государство и определенная часть общества все еще пытаются
охранять священный характер производственных отношений, еще не расстались со
взглядом на государственного служащего как на своеобразного жреца, которому
только и открыты невидимые для других законы, который только и имеет право на
изменение действительности, причем без контроля со стороны изменяемого.

В этой связи перенос акцентов в законодательной работе по решению задачи
организации рынка на требования большей открытости, означало бы (или, по
крайней мере, могло бы интерпретироваться как) изменение позиции государства,
принятие им идеи саморегулирования. Пока, к сожалению, таких примет немного. С
другой стороны, практически каждый конкретный вопрос в законодательстве
решается с "позиции силы".

Так, в Положении о ценных бумагах и фондовых биржах предусмотрено
лицензирование деятельности по ценным бумагам как исключительной. Это - еще
одно свидетельство желания государства вмешиваться в деятельность граждан. При
этом стремление к контролю так сильно, что практически не принимаются во
внимание соображения о возможном ущербе, простоте и непротиворечивости правил
и т.п. По видимому, разумнее было бы отказаться от идеи лицензирования
деятельности организаций по ценным бумагам как исключительной. В настоящее
время рынок еще не достаточно развит, чтобы ограничивать круг деятельности
бизнесменов той или иной сферой. Опыт работы больших инвестиционных компаний
показывает, что в ближайшее время работа на рынке ценных бумаг является отнюдь
не самым выгодным видом инвестиционной деятельности. На этом фоне лишение
лицензии компаний, получающих основной доход не от операций с ценными
бумагами, может оказаться губительным.

Как это ни печально, в законодательных актах до сих пор не появилось даже
адаптированного к современности определения ценной бумаги. Уже неоднократно
отмечалась бессмысленность использования "бумажной" терминологии на
современном этапе функционирования рынка. Увы, до сих пор из самых разных уст
можно услышать речи о том, что "простые граждане хотят пощупать бумагу с
золотым обрезом и восемью степенями защиты". Между тем практика деятельности
крупных эмитентов уже доказала мягко говоря несоответствие истине этого
тезиса.

Среди реально неработающих норм следует упомянуть ограничения, требующие
полного распределения уставного капитала среди учредителей на момент
учреждения общества. В условиях практически ненасыщенного рынка это требование
будет восприниматься как досадная помеха и эмитентами, и инвесторами. Видимо,
следует разрешить открытую подписку в момент учреждения общества, поставив
лишь одно ограничение: оплата учредителями своей доли уставного капитала
является обязательным условием регистрации выпуска ценных бумаг.

До сих пор не существует документов, регламентирущих ведение реестра
акционеров общества. При действующем уже больше года запрете на акции на
предъявителя отсутствие правил учета именных акций более чем странно. На
современном этапе развития мирового рынка ценных бумаг представляется
абсурдной регламентация формы существования "бумажных" выпусков, защищенных
сертификатов с подписями членов общества и пр. Остается надеяться, что в
ближайшее время будут легализованы выпуски безналичных акций и утверждены
отвечающие международным стандартам рекомендации по правилам их учета (проект
инструкции такого рода, разработанной одним из авторов данной статьи,
публикуется ниже).

Отдельного упоминания заслуживает обращение выпущенных в РСФСР ценных бумаг за
рубежом и ценных бумаг иностранных эмитентов в РСФСР. Принято решение о
квотировании допуска ценных бумаг на эти рынки. Эти положения представляются
не поддающимися реализации и контролю. Страшно подумать, какая свобода для
произвола возникает при попытке их применить. Необходиимо установить общую
процедуру допуска выпусков ценных бумаг на внешний и на внутренний рынки,
согласованную исключительно с Законом об иностранных инвестициях, и принять
правила налогообложения внешних операций и выплат по ценным бумагам в руках
зарубежных держателей.

Реально не сработают и ограничения на единство цены акций при открытой
подписке, и устанавливаемые различными инструкциями ограничения на выкуп и
перепродажу собственных акций. Разумной контрольной мерой по этому кругу
вопросов является требование открытости ценовых условий совершения всех сделок
при подписке и при операциях эмитента (и его должностных лиц) с собственными
ценными бумагами.

Вопросы, связанные с деятельностью фондовых бирж, заслуживают отдельного
рассмотрения. Хочется лишь отметить, что разделы постановлений, касающиеся
деятельности фондовых бирж, написаны в соответствии с духом складывающегося в
настоящее время биржевого законодательства. Наметившаяся тенденция к
игнорированию реальностей формирующегося рынка, сопровождающаяся
безосновательным страхом перед биржевым движением и непониманием его сути,
может привести к полному параличу товарного и фондового биржевого рынка в
самом ближайшем будущем.

Впрочем, уже найдены формы организации рынка, не подпадающие под биржевые
ограничения. Не исключается и такой вариант развития событий, при котором
фондовый рынок в России вообще не будет содержать института под названием
"биржа", и это совершенно не будет никому мешать.

Вполне возможно, что аналогичные результаты будут достигнуты и по всем
остальным вопросам, которые пытаются сейчас загнать в рамки законов, не
имеющих отношения к реальности. А так как развитие рынка можно теперь
остановить только пулеметами и колючей проволокой, но не законами,
разработчикам этих эаконов все-таки неплохо было бы обратить внимание на
реалии уже существующей экономической системы.╚
-------------------------------------------------------------------------------







-------------------------------------------------------------------------------
                                   Г.Сапов
РИНАКО: ПЕРВЫЕ ИТОГИ (ОПЫТ РАБОТЫ С БЕЗНАЛИЧНЫМИ ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ).


-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.
-------------------------------------------------------------------------------
Российское инвестиционное акционерное общество - РИНАКО крупнейшая
инвестиционная компания страны. Завершив в плановые сроки подписку на свои
акции, компания с ходу запустила в производство целый ряд инвестиционных
проектов, имевшихся у учредителей. В ближайшее время начнут появляться
промышленные, сельскохозяйственные, строительные, транспортные, торговые и
другие акционерные предприятия, созданные по технологии и при участии РИНАКО.

Итак, РИНАКО миновало нулевой и первый этап своего развития, по которому мы
шли первыми в стране и где многое, если не все, было впервые, обнаружились
гигантские резервы активности, профессионализма и желания работать у
только-только складывающегося сообщества участников рынка ценных бумаг. После
этих месяцев руководство и сотрудники РИНАКО не сомневаются в огромных
возможностях Российской экономики. Цель данной статьи - сделать наш опыт (в
первую очередь, в области работы с ценными бумагами) достоянием многих
потенциальных последователей, помочь быстрому формированию критической массы
инвестиционных институтов, их широкому территориальному распространению.

Прежде всего, краткая историческая справка.

Первые серьезные обсуждения перспектив и форм инвестиционной деятельности в
современной России в кругу будущих учредителей и консультантов РИНАКО
состоялись примерно в апреле 1991 г. Летом было принято решение о создании
инвестиционной компании, окончательно определился состав учредителей и
согласованы их позиции. Отметим, что сразу было решено делать компанию не
просто акционерной, а максимально открытой. В сентябре, после того, как были
подготовлены документы и разработан план рекламной кампании, началась подписка
на акции. Процесс регистрации РИНАКО по независимым от нас причинам затянулся
и был завершен в середине января 1992 г.

Важным был вопрос о выборе номинала выпускаемых акций. Было решено выпускать
тысячерублевые акции, доступные широким кругам потенциальных акционеров. Для
акционеров небольшой номинал акции делает небольшим и возможный ущерб. С
другой стороны, большое количество выпущенных ценных бумаг предполагает при
наличии соответствующей технологии их высокую ликвидность - т.е. возможность
быстро продать и купить акции на рынке.

В чем основное содержание деятельности инвестиционных акционерных компаний?
Оказывается, что в поисках капитала фирмы и предприятия могут использовать не
так уж много способов. Самое простое - реинвестировать прибыль, т.е. направить
на нужды фирмы весь чистый доход и даже часть амортизации. Однако, этот способ
не годится, когда речь идет о старте с нуля или о значительной потребности в
новом капитале. Можно обратиться в банк за долгосрочным кредитом. Можно,
наконец, выпустить облигации долговые свидетельства, которые нужно будет
погасить после определенного периода времени, в течение которого надо
выплачивать проценты тем, кто купил облигации.

Однако, оба этих способа не решают проблемы быстрого увеличения собственного
капитала фирмы. В этом может помочь инвестиционная компания, организуя процесс
подготовки и выпуска (эмиссии) акций, становясь, если это необходимо
акционерам-учредителям и выгодно ей самой, инвестором и, тем самым,
акционером-собственником предприятия или фирмы.

Работая со многими эмитентами из разных регионов и отраслей, инвестиционная
компания формирует так называемый портфель (набор) ценных бумаг. Управление
портфелем, т.е. продажа и покупка точно выверенного количества акций разных
компаний - еще одна функция инвестиционного общества.

Такая работа предполагает "глубокое погружение" в проблемы акционируемого
предприятия и его хозяйственного окружения. "Надежны ли поставщики сырья,
материалов и комплектующих и как можно оценить их вклад в будущее акционерное
предприятие? В чем заключается конкурентное преимущество производимой
продукции и при каких условиях оно сохраняется, а при каких нет? Как может
быть измененена производственная программа и сколько времени потребуется на
перевооружение производства и переподготовку кадров? Насколько силен
менеджмент компании? Каковы интересы и возможности иностранного участника?
Наконец, на какой тип инвестора ориентировано акционерное общество?" - на все
эти вопросы специалистам инвестиционного общества приходится искать ответы в
ходе подготовки к эмиссии ценных бумаг очередного претендента на
акционирование.

При построении РИНАКО мы принимали во внимание неразвитость нашего рынка
ценных бумаг. Малое количество акционерных обществ, наличие таких "неудобных"
видов ценных бумаг, как "акции трудового коллектива" и другие факторы иногда
приводят к затруднениям при заключении и особенно исполнении сделок с ценными
бумагами. Однако, более важным сейчас является обеспечение широкой публики
всей полнотой информации о рынке ценных бумаг.

Широкой публикой мы считаем не только пpедпpиятия, оpганизации, банки, фиpмы,
действующие в качестве субъектов pынка и могущие выступать эмитентами или
инвестоpами ценных бумаг, и не только фиpмы, банки и т.д., осуществляющие
пpофессиональную деятельность на pынке ценных бумаг в качестве бpокеpов,
дилеpов биpж, консультационных, аудитоpских и т.п. оpганизаций, но и
дееспособных гpаждан, которые могут выступать на pынке ценных бумаг в качестве
инвестоpов.

Под всей полнотой информации РИНАКО понимает предоставление данных об:

  + эмитенте ценных бумаг, включая данные о его стpуктуpе, pуководящих
оpганах, сфеpе деятельности, финансово-хозяйственном положении, межфиpменных
связях;
  + эмитиpуемых ценных бумагах, включая данные о типе бумаг, финансовых
условиях их выпуска, обpащения и погашения, ответственности эмитента по ним,
пpавах и обязанностях стоpон (эмитента и инвестоpа) по ним и т.д.;
  + совеpшенных сделках, включая данные о местах совеpшения сделок (на каких
биpжах, на внебиpжевом pынке), объемах опеpаций, ценах сделок (имеются в виду
как сделки по пеpвичному pазмещению ценных бумаг, так и на вторичном pынке).
РИНАКО исходит в своих действиях из того, что потенциальные инвестоpы должны
обладать всей инфоpмацией о тех бумагах и эмитентах, куда они собиpаются
вкладывать свои деньги. Во-пеpвых, пpинять гpамотное pешение можно только на
основе полной инфоpмации, а во-втоpых, инвестоp сам в этом случае несет
ответственность за последствия своих невеpных pешений.

Финансовые посредники должны обладать инфоpмацией о динамике движения pыночных
цен на ценные бумаги. Это дает возможность сpавнивать pазличные инвестиционные
альтеpнативы, принимая решения, обеспечивающие выгодность операций.

Эмитенты сами нуждаются в инфоpмиpовании шиpокой публики о своей деятельности
для популяpизации своего имени, успехов в конкуpентной боpьбе, pазвития у
шиpокой публики чувства довеpия к себе. Будущие эмитенты также нуждаются в
инфоpмации для того, чтобы оценить тот pынок, на котоpый они пpедполагают
выйти.

Таким образом, в существовании всестоpонней и полной информации о pынке ценных
бумаг должны быть, в конечном счете, заинтеpесованы все участники pынка.
Невыгодно это тем, кто "ловит pыбку в мутной воде", хитpит с клиентами и
паpтнеpами, ведет недобpосовестную конкуpентную боpьбу.

Сейчас у РИНАКО имеется уже целый ряд последователей. Примерно с ноября 1991
г. начался настоящий бум инвестиционных компаний. Большинство из них шло по
одному с нами пути, создаваясь как открытые акционерные общества. В чем же
отличие РИНАКО от других инвестиционных компаний?

Важным отличием является то обстоятельство, что РИНАКО не выражает интересы
никакой "отрасли" (а отрасли в нашей стране это почти всегда бывшие
министерства, поменявшие название, но не ставшие от этого менее
государственными и более частными). Разумеется, это не означает, что РИНАКО
висит в безвоздушном пространстве. Просто в своих решениях оно ориентировано
на интересы своих акционеров, а не на диктат "своей" отрасли.

РИНАКО не связывает себя также ни с каким выделенным регионом: ни с добывающей
Тюменью, ни с сельскохозяйственным Югом России. Имея широкую дилерскую сеть с
узловыми точками в важнейших экономических центрах и перспективных регионах,
РИНАКО в состоянии эффективно маневрировать ресурсами в интересах своих
клиентов. Как правило, работа по размещению акций и поддержанию их ликвидности
ведется по всей сети.

Наконец, РИНАКО является универсальным финансово-инвестиционным институтом,
сосредотачивая в себе практически все функции финансового посредника. Не
являясь банком, РИНАКО в наиболее развитой форме воплощает в себе современные
тенденции рынка капитала, которые состоят в глобализации (межрегиональный и
межстрановой характер), дерегулировании (преобладание распределенных типов
управления над централизованными, снижение роли государственных органов) и
секьютеризации (движение капитала в форме покупок и продаж ценных бумаг). По
мнению экспертов из США, Германии, Англии, с которыми постоянно проводятся
консультации, чрезвычайно важно, что РИНАКО - не результат копирования чужого
опыта. Логика построения здесь была обратной: сначала сделать как нужно, а уже
потом смотреть на что похоже.
ТЕХНОЛОГИЯ РИНАКО В ОБЛАСТИ РАЗМЕЩЕНИЯ АКЦИЙ.

РИНАКО имеет собственную технологию выпуска акций, их хранения, учета сделок с
ценными бумагами. Ниже описывается схема действий РИНАКО в период подписки на
ее собственные акции. Работы по размещению акций других компаний проводятся по
близкой схеме.

При учреждении РИНАКО выпустило в обращение 1 миллион 200 тысяч акций
номинальной стоимостью одна тысяча рублей. Выпуск состоит только из простых
акций. По действующему законодательству все акции могут быть только именными.
Акции РИНАКО существуют только в безналичной форме, т.е. в форме записей на
специальных счетах. Такая практика разрешена Постановлением Совета Министров
Российской Федерации N 78 от 28 декабря 1991 г. Удостоверением прав
собственности акционера на акции является запись в реестре акционеров,
ведущемся в Обществе или в уполномоченных им организациях. Каждый владелец
акции по законодательству должен быть зарегистрирован и РИНАКО обеспечивает
эту регистрацию.

В случае заключения сделки купли-продажи право собственности на акцию
переходит от одной стороны сделки к другой только в момент внесения
соответствующих изменений в реестр. Ниже этот вопрос мы рассмотрим подробней.
Здесь отметим, что отношения собственности между акционером и РИНАКО
зафиксированы, во-первых, записью на счете акционера и, во-вторых, в
документе, выдаваемом на руки акционеру. Кроме того, между акционером и РИНАКО
существует отношение хранения. Акции хранятся в Обществе, о чем владельцу
выдается документ с подписью и печатью, то есть имеющий юридическую силу.

В соответствии с уставом ни один акционер, кроме учредителей, не вправе
владеть более чем 30 тысячами акций Общества.

Первичное размещение акций РИНАКО происходило только пакетами по 50 акций
(лотами). Пакеты продавались только по номиналу - стоимость одного лота 50
тысяч рублей.

На время, пока акцинерное общество формируется, от его лица действует
Полномочный представитель. В нашем случае Полномочным представителем общества
при проведении подписки было общество с ограниченной ответственностью
"НБМ-Сервис". Все договора заключались только с ним.

Первичное размещение проходило двумя путями. Во первых, приобрести пакеты
акций можно было непосредственно у Общества. Заключивший договор на
приобретение акций подписчик обязан перечислить деньги на накопительный счет
Общества в семидневный срок. В течение трехмесячного срока после регистрации
Общества акции подписчика регистрируются в Обществе и подписчику выдается
выписка из реестра, удостоверяющая его права. Только с этого момента он имеет
право продать любое число находящихся в его собственности акций. Подписчик
обязан предоставить анкету установленного образца с указанием способов
связаться с ним и с информацией, необходимой для регистрации его в качестве
акционера.

Вторым путем является приобретение пакета акций через дилера
(распространителя). Дилером могла стать любая организация, согласившаяся
заключить договор на следующих условиях. Дилер вносит на накопительный счет
Общества пять миллионов рублей в трехдневный срок после заключения договора.
После внесения денег на находящемся у дилера договоре делается пометка,
удостоверяющая право дилера заключать договора-заявки с подписчиками. Дилер
получает право продать подписчикам по номиналу (то есть по 50 тысяч рублей
пакет) 100 пакетов акций. Кроме того, услуги дилера оценивались как
нематериальный вклад в уставный капитал Российского инвестиционного
акционерного общества в сумме триста тысяч рублей. Вознагpаждение дилеpу
выплачивается путем передачи ему еще шести пакетов акций, которые он может
оставить в своей собственности или также продать по номиналу. Таким образом,
заключивший один договор дилер имеет право продать во время подписной компании
106 пакетов акций.

Проводя подписку, дилер имеет право заключать договора-заявки с подписчиками
только по прилагаемому к договору образцу. В том числе, цена пакета не должна
отличаться от номинала. Заключенные на иных условиях договора признаются
Обществом недействительными. Каждый договор заключался в трех экземплярах,
один из которых остается у дилера, другой у подписчика и третий передается
дилером в Общество.

Дилер должен обеспечить заполнение подписчиком анкеты установленного образца с
указанием способов связаться с ним и с информацией, необходимой для
регистрации его в качестве акционера.

Дилеp должен самостоятельно нумеpовать договоpа-заявки точно по следующей
схеме: - буква Д и пеpвые шесть цифp - номеp договоpа дилера с Обществом, а
далее поpядковый номеp договоpа дилера с подписчиком, начиная с единицы и
максимум до 106. Дилер обязан предупреждать подписчика об ограничениях на
число акций у одного держателя.

Подписная компания для дилера продолжается 30 календаpных дней с момента
производства отметки о поступлении сpедств от дилеpа на договоре, но не больше
соpока пяти дней с момента поступления сpедств от него на накопительный счет.

По окончании этого срока все нераспроданные дилером пакеты переходили в его
собственность. Дилер обязывался передать в Общество письменный отчет о
размещении пакетов акций установленного образца; экземпляры договоров
подписчиков и их анкеты; а также инфоpмацию на дискете для персонального
компьютера типа IBM PC. Информация записывается в файл установленного формата.
При подготовке этого отчета на дискете дилер имеет право воспользоваться
услугами сервисного центра Общества. Если дилер не предоставляет этих
документов в срок, то все 106 пакетов оформляются на его имя.

В течение трех месяцев после предоставления отчета все 106 пакетов акций будут
зарегистрированы Обществом и дилер получит именные выписки из реестра
Общества, удостоверяющие владение акциями. Дилер обязан обеспечить получение
подписчиками их выписок. С момента регистрации их акций дилер и подписчики
получают право продавать акции по отдельности, а не в пакете, и самостоятельно
определять цены на них.
ТЕХНОЛОГИЯ РИНАКО В ОБЛАСТИ ХРАНЕНИЯ И УЧЕТА АКЦИЙ

В соответствии с современными правилами, принятыми в странах с развитой
экономикой, выпущенные при содействии РИНАКО ценные бумаги обращаются на рынке
только в безналичной форме.

Безналичная форма выпусков гарантирует владельцам акций две важнейшие вещи:
во-первых, она защищает владельцев акций от подделки надежнее, чем любая
продукция самой современной полиграфической промышленности, и, во-вторых,
такая форма акций гарантирует владельцам максимальную ликвидность, то есть
возможность продать или купить акцию с минимальными издержками и быстро
оформить сделку. Ниже излагаются порядок обращения безналичных акций и
связанные с ними процедуры и правила.
Именные акции и счета депо.

По действующему законодательству в России могут существовать только именные
акции. Это означает, что закон обязывает эмитента (или уполномоченные им на
это организации) вести реестр владельцев, в котором указано, кто и каким
количеством ценных бумаг владеет. При такой системе становится невозможным
передать право собственности "из рук в руки". Заключившие сделку стороны
оповещают об этом регистрирующую организацию, и право собственности переходит
лишь в момент перерегистрации, то есть в момент внесения изменений в реестр.

Тогда находящийся на руках у владельца акции документ уже не воплощает всех
связанных с акцией прав, то есть не является удостоверяющим право документом,
а лишь подтверждает его. Подделка или утрата такого документа не опасна, так
как при любой операции с ценной бумагой необходимо свериться с реестром и
получить информацию о подлинном владельце.

Владелец может вообще не получать никакого документа, кроме обычной выписки из
регистрационного реестра.

Предназначенные для хранения акций счета называются "счетами депо". Счета депо
владельцев акций могут быть открыты в Регистрационном отделе РИНАКО (как это
происходит сейчас), или же владелец может передоверить ведение своего счета и
хранение акций на нем какой-либо организации, связанной с РИНАКО специальными
соглашениями.

Общество определяет порядок перерегистрации акционеров и периодически
обновляет реестр акционеров. Общество может поручать регистрацию другим
организациям с условием предоставления Обществу полной информации об
акционерах. Реестр Общества обязательно обновляется перед начислением
дивидендов и перед общим собранием акционеров.

Весь выпуск простых именных акций РИНАКО оформляется единым глобальным
сертификатом, подлежащим хранению в самом Обществе или в уполномоченной им
организации. В случае принятия решения о дополнительной эмиссии простых
именных акций, на дополнительные выпуски оформляются отдельные глобальные
сертификаты.

Глобальный сертификат содержит следующие реквизиты:

  + Наименование ценных бумаг: Простые именные акции.
  + Наименование и статус эмитента: Российское инвестицион ное акционерное
общество.
  + Международный идентификационный номер ценных бумаг.
  + Количество акций: 1 200 000 штук.
  + Номинальная стоимость одной акции: 1 000 рублей.
  + Наименование организации, уполномоченной на хранение данного сертификата и
регистрацию владельцев акций.
  + Подписи двух ответственных лиц общества.
  + Печать общества.
  + Общие условия эмиссии и обpащения.
  + Условия регистрации.
В реестр владельцев вносятся следующие данные:

  + Наименование (имя) и местонахождение (место жительства) владельца.
  + Количество акций.
  + Номинальная стоимость акций.
  + Дата регистрации.
Организации, уполномоченные Обществом на регистрацию акционеров, могут
регистрировать акционеров только по именам реальных держателей. Это
ограничение не распространяется на организацию, уполномоченную на хранение
глобального сертификата.

РИНАКО может вести реестр акционеров по именам номинальных держателей. В роли
номинального держателя акции может выступать только организация,
уполномоченная Обществом вести регистрацию акционеров. В роли номинального
держателя акции может выступать только та организация, в которой
зарегистрирован реальный держатель этой акции.

Владельцу акции может выдаваться документ, подтверждающий его права. За выдачу
этого документа ответственна та организация, в которой зарегистрирован
владелец акции.

Этот документ обязан содержать следующие реквизиты

  + Наименование ценных бумаг: Простые именные акции.
  + Наименование и статус эмитента: Российское инвестиционное акционерное
общество.
  + Международный идентификационный номер ценных бумаг.
  + Количество акций, находящихся в собственности владельца.
  + Номинальная стоимость одной акции: 1 000 рублей.
  + Наименование и статус организации-регистратора.
  + Подпись ответственного лица организации-регистратора.
  + Печать организации-регистратора.
Все изменения в системе учета и хранения акций подлежат утверждению на общем
собрании акционеров Общества.
Регистрационная сеть.

Так как любая сделка по ценным бумагам обязана пройти через регистрирующую
организацию, уполномоченную на ведение реестра акционеров компании-эмитента,
на первый план для нас выходит создание регистрационной сети, которая позволит
владельцам наших акций совершать сделки и осуществлять свои права с
минимальными издержками. Для этого мы предоставляем владельцу право поручить
ведение своего счета депо какой-либо брокерской конторе, банку или иной
уполномоченной на это фирме. Они будут по его поручению продавать или покупать
бумаги, обеспечивать перерегистрацию, перечислять дивиденды или проценты,
оповещать о собрании акционеров. Регулярно эта контора или банк будут сообщать
клиенту о состоянии его счета.

В настоящее время РИНАКО заключило или заключает соглашения с различными
организациями в разных регионах России и других стран. В ближайшее время
владельцы акций смогут выбрать наиболее удобную для них точку регистрации.
Пока же Регистрационный отдел РИНАКО оказывает все услуги по обслуживанию
наших акций.
Открытие и закрытие счетов, свидетельства и выписки со счетов.

При первичном размещении акций (покупка у дилера или непосредственно в РИНАКО)
счета депо для владельцев автоматически открываются в Регистрационном отделе
РИНАКО. В настоящее время все владельцы акций РИНАКО обладают счетами и
находящееся у владельца свидетельство об оплате подтверждает наличие акций на
этих счетах.

После регистрации выпусков акций акционеры полностью вступают в права
собственности на акции. Для совершения каких-либо операций с акциями (продажа,
дарение, залог и т.п.) владелец должен обратиться в Регистрационный отдел
РИНАКО, заключить договор на обслуживание счета депо, ознакомиться с принятыми
в РИНАКО правилами учета и расценками на обслуживание счетов.

Кроме свидетельств о наличии акций на счете, владелец может получать
ежедневные, ежемесячные или иные выписки со своего счета. Эта услуга может
оказаться полезной профессионалам фондового рынка, ведущим активную торговлю
акциями, выпущенными по нашей технологии.

Если владелец избавился от всех принадлежащих ему акций, он может закрыть свой
счет депо, но может и оставить его открытым, что облегчит ему приобретение
новых акций.
Покупка и продажа акций.

Удобство вводимой нами системы учета акций состоит в том, что владельцы акций
ничем не связаны в совершении сделок по своим акциям. Вы можете заключить
сделку где угодно и как угодно, напрямую или через посредника, на фондовой
бирже или вне ее. Все, что Вам надо сделать для исполнения сделки (то есть для
передачи или получения акций) - это отдать поручение в Регистрационный отдел
РИНАКО или той фирмы, которая ведет Ваш счет.

Тот, кто приобретает акции, может и не иметь своего счета депо в момент
заключения сделки. Он может либо доверить получение акций посреднику
(брокеру), либо открыть счет для себя и сообщить его реквизиты продавцу акций.

ТОЛЬКО КОГДА ИЗВЕСТНЫ ОБА СЧЕТА - тот, с которого акции снимаются, и тот, на
который они зачисляются - сделка может быть исполнена. Обе стороны должны
отдать поручения своим Регистраторам - поручение на списание и поручение на
зачисление. Поручения могут даваться и другим лицом - по доверенности, в
соответствии с действующим законодательством. В поручении следует указать дату
исполнения. Именно в этот день и произойдет фактический переход права
собственности на ценные бумаги.
Залог, опека и другие виды обеспечения обязательств.

Как и любая другая собственность, акции могут быть заложены их владельцем,
могут попасть под опеку, быть описаны или арестованы. Следует помнить, что
никакие бумаги, находящиеся на руках у владельцев, не могут быть использованы
для этих операций. Все подобные действия совершаются исключительно через
организацию, уполномоченную на ведение счета депо владельца. Только внесение
изменений в счет депо может юридически достоверно ограничить права владельца
акций.

Например, Вы хотите заложить свои акции в банк. Вы должны сообщить банку
реквизиты своего счета и отдать Регистратору, ведущему Ваш счет, поручение на
установление контроля за частью акций на Вашем счете. После этого любое
поручение, касающееся этих акций, в том числе и снятие этого контроля, могут
быть исполнены только с ведома установившей контроль организации.

Практические итоги подписки на акции РИНАКО, а также ход осуществляемой нами
подписки на акции других компаний позволяет высоко оценить принятый в РИНАКО
подход к размещению, хранению и учету ценных бумаг. РИНАКО способно справиться
с массовым потоком акционируемых предприятий, эффективно вложив деньги
акционеров.

РИНАКО уверено, что применение современных надежных систем компьютерного учета
позволит создать максимально дешевую и удобную для владельцев акций
инфраструктуру рынка. Мы готовы обеспечить владельцам акций и эмитентам
условия, реализующие в наибольшей степени все преимущества развитого и
эффективного рынка ценных бумаг.




-------------------------------------------------------------------------------
                                 О.Григорьев
КАК ДЕЛАТЬ ЭКОНОМИЧЕСКУЮ РЕФОРМУ, ЕСЛИ ОЧЕНЬ ХОЧЕТСЯ ЕЕ СДЕЛАТЬ?


-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.
-------------------------------------------------------------------------------
Главное противоречие, с которым сталкиваются сегодня попытки осуществления
экономических реформ, заключается в том, что государство как институт (а в
этом качестве выступает, прежде всего, исполнительная власть) не имеет
внутренних стимулов к реальному проведению экономических преобразований.

Задача осуществления экономической реформы привносится в структуры
исполнительной власти из политических и академических кругов. При этом
правительственные структуры в лучшем случае относятся к проводимым в рамках
решения этой задачи мероприятиям нейтрально. На самом же деле традиционные и
связанные с проведением реформы задачи на практике оказываются мало
совместимы, хотя бы по той причине, что такое расширение круга стоящих перед
правительством задач явно превышает его возможности справиться с ними.

В частности, попытки российского правительства провести реформы в рамках
программы "500 дней" стали причиной срыва процесса согласования и утверждения
республиканского и региональных бюджетов на 1991 год. В результате в ряде
регионов бюджеты были утверждены лишь во втором квартале, а качество бюджетных
проработок было ниже всякой критики. Реализация очередной программы реформ
"командой Гайдара" совпала по времени с очередной бюджетной кампанией. И вновь
работа правительства по подготовке бюджета на первый квартал 1992 года
оказалась ниже всякой критики.

Но проблема не только в ограниченности сил исполнительной власти.
Правительственные структуры имеют все основания подозревать, что в условиях
осуществившейся экономической реформы их возможности решать традиционными
методами свои традиционные задачи могут быть существенно ограничены. Время от
времени раздающиеся жалобы на то, что коммерческий сектор экономики мало что
приносит государству (или местным властям), демонстрирует истиное, а не
идеологически преломленное отношение государственных органов к экономической
реформе.

Конечно, существуют определенные расчеты на то, что в результате экономических
преобразований удастся добиться улучшения хозяйственной ситуации в стране, а
тогда улучшатся и общие условия решения правительством стоящих перед ним
задач. Однако, такой вариант развития событий гадателен, да и результатов,
коли они будут, ждать придется слишком долго, чтобы традиционалистски
настроенные правительственные структуры могли сделать на экономическую реформу
серьезную ставку.

Такая ситуация, когда задача проведения экономической реформы привносится в
исполнительные структуры как дополнительная к набору традиционных
правительственных задач, ставит процесс реализации реформ в зависимость от
множества случайных факторов.

Еще одной проблемой является то, что у правительства в период проведения
реформ нет никакого внутреннего критерия, позволяющего ему сколько-нибудь
обоснованно судить о правильности выбранного направления и осуществлять
постоянную корректировку курса. Критерием правильности проводимого курса для
правительства реформ являются исключительно теоретические соображения.
Кажется, мы уже имеем достаточный опыт, чтобы понимать, что это слишком слабая
база, даже для того, чтобы составить единую команду реформ. Рано или поздно
теоретические разногласия в команде начинают давать о себе знать, что приводит
если не к ее развалу, то по крайней мере к ослаблению координации в
осуществлении стратегии реформ. Теоретический характер плана реформ неизбежно
влечет за собой резкое сужение круга потенциальных активных исполнителей этого
плана, осознающих свои действия в рамках единого замысла.

Сопротивление реформам осуществляется на низших этажах самой системы
государственного управления, причем это сопротивление не носит сознательного
характера. Оно вызвано резким разрывом между необходимостью осуществлять
рутинную деятельность органов власти и управления, одной стороны, и
непониманием условий, в которых эта деятельность осуществляется, - с другой.
Избранная схема проведения реформы практически толкает местные органы власти к
сепаратизму и попыткам самостоятельно решать проблемы экономического развития
регионов вне какого-либо общего плана. Правительство может сколько угодно
успокаивать себя отсутствием массовых выступлений - их нет только потому, что
люди заняты другим, и это гораздо опаснее для реформы, чем открытое
сопротивление.

Таким образом, необходимо поставить исполнительную власть в такие условия, при
которых она вынуждена была бы проводить экономическую реформу для того, чтобы
выполнять свои традиционные функции. Само правительство по доброй воле вряд ли
сможет установить себе ограничения, а уж тем более выдерживать их.
Единственный орган власти в стране, который может это сделать это Верховный
Совет. Поэтому осуществлению экономической реформы должно предшествовать
существенное изменение соотношения сил в рамках органов государственной
власти. Должны быть значительно увеличены роль и значение закондательной
власти. На наш взгляд, такое перераспределение властных полномочий в структуре
верховных органов власти может пройти наиболее гладко и безболезненно, если
его инициатором выступит Президент Российской Федерации. В этом случае
Президент сможет, наконец, перестать играть двусмысленную роль - роль
популярного главы непопулярного правительства, и займет подобающее ему
положение всенародно избранного главы государства, организующего
конструктивное взаимодействие парламента и правительства. При этом Президент
должен будет, с одной стороны, активизировать свою самостоятельную
законодательную инциативу, и, с другой стороны, выступать гарантом выполнения
правительством решений законодательной власти.

Законодательная власть в период проведения экономической реформы должна взять
на себя решение двух задач. Во-первых, определение объемов обязательств,
которые должна иметь перед населением исполнительная власть. Во-вторых,
формирование ограничений, в рамках которых должна действовать исполнительная
власть, и контроль за соблюдением этих ограничений. В принципе, существует
такое соотношение обязательств и ограничений, при котором исполнительная
власть не будет иметь иного пути организации своего функционирования, как
проведение экономической реформы.

Прежде всего, Верховный Совет должен:

  + установить перечень сохраняемых государственных учреждений и определить их
задачи на ближайшие несколько лет, а также критерии оценки решения этих задач
соответствующими учреждениями;
  + установить твердый порядок социальных выплат различным категориям
населения на периоды ближайших нескольких лет (необходимо, чтобы Верховный
Совет принял такую процедуру утверждения этих выплат, чтобы в течение
переходного периода дополнительные социальные выплаты и льготы вводились лишь
в самых крайних экстремальных случаях);
  + установить план создания новых рабочих мест за счет целевого
государственного финансирования, либо установить предельный уровень
безработицы, при этом необходимо четкое определение понятия безработицы;
  + установить объем и качество услуг, предоставляемых населению по
фиксированным ценам, а также сами эти цены и порядок их изменения.
Наиболее существенным ограничением условий функционирования исполнительной
власти, которое необходимо ввести, является строгая регламентация порядка
планирования расходования бюджетных средств на выполнение обязательств
правительства. Необходимо, чтобы расходы бюджетых средств планировались на
основании договоров с предприятиями с различными формами собственности, в том
числе и с государственными и муниципальными предприятиями.

Такой порядок должен распространяться на органы власти и управления всех
уровней. Кроме этого, необходимо, чтобы действовало правило, согласно которому
договоры между органами государственной власти и управления и предприятиями
заключались исключительно на конкурсной основе, причем в конкурсах на равных
основаниях имеют право участвовать предприятия с любыми формами собственности.

Второе ограничение касается таких видов операций, как выдача лицензий на
экспорт, обязательная покупка валюты, централизованные закупки за валюту с
последующими поставками российским предприятиям и организациям. До
сегодняшнего дня все эти операции использовались как мощное средство
государственного давления на предприятия с целью изъятия у них необходимых для
государства ресурсов. Впрочем, в гораздо большей степени все это было
средством обогащения чиновников. Необходимо, чтобы все эти операции были
переведены на чисто рыночную основу, при этом Верховный Совет России должен:

  + установить объемы продукции, вывозимой за рубеж;
  + распространить нормальный порядок налогообложения на прибыль, получаемую в
результате внешнеэкономической деятельности (налоги должны браться в рублях и
покупка валюты государством должна осуществляться по государственным ценам);
  + ликвидировать специальный курс доллара к рублю для централизованных
поставок импортных товаров и перейти к расчетам с предприятиями по рыночному
курсу.
Третье ограничение связано с введением жесткой процедуры проведения налоговых
реформ. Сегодня правительство не сталкивается ни с какими проблемами, когда
желает получить необходимые средства за счет увеличения налогов. Не следует
устанавливать на весь переходный период фиксированные налоговые ставки - это
могло бы существенно снизить гибкость государственного управления. Однако
исполнительная власть должна твердо знать, что проведение налоговой реформы
через Парламент потребует от него приложения больших усилий, так что идти на
это можно только в самом крайнем случае, когда иных выходов уже нет.

Общий смысл всех указанных ограничений заключается в том, что правительство
должно не требовать от других вести себя "порыночному", а само должно вести
себя как рыночный агент, равноправный любому другому рыночному агенту. Только
таким образом правительство сможет создать для всех остальных необходимые
стимулы вести себя "по-рыночному". Особенно важно такое поведение государства
для укрепления рубля. Можно сколько угодно пытаться укрепить рубль, регулируя
денежную массу традиционными методами, но если правительство - крупнейший
хозяйственный агент, не признает рубль в качестве достойной денежной единицы и
строит свою хозяйственную деятельность на конвертации государственной власти в
экономические привилегии, то рубль будет и впредь вымываться из хозяйственного
оборота, несмотря ни на какие усилия.

В качестве наглядного примера можно привести проект Закона РФ "О поставках
продукции и товаров для государственных нужд", вынесенный в феврале 1992 года
на обсуждение Верховного Совета РФ при поддержке Правительства. Интерес
представляют здесь три обстоятельства. Во-первых, в проекте указывается, что
"объемы продукции, закупаемой для государственных нужд по заключенным
государственным контрактам, не могут превышать 35 процентов общего годового
объема товарного выпуска такой продукции". Отсюда видно, что, несмотря на то,
что в Пояснительной записке к проекту Закона указано, что "принудительный
государственный заказ на поставку продукции ... отменяется", поставки
продукции для государственных нужд все равно будут невыгодны для
товаропроизводителей и речь может идти только о том, чтобы оградить этих
последних от давления правительственных органов. Впрочем, это намерение
достаточно легко сделать недействительным, поскольку там же указано - "за
исключением устанавливаемого Правительством РФ перечня отдельных видов
продукции, выпускаемой предприятиями, занимающими доминирующее положение на
товарных рынках, а также продукции, имеющей стратегическое значение для
обеспечения государственных нужд".

Во-вторых, интересен перечень мер стимулирования выполнения поставок продукции
для государственных нужд. Совершенно непонятно, например, зачем надо применять
льготное налогообложение, если можно просто оплатить продукцию по приемлемым
для обеих сторон ценам. Мало того, что это экономически нецелесообразно, но к
тому же еще является прямым нарушением прерогатив законодательной власти в
области установления налогов, утверждения бюджета, а кроме того, дает
необоснованные привилегии отдельным производителям за счет других
налогоплательщиков.

Кроме того, государство в целях стимулирования предоставляет предприятиям
льготные валютные отчисления, право пользоваться государственным оборудованием
и машинами (бартер) и, как апофеоз, в нарушение Указа Президента, оплачивает в
иностранной валюте импортозаменяющую продукцию. Если государство поступает
таким образом, то почему оно заставляет всех остальных осуществлять расчеты
только в национальной денежной единице.

Будучи вынуждено действовать в рамках описанных выше ограничений,
ответственное правительство будет заинтересовано:

  + в повышении доходов бюджета, а следовательно, в разработке мер,
стимулирующих рост производства, торговли, вовлечение в рыночный оборот
максимального количества ресурсов (земельных, лесных, месторождений полезных
ископаемых и т.д.);
  + проведении приватизации и нахождение путей ее эффективного осуществления
(социальный аспект приватизации должен быть заботой парламента, но никак не
исполнительной власти, и порядок предоставления льгот населению должен быть
установлен решением Верховного Совета);
  + в создании хозяйственнных и финансовых условий, препятствующих росту цен,
поскольку правительство будет приобретать все необходимое по свободным ценам
наряду со всеми другими потребителями;
  + в проведении эффективной и быстрой антимонопольной программы с тем, чтобы
правительство не попадало в экономическую зависимость от
монополистов-производителей;
  + в повышении курса рубля, поскольку оно будет способствовать повышению
бюджетных доходов государства и снижению его расходов (в сегодняшней ситуации
правительству выгодно падение курса рубля, так как каждый процент его падения
приносит ему дополнительные доходы от внешнеэкономической деятельности).
Какие меры должны быть предприняты органами государственной власти с тем,
чтобы дать возможность нормально осуществлять экономическую реформу?

Во-первых, необходимо лишить правительство каких бы то ни было возможностей и
полномочий руководить государственными предприятиями (аналогичные меры должны
быть приняты и в отношении местных Советов и муниципальных предприятий).
Функции собственника предприятий должен взять на себя Верховный Совет (местные
Советы) и специально уполномоченные ими органы, не входящие в структуру
правительства. В частности, таким органом может быть предусмотренный Законом о
приватизации Фонд государственного имущества с расширенными, по сравнению с
установленными Законом, полномочиями.

В уставах государственных предприятий должна быть обязательно оговорена
вытекающая из понятия полного хозяйственного ведения самостоятельность
предприятия в распоряжении своим имуществом и определении форм и направлений
своей деятельности. В заключаемых с руководителями предприятия контрактах
следует указывать, что они несут персональную ответственность за решения,
ведущие к снижению эффективности хозяйственной деятельности, даже если они
приняты под воздействием органов исполнительной власти.

Во-вторых, необходимо принятие Закона о бюджетном процессе в РФ, базирующегося
на принципах, описанных выше.

Как представляется, все эти меры позволят создать необходимые условия для
того, чтобы правительство получило возможность проводить достаточно гибкую
экономическую стратегию, а главное, чтобы оно имело для этого необходимые
стимулы. В таких условиях появится возможность формировать действительно
компетентный кабинет, который способен взять на себя решение стоящих перед ним
проблем, не прибегая к произволу, чтобы скрыть свою некомпетентность и
неспособность овладеть ситуацией.

Воспроизводственная структура экономики сегодня настолько деформирована, что
даже незначительное уменьшение роли государства как хозяйственного субъекта и
предоставление предприятиям самостоятельности может привести, да и уже
привело, к разрыву хозяйственных связей между отраслями и неконтролируемому
спаду производства. Особенно опасным является разрыв связей между сельским
хозяйством и промышленостью, а также отрыв добывающих отраслей (в первую
очередь - толивно-энергетической промышлености) от общей хозяйственной
структуры.

Разрыв связей между сельским хозяйством и ппромышленостью предопределен тем
обстоятельством, что наше сельское хозяйство на сегодняшний день чрезмерно
индустриализовано. Расхожая точка зрения состоит в том, что неэффективность
нашего сельского хозяйства вызвана, наоборот, его недостаточной насыщенностью
техникой, продукцией химической промышлености и т.д. Однако мера определяется
не сравнением с наиболее развитыми странами мира, а уровнем общественной
производительности труда. Сверхиндустриализация нашего сельского хозяйства
очевидна, если оценивать ее по этому критерию. Сельское хозяйство было
способно приобретать технику и удобрения только по заниженным государственным
ценам. В свою очередь городские потребители могли покупать
сельскохозяйственную продукцию в том количестве, в котором она производилась,
только по дотируемым ценам. Весь этот воспроизводственный цикл поддерживался
за счет бюджетного перераспределения, опирающегося на низкий уровень жизни
населения, поток нефтедолларов, а в дальнейшем и просто на чрезмерную эмиссию,
приведшую к полному расстройству кредитно-финансовой системы.

Сегодня, когда сельское хозяйство и промышленость переходят на рыночные методы
взаимодействия (а этот процесс неизбежен, независимо от того, какова позиция
правительства по этому вопросу), оказывается, что сельское хозяйство не может
покупать продукцию промышлености по тем ценам, по которым ее выгодно
производить, и в то же время попытки повысить цены на продукты питания
приводят к резкому сокращению спроса, а следовательно к сокращению потребности
в подукции промышлености и сокращению финансовых ресурсов для ее оплаты. Все
это неизбежно ведет к сворачиванию как сельскохозяйственного, так и
промышленного производства.

Другая структурная проблема связана с тем, что в сложившихся условиях
продукция добывающего сектора экономики как правило оказывается дороже, нежели
продукция перерабатывающей промышлености. Сырье и продукты его первичной
переработки всегда могут быть проданы за валюту, пусть даже и по ценам ниже
мировых. Продукцию нашей перерабатывающей промышленности на мировом рынке
продать практически невозможно даже по демпинговым ценам. За счет тех немногих
товарных групп, которые пользуются спросом на мировом рынке, сегодня
невозможно поддерживать в полном объеме всю структуру отечественной
промышлености и ее технический уровень. Есть реальная опасность, что продукция
перерабатывающей промышлености окажется неконкурентоспособной на внутреннем
рынке, что приведет к ее фактической ликвидации с переключением добывающей
промышлености на обслуживание исключительно мирового рынка.

Последствием структурного кризиса будет резкий рост безработицы, который
потребует увеличения расходов бюджета, спад производства, который повлечет
сокращение бюджетных доходов. В этих условиях правительство столкнется с
трудностями в выполнении своих обязательств, что явится стимулом для
проведения активной структурной политики.

В условиях действующих ограничений структурная политика может проводиться
через систему бюджетных дотаций предприятиям и населению. Эта система должна
быть направлена на поддержку в переходный период тех технологических цепочек,
которые в состоянии стать в самое ближайшее время самовоспроизводимыми в
рамках внутреннего рынка. Таким образом, система дотаций должна быть стимулом
для производителей ассоциироваться по технологическим цепочкам, самостоятельно
налаживать разорванные производственные связи, формировать новую
воспроизводственную структуру хозяйства, способную к росту и захвату
внутреннего рынка страны.

Дотации должны предоставляться исходя из следующих принципов:

  + дотироваться должны потребители, а не производители продукции;
  + дотации должны носить временный характер, причем получатели дотаций должны
заранее знать, как и когда дотации будут уменьшаться;
  + дотации должны предоставляться под конкретные программы, разработчиками
которых должны выступать ассоциированные производители. Дотации должны быть
обоснованы с точки зрения анализа, возможно ли обеспечить экономический рост
во всей технологической цепочке от добычи сырья до производства конечного
потребительского продукта и его реализации;
  + в то же время, дотации не должны носить целевого характера и должны в
течение определенного времени предоставляться без каких-либо условий.
При этом необходимо полностью отказаться от государственного регулирования цен
на продукцию топливно-энергетического комплекса и перейти к торговле по
свободным ценам, что, в частности, даст дополнительные доходы в бюджет,
необходимые в том числе и для дотаций. Возможности правительства влиять на
воспроизводственную структуру экономики путем предоставления различного рода
дотаций во многом обусловлены также темпами приватизации экономики.




-------------------------------------------------------------------------------
                                 И. Яковенко
ОБЩЕСТВО И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИЕ ЦЕННОСТИ
 (легитимизация бизнеса в российской культуре).

-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.
-------------------------------------------------------------------------------
Несмотря на все изменения, произошедшие в последние годы в российском
обществе, предпринимательские ценности, равно как и сама фигура
предпринимателя еще не стали для него безусловно принимаемыми и положительно
оцениваемыми (как, впрочем, если говорить всерьез, не были таковыми в России
никогда). Конечно, легитимизация бизнеса в культуре и сознании общества будет
происходить неизбежно по мере его самоизменения. Однако, этому будет
противостоять огромная инерция российской культурной традиции, а если к этой
инерции прибавится спланированная политика противостоящих бизнесу сил, то
исход трудно предсказуем. Поэтому продуманная и систематически реализуемая
программа внедрения в сознание общества ценностей предпринимательства -
фактор, значение которого в стратегическом плане вряд ли можно переоценить.

Идеология экономического либерализма - органическая часть культуры как целого.
Предпринимательство может нормально существовать только в соответствующей
культурной среде. Иными словами, разговор надо вести не о пропаганде
некоторого рода деятельности, а об изменении жизненной философии и
мировосприятия всего общества. Предпринимательство и все, связанное с ним,
должно из сомнительного или даже постыдного стать сначала приемлемым, а затем
и достойным, высоко ценимым в культуре.

Становление бизнеса неизбежно потребует утверждения права частной
собственности как высшей социальной и нравственной ценности. В наших условиях
наиболее адекватными формами осознания этого права могут стать:
1. Идеология неотъемлемых прав человека;
2. Идеологемма "Частная собственность порождает цивилизацию".

Идеология неотъемлемых прав человека рассматривает право частной собственности
наряду с правом свободы выбора религиозных и политических убеждений как ядро
прав и свобод человека. Идеологемма "Частная собственность порождает
цивилизацию" - это такая картина мира и истории человечества, в которой
цивилизация вырастает в результате утверждения частной собственности и
экономической свободы, рыночных отношений, то есть в определенном смысле "из
рынка". Цивилизации, основанной на священном праве частной собственности, при
этом противостоят рабство и варварство. Варвар, отрицающий частную
собственность (а значит и цивилизацию), несет с собой хаос и одичание. Рабство
выступает в лице восточных империй и деспотий, базирующихся на отрицании
частной собственности и порабощении всех и каждого государством.

Утверждение права частной собственности позволяет цивилизации побеждать в
исторической борьбе. Отказ от этого права обрекает общество на нищету и
маргинальность.

Эти идеологические конструкции должны многократно варьироваться и
дублироваться. Это большая работа, требующая специальных усилий, привлечения
талантливых и респектабельных ученых, идеологов, публицистов.

Становление в России препринимательства с необходимостью потребует
формирования правосознания общества и утверждения права как непреложного и
всеобщего регулятора общественных отношений. Между тем, в стране нет ни
уважения к Праву, ни должного его знания. Традиционной российской культуре
присущ так называемый морализм, противостоящий юридизму, хорошо выраженный в
знаменитой сентенции: "Суди меня не по закону, а по совести".

Внедрение права в жизнь общества, формирование правосознания, всеобщее
правовое обучение, наделение права статусом высшей нравственной ценности,
противопоставление права беспределу и варварству - без направленной на это
работы бизнес в России не будет иметь никаких исторических перспектив.

В обществе необходимо утвердить положительный идеал социальной
ответственности, предполагающий напряженный труд на себя и своих близких,
строгую деловую этику, инициативу, предприимчивость, а также ценность
индивидуального бытия. Все это составляет ядро "западной" культуры и прекрасно
в ней разработано, в нашей же отсутствует напрочь.

Суммируя элементы, составляющие социокультурное целое, можно сказать, что
бизнес и рыночная экономика могут утвердиться в обществе только при условии,
что его культура включает в себя такие базовые ценности, как:

  + идеология неотъемлемых прав человека;
  + десакрализация социальных отношений, власти, культуры;
  + утверждение ценности отдельной личности;
  + акцент на ценностях бытия;
  + трудовая и деловая этика;
  + правосознание и юридическая культура;
  + идеологема "Частная собственность порождает цивилизацию".
Культурная политика, ориентированная на легитимизацию в общественном сознании
бизнеса и предпринимательства, должна формироваться с учетом специфики
различных возрастных, этнических, социально-профессиональных и других групп.
Каждая из таких групп требует выработки специальной, адресованной к ней
стратегии, учитывающей ее особенности, значение в обществе и перспективы.
Старшая возрастная группа (после 55 лет)

С точки зрения восприятия ценностей свободного предпринимательства и
воздействия на общую ситуацию в обществе эта группа в целом абсолютно
бесперспективна. Но и значение этой группы в формированиии настроений активной
части общества сейчас минимально. Ее представители в основном закончили
трудовую деятельность. Люди эти в массе своей дезориентированы, растеряны. По
отношению к этой группе речь может идти лишь о примирении с реальностью.
Благотворительность бизнеса, дешевые столовые, раздача рождественских подарков
поможет старикам смириться с новыми реалиями. Значимый с точки зрения
интересов бизнеса результат такой работы скорее нужно ожидать в следующем за
ними поколении. Помощь немощным должна стать аргументом, влияющим на жизненый
выбор среднего поколения, которое несет на себе реальный груз помощи старикам
и, в отличие от молодежи, само думает о старости, а потому более чувствительно
к такой помощи.
Среднее поколение (30-55 лет)

Это основная деятельная часть общества, костяк экономики. По приблизительным
оценкам, до 50 млн. чел. в этой группе придерживаются традиционалистских (для
нашей страны) ориентаций. Нужно задействовать все традиционные ценности и
стереотипы сознания для легитимации бизнеса, сделать принятие новых реалий
психологически комфортным, безболезненным для традиционалиста. Основное
направление этой работы - соединить образ предпринимателя (либеральной
экономики) с безусловными ценностями традиционного сознания - честностью,
патриотизмом, добротой, справедливостью, идеалом всеобщего достатка и т.д.
Молодежь (после окончания школы и до 30 лет)

Эта группа культурно и психологически наиболее готова к восприятию нового
образа жизни и его ценностей и, в конечном счете, наиболее значима для судеб
предпринимательства в России. Масса признаков говорит о том, что молодежь
готова сделать жизненный выбор в пользу предпринимательства, что этот выбор
индивидуализирован и делается в пользу свободы от государства.

В этом убеждает многое: и ничтожный процент моложежи в рядах движений,
противостоящих новому, и крайне слабая ее политизированность, граничащая с
сознательной аполитичностью, ориентация на личные проблемы, прагматизм.
Молодежи чужды вечные интеллигентские страдания о судьбе России.

В последние десятилетия советской эпохи получило сильный размах явление,
известное как "неформалы образа жизни" - хиппи, панки и др. группы,
сознательно избирающие асоциальную позицию, маргинализацию. Сегодня эти
движения явно сходят на нет. Асоциальность порождалась отсутствием социальных
преспектив. С новыми реалиями молодежь качнулась от хиптусовок и кришнаистских
радений к ларькам договорной торговли, в коммерческие структуры, на Арбат.
Важно и то обстоятельство, что большинство лидеров молодежной среды, а также
ее кумиры и идолы - представители роккультуры, ведущие "Взгляда" - давно и
прочно вошли в бизнес.

Молодежь во все времена самоидентифицируется, отталкиваясь от предшествующего
поколения. Сейчас это тем более легко, поскольку она лишена корежащего опыта
"совковой" жизни. Остается предложить ей новые образцы, нормы и ценности.

Для молодежи необходимы два типа образцов:

Образец-сверстник ("я сегодня") - это тот идеал, на который он ориентируется
сегодня. Это должен быть рок-певец, молодой предприниматель или выпускник МГУ,
работающий по контракту в Бельгии, а не мальчик из Солнцевской группировки или
валютная проститутка.

Образец-старший ("я завтра") - тот, кем он мечтал бы стать лет через десять
(дальше сознание молодого человека не заглядывает). Сегодня есть уникальная
возможность вылепить галерею таких образов из молодых лидеров бизнеса, а также
политиков и деятелей культуры, представляющих близкие бизнесу ценности.

Следует помнить о том, что молодежи чужды многие проблемы старших поколений.
Так, чрезмерная политизация или любая внутренняя полемика, связанная с
изживанием большевизма и социалистического прошлого, ее просто раздражает. Это
не актуально. Гораздо актульнее проблема соотношения с асоциальной ориентацией
(хиппи, панки), которая должна восприниматься как не престижная; или с
антисоциальной, паразитической (преступные структуры) - как аморальная.
Дети (дошкольного и школьного возраста).

Дети - огромная группа общества, решающая в стратегическом плане. По нашему
убеждению, роль детей и потенциальные возможности в работе с ними совсем не
осознаны. Сейчас они отданы на откуп стихийным процессам и разлагающейся
советской школе, в то время как на работе с детьми должно быть
сконцентрировано особое внимание.

Дело в том, что дети осознали себя уже "после коммунизма", и все, что памятно
и актуально для нас, - для них история. Они оказались в обществе, переживающем
глубокий вакуум позитивных моделей, мифов, архетипов, определяющих собой
базовое отношение к миру. И сейчас дети черпают эти необходимые каждому
человеку вещи из американских мультфильмов, видео и роккультуры.

Культурологи и социальные психологи отмечают, что базовые ценности общества
формируются в сказках, детских стихах, историях для детей. Здесь в свернутом
виде присутствует все то, что позднее разворачивается в сознание взрослого
человека: мифы, нормы и ценности, жизненные ориентиры. Со всем этим в нашей
стране полная катастрофа. Все то, что есть - глубоко вчерашнее и противостоит
ценностям либерализма (уникальные исключения, такие, как "Стрекоза и муравей",
теряются в общем потоке), а если же соответствует, то переводное. Русская
народная сказка несет идею догосударственной, крестьянской утопии, асоциальна
и антипрагматична. Не лучше и авторская литература для детей. Американские
психологи, услышав переводы детских стихов советских поэтов типа "Зайку
бросила хозяйка", "Идет бычок качается, вздыхает на ходу", заявили: теперь мы
понимаем, почему у вас такие проблемы.

Между тем, в англоязычной культуре многие поколения впитывали протестанскую
трудовую этику, слушая "Божественные песни для детей", написанные в 1715 г.
И.Уоттсом.

Сегодня стоит неотложная задача создать целый пласт отечественной литературы
для детей, ориентированной на модели, сложившиеся в западной цивилизации. Это
тем более необходимо, что сами дети уже отбросили предлагаемое им традиционное
чтение. В 70-е годы в нашей культуре наблюдался знаменательный процесс -
переводные Карлсоны, Мумми-Тролли, Мэри Поппинс и др. "заграничные" персонажи
напрочь вытеснили отечественных Иванушек-дурачков. На самом деле произошло
следующее - сменился базовый идеал культуры, формируемый и закрепляемый на
уровне детских сказок.

Необходима огромная работа еще в одном направлении - создание массива
популярной литературы для детей и подростков, вводящей их в мир либеральной
экономики, раскрывающей историю человечества как историю становления и
развития рынка. Книги, сплавляющие воедино образы рынка и цивилизации и
противопоставляющие этому образы хаоса, варварства, всеобщей нищеты и
большевизма. Такой литературы, адресованной не только к нашим детям, но и к
молодежи, нет. Нужны конкурсы, престижные премии авторам, ученые звания для
них, последовательная издательская политика.

Сегодня дети ищут пищу для души в видеопотоке. Между тем, масскультура видео
содержит не только позитивные, но и негативные тенденции. Боевики, каратэ,
гангстерские фильмы несут в себе агрессивный стержень культа силы. В этой
связи можно пожалеть о том, что в 60-е годы иссякла великая традиция
американского вестерна. Вестерн нес миру миф о личности, т.е. об отдельном
человеке, который восставал против конкретного социального зла (банды),
покусившегося на его собственность и достоинство. "Настоящий мужчина" из
вестерна не ждал помощи от государства, а взяв в руки кольт, отстаивал свое
имущество, своих близких, свою землю. И, конечно же, побеждал. Вестерн - один
из величайших мифов 20 века, воплотивший ценности индивидуализма и
либерализма. Вестерны надо было бы крутить по утрам каждое воскресенье на TV и
распространять в видеопрокате.

Детей, и не только детей, надо завалить настольными, напольными, компьютерными
бизнес-играми. В программу средней школы следует ввести мощный курс правовых
знаний. Надо раскручивать школы менеджеров для школьников, различные
региональные и общенациональные конкурсы, учреждать премии и т.д. - т.е.
создавать многомерное культурное и мотивационное пространство, в котором будет
формироваться молодое поколение.

Психологическая готовность к предпринимательству зависит не только от
возраста. Вообще говоря, эта готовность пропорциональна мере распада
традиционного сознания. В целом, города и южные районы России более готовы к
новым реалиям, в сельской местности и в северных регионах готовность к
предпринимательству в целом меньше. Самый тяжелый в этом отношении регион -
Нечерноземье (за исключением крупных городов).

Отношение к либеральной экономике зависит также и от профессиональной
принадлежности.

Техническая интеллигенция. Здесь психологическая ситуация достаточно сложная.
Внутри этой группы идет расслоение, которое сегодня особенно зависит от
социальных перспектив конкретного человека, его близкого окружения в новой
экономической реальности. В целом техническая интеллигенция демострирует
существенно большую готовность к жизни по-новому, чем это казалось еще вчера.

Гуманитарная интеллигенция.Здесь положение еще более напряженное. Это связано
с тем, что российская гуманитарная интеллигенция традиционно является
носителем антибуржуазных "интеллигентских" рефлексов, идеалов общинности и
соборности, православных по своей природе, а также с тем, что социальное
положение у значительной ее части сегодня самое низкое, а перспективы
минимальные. Однако, сейчас наблюдается размежевание 30-летних интеллектуалов,
публицистов, литераторов с шестидесятниками. Это явление может означать трудно
переоценимый в своих последствиях процесс - слом антибуржуазной традиции
российской интеллигенции и победу в молодом поколении индивидуалистического
сознания и либеральной ориентации.

Рабочие. В этой группе идет процесс расслоения, во многом аналогичный тому,
что происходит в среде технической интеллигенции (сегодня приблизительно в
отношении 50/50). Особенно легко новые реалии принимают рабочие, которые по
характеру своих производств связаны с "живыми" деньгами (например, в
строительстве).

Сельские жители. Традиционно консервативнее горожан. Однако и здесь степень
включенности в рынок определяет психологическую готовность к
предпринимательству. Так, на юге России она заметно выше, чем в социально
деградировавшем и морально надломленном Нечерноземье.

Управленцы "(аппаратчики)". Эта категория общества глубоко неоднородна. Часть
ее, давно связанная с теневой экономикой, прекрасно вписывается в новые
реалии. Часть сможет вписаться, используя накопленные личные связи и опыт. С
другой стороны, значительная паразитарная часть аппарата по своим личным
данным, образованию, подготовке обречена на маргинализацию. Эта часть
неизбежно враждебна новым реалиям. Если же рассмотреть "аппарат" обощенно, то
можно заметить, что люди в возрасте до 45 в целом хорошо встраиваются в
рыночную структуру.

Военнослужащие (офицеры) - огромная взрывоопасная масса, проникнутая
государственной идеологией, т.е. ориентированная на принятие того курса (а
значит и его ценостей), который проводится от лица Власти. Если бы не
радикальное сокращение армии, никаких особых проблем с военными не было бы.
Однако сейчас, в состоянии экономического краха, государство явно выбросит за
борт значительную часть военнослужащих, и вокруг них уже сегодня группируются
все силы, воплощающие идеологию социалистического выбора. Бизнес же до сих пор
не сказал здесь своего слова. Необходимо выработать специальную политику
бизнеса по отношению к военнослужащим. Она может обрести форму программ.
Например, программа трудоустройства отставных офицеров в деловых структурах.
Для этого проводится общероссийский конкурс. Далее, скажем, в Подмосковье на
участках в 10-15 соток строится 100-200 типовых домов и победители конкурса
подписывают контракт на 20 лет работы, в течение которых они выкупают
стоимость строений.

Политический и социокультурный эффект такой программы многократно превысит
вложенные ресурсы и оправдает все усилия. Конкурс нужно широко освещать. К
участию в нем допускать офицеров в чине не старше полковника.

Казаки - значительная группа общества, сосредоточенная на Юге России и
окраиных территориях. Сегодня казачество оказалось полем борьбы разных сил -
правые, партократы, фундаменталистские круги РПЦ пытаются получить его
поддержку, задав ему имперские и традиционалистские ориентиры, противопоставив
национальностям России, городам, педалируя принципы общественного
землепользования и т.д. С другой стороны, казачество несет в себе определенный
демократический потенциал и высокую хозяйственную активность, охотно
сотрудничает с бизнесом.

Патриархальная установка, культ старших, принципы общественного
землепользования и хозяйствования - это все моменты, противостоящие
либеральной экономике. В то же время, казачество всегда было включено в
рыночное хозяйство, живет на прекрасной земле и умеет работать, знает толк в
сытой жизни. Представляется целесообразным разрабатывать программы
сотрудничества, ориентирующие казачество на кооперативные и индивидуальные
формы экономической активности. При всех обстоятельствах, нельзя оставить
казачество на откуп правым.

Наиболее сложна проблема взаимоотношений бизнеса и Русской православной
церкви. Суть ее состоит в том, что РПЦ и культурная традиция, которую она
олицетворяет, по своей природе онтологически противостоят ценностям
предпринимательства, и всякая попытка связать распространение идеологии
бизнеса с РПЦ -дело совершенно безнадежное.

Активная коммерческая деятельность некоторых структур РПЦ (например, общества
"Радонеж") свидетельствует лишь о внешней адаптации, не затрагивающей
культурного ядра. Конфликт фундаменталистского православия с бизнесом и миром,
из него рождающимся, неизбежен, поскольку православная соборность не приемлет
главного субъекта предпринимательской деятельности - автономную, независимую и
самодостаточную личность.

Возвращение к религиозному сознанию поддерживается как большей частью
общества, так и подавляющим большинством политических деятелей России. Сейчас
Русская православная церковь по сравнению с другими конфессиями, естественно,
имеет самые сильные позиции и безусловную поддержку в правительственных
кругах, армии, деловом мире, в среде интеллигенции. Вместе с тем, паралельно с
ожидаемым ростом влияния РПЦ происходит интенсивное распространение влияния
различных протестанских церквей - адвентистской, баптистской, лютеранской.
Протестанские конфессии обнаруживают динамическое развитие, способность к
сочетанию религиозной пропаганды с современным стилем, легко охватывают
молодежную аудиторию, особенно студенческую и в крупных городах. Есть
основание полагать, что в атеистических семьях, не имеющих глубоких
православных традиций, а также в среде, ориентированной на западные ценности,
протестанская пропаганда будет иметь значительный успех. Можно ожидать, что в
ближайшие годы возникнет противостояние РПЦ и протестанских церквей (а также
католичества). Не исключено, что и в самой РПЦ выплеснется наружу ныне
сдерживаемый конфликт между модернистским, неоправославным и
фундаменталистским крылом.

Бизнесу как носителю либеральных ценностей свободного общества не только не
следует участвовать самому, но и по возможности стараться блокировать участие
государства в межконфессиональных спорах. В отношениях с церковью необходим
сбалансированный подход, предполагающий, в частности, выделение пожертвований
на нужды всех конфессий.

Светская культура, утверждая ценности индивидуального бытия, противостоящая
аскетизму и внеположенным для отдельной личности целям (типа счастья будущих
поколений) - прямо коррелирует с либеральной идеологией и ценностями
предпринимательства. По мере секуляризации общества значение светской культуры
будет возрастать (примерно, для 40% общества религия сохранится в качестве
важнейшего культурного ориентира).

Рассматривая секуляризацию как неизбежный и положительный в целом процесс,
следует помнить также и об опасности "либерализации нравов", связанной с
разворачиванием "ярмарки тщеславия", акцентом на гедонизме, чувственных
удовольствиях при недостаточном внимании к "этике труда". На этом пути
формируется люмпен. Речь идет о "маргинальной субкультуре" со свойственным ей
приоритетом потребления, отвращением к труду, культом уголовного и
политического насилия. Такая "третьемирская" перспектива культурной эволюции -
реальная опасность, стоящая перед нашим обществом (особенно перед молодежью и
особенно в случае обострения проблем, связанных с началом трудовой
деятельности). Реклама престижных потребительских товаров, конкурсы красоты и
т.п. должны накладываться на утверждение ценностей упорного труда,
самоограничения, жертвы сегодня во имя того, чтобы пожать втрое и вчетверо
завтра. Весь этот блок, связанный с ценностями труда ради себя и своих
близких, совершенно неведом нашему сознанию.

В силу коллективистского духа русской традиционной культуры сознание широких
масс проникнуто сильнейшим конформизмом. Массовый субъект остро чувствителен к
различению доминирующей и маргинальной точек зрения. С того момента, как
идеология предпринимательства становится государственной, т.е. разделяется
Властью, изменяется на доосознанном уровне отношение к ней самых широких масс.
Теперь маргиналом, отщепенцем становится защитник социалистического выбора или
антибуржуазной самобытности.

Следует стократно использовать эту особенность массового сознания. Идеология
предпринимательства должна быть продублирована на всех возможных уровнях и в
самой различной семантике от лубка и плаката до утонченно-философской с
привлечением Лютера, Хайдеггера и Хайека.

Вместе с тем, использование авторитета Власти (государства) для укоренения
бизнеса в современном российском обществе (по типу "бизнес - это большое
государственное дело") представляется малопродуктивным - в силу десакрализации
Власти в последние годы, и, более того, нецелесообразным и даже опасным,
поскольку при этом предпринимательству отводится заведомо служебная,
подчиненная роль. В культурном отношении такая стратегия легитимизирует скорее
государственное, а не частное, предпринимательство и откроет дорогу слабой,
зависимой буржуазии "третьемирского" типа.

В известном смысле и либеральная, и тоталитарная пропаганда используют, хотя и
по-разному, одни и те же психологические механизмы. Если тоталитарная
пропаганда, рассчитанная на гомогенизацию и унификацию общества, состоит в
многократном заклинательном повторении одних и тех же примитивных
формулировок-лозунгов, то пропаганда в свободном обществе представляет собой
многообразное варьирование в самой различной семантике различающихся и даже
как бы противостоящих внешне позиций, за которыми стоит одна и та же сущность.
При этом четко осознается и отслеживается, что должно оставаться сферой
свободного выбора индивида, а где выбора нет и не может быть. Например,
идеологическое пространство формируется таким образом, что индивид может в
соответствии со своими склонностями выбирать между тем, чтобы покупать удобные
и престижные вещи или ограничивать себя, сколачивая капитал и формируя основу
будущего процветания. Однако, работать, как вол, для того, чтобы делать деньги
для реализации и первого, и второго, он должен в любом случае, здесь выбора
нет.

Если к пропаганде тоталитарной сознание нашего общества давно адаптировалось и
не воспринимает ее, то с пропагандой либерального типа оно не знакомо. Тем
эффективнее будет ее воздействие.

Одна из фундаментальных особенностей любой культуры состоит в следующем: мера
разработки и детализации той или иной сферы однозначно задается мерой
значимости последней в культуре. Чем подробнее разворачивается нечто, чем
больше об этом пишут и говорят, чем чаще каждый человек встречается с данной
темой, тем более высокой значимостью наделяет ее сознание. И, соответственно,
чем меньше - тем профаннее. В предельном случае лежит табуирование некоторой
сферы, для которой в культуре возникает запрет на е┘ обсуждение. Гелбрейт
подчеркивает следующую мысль: общекультурный смысл рекламы состоит не в том,
чтобы продать тот или иной конкретный товар, но в том, чтобы наделить
безусловной значимостью потребление вообще, сделать его доминантой
человеческой деятельности. Ценности бизнеса утвердятся как нечто самоочевидное
и непреложное, если каждый человек будет пребывать в поле обсуждения
либеральной экономики, ее механизмов и проблем (которое должно одинаково
формироваться и аналитическими обзорами, и романами, и детективами).

Идеология, противостоящая бизнесу, должна быть обозначена в два-три штриха
броскими лозунгами и карикатурными образами. Пройдет совсем немного времени, и
вся эта сфера будет восприниматься как не заслуживающая сколько-нибудь
серьезного внимания. Во взрослой аудитории сейчас почти все могут ответить на
вопросы "когда возникла партия нового типа? какова ленинская формулировка
членства в РСДРП?", и практически никто - на вопросы "чем отличается бартер от
клиринга? что такое тройская унция? чему она равняется? как соотносятся цены
на золото и серебро и сколько сегодня стоит унция золота?" Эту культурную
ситуацию необходимо перевернуть.

В теории модернизации давно сформулировано положение о тактике внедрения
нового в традиционное сознание. Она состоит в том, что нововведения надо
обязательно "насаживать" на какие то, действительные или мнимые, элементы
культурной традиции. В нашем случае идеологию предпринимательства следует
сращивать в массовом сознании с традицией дореволюционного
предпринимательства, представляя бизнес исконным делом русского человека,
прерванным злокозненными большевиками. В серии ЖЗЛ, пользующейся массовой
популярностью, можно начать многотомное издание жизнеописаний выдающихся
российских предпринимателей. Выстраивая их образы, можно будет сформировать
идеальный образ предпринимателя со всеми его добродетелями: преданностью делу,
честностью, самоограничением, купеческой этикой и т.д. Особенно стоит обращать
внимание на такие моменты, как благотворительность и патриотизм. Это позволит
сформировать связь ценностей предпринимательства с глубоко закрепленными в
массовом сознании ценностями "национальной идеи", "государственности",
"российской славы".

Необходимы многообразные работы, освещающие место предпринимательства в
мировой истории (в рамках упоминавшейся идеологеммы "Частная собственность
порождает цивилизацию"), задача которых - установить устойчивую связь -
поначалу ассоциативную, а затем и смысловую - "предпринимательства" с идеями
"развития", "прогресса" и благосостояния.

В ближайшее время представляется продуктивным использовать идеологемму
"Возвращение в Европейский дом". В этой схеме советская эпоха трактуется как
насильственный отрыв России от процесса уверенного вхождения ее в культурное и
экономическое пространство Европы. Теперь, с крахом большевизма, прерванный
процесс можно продолжить.

Необходимо последовательно и целенаправлено внедрять имидж и ценности
устойчивой, удобной и комфортной буржуазной жизни, подчеркивая фундаментальное
отличие создаваемого на века и базирующегося на честном труде буржуазного быта
от воровской "малины" или скоротечной мафиозной роскоши, в основе которых
лежит награбленное.

В культуру следует внедрять образ "налогоплательщика" гражданина, который
трудится, платит налоги, своим трудом содержит государство и имеет право
требовать от властей отчета в расходовании средств. Это настоящий, полноценный
гражданин, обладающий и правами, и обязанностями по отношению к обществу и
государству. Ему противостоит люмпен, злостный безработный, уклоняющиеся от
общественной деятельности и социальной ответственности.

Нужно создать ряд "звезд", конкретизирующих и персонифицирующих ценности
предпринимательства. Ряд этот должен охватывать все крупные возрастные,
половые и социальные категории - "молодой парень", "зрелый мужчина", "деловая
женщина", "отставник-бизнесмен" и т. д. Сама жизнь требует создать такой набор
образов-образцов, и он уже складывается стихийно, надо лишь отточить его,
передав в разработку специалистам по имиджу.

Наконец, надо выстроить и галерею образов отрицательной идентификации -
антиподов, антиобразцов - люмпен, преступник, террорист, наркоман и т.д.

Работа по легитимизации бизнеса в российской культуре и общественном сознании
не может быть успешной без добротного научного, теоретического обеспечения.
Необходимо организовать и финансировать культурологические и
социально-психологические исследования. (Один пример: в области экономической
антропологии, которая занимается исследованием традиций экономического
поведения и детерминацией экономики традиционной культурой общества, в нашей
стране работает буквально два-три исследователя. Работа эта не имеет
заказчиков, делается в стол). В равной степени необходима обратная связь, т.е.
грамотный мониторинг общественных настроений, отношения к бизнесу, который
позволил бы оценивать и корректировать культурную работу.




-------------------------------------------------------------------------------
                                 В.Каганский
ДЕЗИНТЕГРАЦИЯ ГОСУДАРСТВА И СТРАТЕГИЯ НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ СТРУКТУР:
ПРОСТРАНСТВЕННЫЙ АСПЕКТ
 (Краткое резюме монографии "Анатомия советского пространства", подготовленной
по заказу ИКИ КБ).

-------------------------------------------------------------------------------
Данный материал впервые был опубликован в составе сборника научных трудов
Института коммерческой инженерии
"Экономика, политика, общество. Новые реалии России", 1992 г.
-------------------------------------------------------------------------------
Происходящие ныне процессы распада СССР, охватившие и Россию, - в значительной
степени обусловлены самим пространственным устройством общества и государства.
Конструкция оказалась не способной к трансформации. Страна разваливается на
вполне определенные части вполне определенным образом. На поверхность выходят
"клубки" сил, рамки и "раны" пространства, существоввшие и раньше, но были
придавлены центральной властью. Проведенный в книге анализ основывается на
следующем тезисе: если пространственная система фрагментируется при отсутствии
активных внешних воздействий, то прежде всего необходимо предположить, что
демонстрируемая ею неустойчивость обязана самому ее устройству. Как именно
было устроено "советское пространство", что именно в его устройстве оказалось
взрывоопасным и предопределило нынешние болезненные процессы, что происходит
сейчас и каковы тенденции, которые могут привести к устойчивому состоянию, и
что это будет за состояние - на эти вопросы автор попытался ответить в
монографии.

Только уяснив, что именно происходит в реальности, можно разумным образом в
ней действовать. Но нынешние политические игроки вовсе не представляют поля
своей игры, и их действия все время приводят к последствиям, которые они
стремились предотвратить. В центре внимания общественности и политиков
находятся отдельные острые ситуации и результаты некоторых процессов, но не
картина в целом и не механизмы причин и следствий. Пространство нашей страны
устроено совершенно особым образом, и не зная - как именно, невозможно
пытаться заимствовать какие-либо зарубежные рецепты, приспособленные к совсем
другим способам организации пространства.

Для удобства каждый следующий абзац отвечает отдельному разделу монографии.

Основный принцип устройства советского пространства - пронизанность всех
структур властными отношениями, доминирование властного пространства,
отсутствие автономии собственно экономических, административных, социальных и
т.п. структур. Советское пространство - совокупность иерархически соотнесенных
ячеек, одновременно самодостаточных (квазиавтаркичных) и узко
специализированных. Отношения подчиненности сильнее отношений соседства,
горизонтальных связей и во многом определяют последние. Основная система ячеек
- административно-территориальное деление. Структуры, интегрировавшие
советское пространство система комитетов компартии, а также военные и
военно-промышленные структуры.

Административно-территориальное деление - привилегированное, базисное,
полифункциональное, универсальное институциональное районирование,
охватывающее хозяйство, управление, расселение (в том числе во многом и
этносов). Каркас административных регионов - основа для всех государственных
управленческих структур. Административные единицы - полифункциональные
программные районы, ячейки распределения и жизнеобеспечения. Административные
регионы функционально и структурно тождественны. На каркас
административно-территориального деления "нанизаны" все основные сферы жизни,
иерархия регионов и центров административного деления - универсальная
иерархия.

Административные регионы - за редкими исключениями - моноцентрические. Они
возглавляются мощными доминирующими центрами, одновременно административными,
промышленными, транспортными, культурными и т.п. Эти регионы - поляризованы
(центр - периферия), структура транспортной сети и особенно реальных связей
центростремительна и моноцентрична. От центра административного региона к его
периферии резко падает освоенность территории. Основные связи и поездки
населения замыкаются в пределах этих регионов. Они - ячейки реальных, частью
неформальных хозяйственных связей, образующие "властные клубки"
(административные рынки). Границы административных регионов резко разрывают
хозяйственную ткань территории, оказываются осями запустения.

Вне системы административного деления остаются объекты надрегиональных
структур центральной власти. Между уровнями административных регионов
выделяются промежуточные, собственно социально-экономические уровни
районирования. Эти районы, также как и городские агломерации, будучи
достаточно целостными и связными, тем не менее так и не стали реальными
экономико-политическими субъектами.

Основа пространственной событийности - отношения в системе административных
регионов: между уровнями, регионами одного уровня, теми и другими и группами,
претендующими на то или иное положение в системе регионов. Регионализация,
включая и распад единого государственного пространства, - следствие устройства
страны как системы реальных, целостных, самодостаточных и слабо горизонтально
интегрированных районов. Ослабление центральной власти предопределило
нарастающую автономизацию административных регионов. Сейчас процесс только
набирает силу. Началась регионализация Российской Федерации, на территории
которой административные узловые регионы наиболее сильны. Главная проблема
политики - единство государственного пространства. Основа политического
спектра - отношение "унитаризм - сепаратизм". Политические силы или занимают
свое место в системе интересов регионов некоторого ранга (государства в том
числе), или сходят со сцены. Объективный характер и закономерности процесса
регионализации не улавливаются ни общественным мнением, ни правящими силами;
направленные на контррегионализацию действия только ослабляют надрегиональные
структуры и усиливают регионализацию.

Регионы, до перестройки существовавшие почти исключительно как экономические
силы, ныне вышли на политический рынок и оформились как самостоятельные
политические (отчасти - идеологические) субъекты. Становление регионов как
политических субъектов происходило независимо от политической ориентации их
властей. Регионы - одновременно и реальные претенденты на государственную
собственность, и реальные ячейки, где происходит приватизация. Основные
стратегии регионов - использование дефицитных ресурсов, образование коалиций в
пределах уровня и с несмежными уровнями региональной иерархии, союз с
оппозиционными центральной власти силами, прямые бартерные обмены. Сейчас
регионы уже фактически присваивают себе функции центральной власти, "захватили
страну". Страну развалило на части не стремление каких-то мощных сил сломать
ее административный каркас, но, напротив - стремление разных сил и групп резко
увеличить свой фактический и институциональный ранг в этом каркасе.

Центральные, надрегиональные власти, стремясь сохранить собственный уровень
иерархии, применяют силу (военную и финансовую), подстрекают к "бунту"
составные части непокорных регионов, используют внешние и внутренние
контр-регионы против отделяющихся окраинных частей страны. Сохраняющаяся
возможность дерегионализации состоит только в восстановлении единства
властного пространства силой и с опорой на трансрегиональные структуры
военно-промышленного комплекса (однако конверсия ВПК означает его
регионализацию).

Вписанные в систему административно-территориального деления этнические группы
стремятся контролировать институциональные регионы или создавать новые,
включая их в эту систему. Массовые движения (типа шахтерского) также берут под
контроль отдельные регионы. Все влиятельные политические силы играют на
региональном политическом рынке.

Негосударственные структуры независимо от их вписанности в политику и позиций
в ней в настоящее время полностью ориентированы на размещение в соответствии
со структурами существующего властного пространства. Административные регионы
- арены их действий. Новые экономические структуры приурочены к сети центров
административного пространства, но более концентрированно и поляризованно, что
означает принятие биржами, банками и т.п. функций располагавшихся в таких
центрах государственных органов управления товарными потоками и
межрегиональными обменами. Ни одной крупной негосударственной структуры,
отошедшей в своей пространственной организации и размещении от
государственного пространства, нам неизвестно.

Государственная организация пространства совмещает централизацию,
универсализацию регионов и центров, стабильность системы в целом и резкую
неравномерность размещения, произвол в размещении отдельных звеньев.
Государственное пространство не приспосабливается к реальной территории, но
подчиняет и приспосабливает ее к себе.

Альтернативное государственной организации пространства размещение
негосударственных структур предполагает ориентацию на те территории, которые
слабее охвачены государственным контролем: периферийные и приграничные части
административных узловых районов, анклавы, просто удаленные от центра
территории. Слабее контроль над неинституционализированными уровнями
экономического районирования и их центрами, территориями спорными и
тяготеющими в разных отношениях к разным центрам, зонами с высокой долей
земель, находящихся в непосредственном распоряжении центральной власти.
Альтернативное размещение может быть реализовано не для отдельных объектов, но
для сетей негосударственных структур, где каждый элемент мог бы размещаться в
разных административных регионах.

Альтернативная государственной пространственная организация негосударственных
структур должна быть полицентричной и полииерахичной при несовпадении частных
иерархий и их размещений, состоять из автономных компонентов, быть способной к
гибкой организации и реорганизации, перемещению своих объектов, функций и
полномочий. Она должна быть ориентирована на реальное пространство, иметь
приближенные непосредственно к территории субъекты принятия решений.
Необходимо рассредоточение полномочий по пространственным уровням.
Негосударственные структуры не могут быть организованы без учета
пространственно-временных масштабов.(Вообще говоря, они должны быть устроены
принципиально сходно с природнокультурным ландшафтом, что и означает
радикальную альтернативу советско-государственной организации пространства).

В долгосрочной перспективе негосударственным структурам нужно комплексировать
все возможности, ориентироваться на вступление в гибкие коалиции с
пространственно активными группами людей, быть готовыми стимулировать создание
новых государственных структур. Такие стратегии предполагают использование
неконцентрированных и неформализуемых экспертных знаний о пространстве,
носителями которых выступают не отдельные люди, а группы. (Без поддержки таких
групп эффективная деятельность негосударственных структур в пространстве
невозможна). Дальновидно было бы активировать обсуждение и внедрение
альтернативных схем, проектов и прожектов организации пространства. Сегодня (и
в блишайшей перспективе) основной ценностью для негосударственных структур
являются материальные и правовые ресурсы, в среднесрочной перспективе их место
займет размещение и организация своей деятельности в пространстве, в
долгосрочной - нормальная жизнь в этом пространстве, которая предполагает его
переструктурирование, эффективное использование его ресурсов, в том числе и
способов размещения в нем.
