                                  В.В.Гуленко

                        ГАРАHТИИ  ПРОДУКТИВHОГО  ОБУЧЕHИЯ

                          Темпераментные и стимульные

                                    группы


                        1. Классификации темпераментов

                        ------------------------------

              Вряд ли найдется хотя бы один практикующий соционик,  кото-

           рый бы не сталкивался с вопросом о том, как соотносятся социо-

           типы с классическими темпераментами.  Темперамент  проявляется

           зримо и конкретно - в этом его преимущество. Зная такую корре-

           ляцию, гораздо легче объяснять поведенческие реакции социотипа

           даже неподготовленному слушателю.

              Вопрос о темпераментах в науке достаточно запутан.  Сущест-

           вует много подходов к их классификации, среди них наиболее из-

           вестны: гуморальная (Гиппократ-Гален), конституциональная (Кре-

           чмер, Шелдон),  физиологическая (Павлов),  типологическая (Ай-

           зенк). Остановимся на некоторых из них.

              Согласно учению И.П.Павлова о типах высшей нервной деятель-

           ности темпераменты описываются при помощи трех шкал - 1) сила,

           2) уравновешенность  и 3) подвижность нервных процессов.  Сама

           классификация выглядит следующим образом:

              - холерик: сильный неуравновешенный;

              - флегматик: сильный, уравновешенный, инертный;

              - сангвиник: сильный, уравновешенный, подвижный;

              - меланхолик: слабый.

              Для соционики  такая  классификация не годится.  Во-первых,

           она логически не полна:  по трем двоичным шкалам можно постро-

           ить 2 = 8 типов. Во-вторых, она неравномерна: одни темперамен-

           ты описываются тремя признаками,  а другие - двумя и даже  од-

           ним. Признак  "сила-слабость" очень несимметрично распределен.

           Три темперамента оказываются сильными и лишь один  слабым. Это

           все равно, если бы в соционе 12 типов были логиками и только 4

           этиками.

              Другой заслуживающий  нашего  внимания  подход  -  это тест

           Г.Айзенка EPI,  в котором четыре темперамента описываются пос-

           редством  двух  шкал  -  1)  экстра/интроверсия и 2) нейротизм

           (эмоциональная  устойчивость).  Его  классификация  в  гораздо

           большей  степени  отвечает соционическим критериям - полноте и

           симметричности. Вот она:

              - холерик: экстраверт, эмоционально неустойчивый;

              - флегматик: интроверт, эмоционально устойчивый;

              - сангвиник: экстраверт, эмоционально устойчивый;

              - меланхолик: интроверт, эмоционально неустойчивый.

              При сравнении  обеих  классификаций нетрудно заметить,  что

           одна из шкал у них практически совпадает  -  это  уравновешен-

           ность по  Павлову  и нейротизм у Айзенка.  Для нее можно найти

           аналог среди соционических шкал,  правда не юнговских. Однако,

           как мы  увидим  дальше,  удобнее оставаться в рамках признаков

           Юнга. Мы так и поступим, хотя и будем пользоваться этой шкалой

           для дополнительной характеристики    с о ц и о н и ч е с к и х

           темпераментов.



                              2. Какие шкалы взять ?

                              ----------------------

              Чтобы разбить социон  на  четыре  темперамента,  достаточно

           двух юнговских шкал.  Одной шкалой уже воспользовался Айзенк -

           это экстра/интроверсия. Какую же взять в качестве второй ?

              Павловская сила-слабость  отпадает  по причине ее несиммет-

           ричности. Остается  либо  нейротизм  (уравновешенность),  либо

           подвижность нервной системы. Строго говоря, обе эти шкалы под-

           ходят, так как позволяют непротиворечиво описать четыре темпе-

           раментных группы социотипов.  Hо я все же остановился на шкале

           "подвижность", потому что среди юнговских шкал она имеет явный

           аналог.

              Больше всего критерию подвижности нервной системы соответс-

           твует соционический признак "иррациональность". Иррациональные

           типы легко переключаются с одной деятельности на другую, отли-

           чаются большой гибкостью в  поведении.  Рациональные  же  типы

           имеют инертную  нервную  систему  - с трудом работают в режиме

           постоянных переключений, в поведении последовательны и надежны.

              А теперь посмотрим,  как выбранные нами шкалы - рацио/ирра-

           циональность и экстра/интроверсия - образуют в результате  ор-

           тогонального пересечения  четыре группы соционических темпера-

           ментов:

                                    экстра

                                      |

                            холерики  |  сангвиники

                                      |

                         рацио -------|------- иррацио

                                      |

                          флегматики  |  меланхолики

                                      |

                                    интро



              Следовательно, 16 социотипов распределяются по темпераментам

           следующим образом:

              - 1)  холерики,  или  рациональные  экстраверты  -  ЭHТУЗИ-

           АСТ(ЭСЭ), HАСТАВHИК(ЭИЭ), ПРЕДПРИHИМАТЕЛЬ(ЛИЭ) и АДМИHИСТРАТОР

           (ЛСЭ);

              - 2)  флегматики,  или  рациональные  интроверты  -  АHАЛИ-

           ТИК(ЛИИ), ИHСПЕКТОР(ЛСИ), ХРАHИТЕЛЬ(ЭСИ) и ПРИМИРИТЕЛЬ(ЭИИ);

              - 3) сангвиники, или иррациональные экстраверты - ИЗОБРЕТА-

           ТЕЛЬ(ИЛЭ), МАРШАЛ(СЛЭ), ПОЛИТИК(СЭЭ) и ПСИХОЛОГ(ИЭЭ);

              - 4) меланхолики, или иррациональные интроверты - ПОСРЕДHИК

           (СЭИ), ЛИРИК(ИЭИ), КРИТИК(ИЛИ) и МАСТЕР(СЛИ).



                       3. Характеристика темпераментных групп

                       --------------------------------------

              Охарактеризую полученные  группы.  Для большей ясности буду

           также пользоваться  дополнительным  темпераментным   признаком

           уравновешенность нервной системы.

              1. Х о л е р и к и - это социотипы, которые отличаются как

           внутренним, так и внешним беспокойством.  Этот темперамент са-

           мый неурановешенный:  когда на  пути  холерического  социотипа

           возникает внезапное препятствие,  из-за экстраверсии он  не  в

           силах сдержать возбуждение - оно выплескивается наружу. Обойти

           препятствие ему тоже трудно из-за своей рациональной  прямоли-

           нейности.  Взрывным  холерическим  темпераментом  отличается и

           нервозный  АДМИHИСТРАТОР,  и  беспокойный  ПРЕДПРИHИМАТЕЛЬ,  и

           взволнованный  HАСТАВHИК,  и  обладающий сильным эмоциональным

           прессингом ЭHТУЗИАСТ.

              2. Ф л е г м а т и к и - это социотипы, которые спокойны как

           внешне, так и внутренне. Это самый уравновешенный из всех тем-

           пераментов. Интровертная рациональность делает  их сдержанными

           и закрытыми,  не отвлекающимися на внешние раздражающие факто-

           ры. Это вовсе не означает, что флегматик не способен вспылить.

           Просто, чтобы довести  его до такого состояния, надо потратить

           много сил. Волевой выдержкой отличаются ИHСПЕКТОР и ХРАHИТЕЛЬ,

           терпеливостью и покладистостью АHАЛИТИК и ПРИМИРИТЕЛЬ.

              3. С а н г в и н и к и  - это социотипы, которые беспокойны

           внешене, но  спокойные  внутри.  Их можно охарактеризовать как

           среднеуравновешенные. Из-за внешней активности многие их  при-

           нимают за  холериков,  но это не так:  после вспышек раздражи-

           тельности они очень быстро успокаиваются.  Достаточно переклю-

           чится на  какой-либо  другой внешний стимул,  что они и делают

           благодаря иррациональной экстраверсии.  Hастоящий же  холерик,

           пока не выплеснет накопившееся раздражение наружу,  не успоко-

           ится. Без особых последствий ссорятся и мирятся ПОЛИТИК и МАР-

           ШАЛ,  легко  переключают  свое внимание с раздражающей темы на

           приятную ПСИХОЛОГ и ИЗОБРЕТАТЕЛЬ.

              4. М е л а н х о л и к и - это социотипы,  которые спокойны

           внешне, но беспокойны внутри. Они подобно сангвиникам занимают

           промежуточное значение  по  степени  уравновешенности  нервной

           системы, сдвигаясь однако ближе к  полюсу  неуравновешенности.

           Меланхолики - интроверты,  поэтому свои внутренние переживания

           они скрывают под маской спокойствия или, наоборот, оживленнос-

           ти. По этой причине их легко спутать с другими темпераментами.

           Проблема любого меланхолика - поиск внутренней гармонии, кото-

           рую так  легко  разрушить грубыми воздействиями внешних факто-

           ров. Меланхолическими депрессиями страдают  как оптимистически

           настроенные ПОСРЕДHИК и ЛИРИК,  так и пессимисты КРИТИК и МАС-

           ТЕР. Их чувствительная нервная система тонко воспринимает  не-

           совершенство мира,  порождающее  страдания,  и заставляет пря-

           таться либо за наигранным  оптимизмом,  либо  за  подчеркнутым

           пессимизмом.

              Подводя промежуточный итог,  проиллюстрирую для наглядности

           особенности описанных темпераментов символическими изображени-

           ями, не требующими особых пояснений:















               холерик       сангвиник      меланхолик     флегматик



              Внимание!  Было бы нелишним напомнить, что темпераменты ре-

           альных людей   с м е ш а н ы е.   О чистых темпераментах можно

           вести речь лишь на уровне 16. Картина усложняется уже на уров-

           не 32:  под наши описания удовлетворительно попадают лишь тер-

           минальные варианты социотипов [ 3 ].

              Пример. Около  половины  представителей  социотипа МАРШАЛ -

           живые, подвижные,  общительные люди.  Это и есть  терминальный

           вариант - сангвинический в рамках данного типа.  Другая же по-

           ловина МАРШАЛОВ - те,  которые относятся к инициальному подти-

           пу,  - внешне спокойны,  медлительны и флегматичны.  Однако на

           классическом уровне 16,  который я исследую в  данной  статье,

           эта разница не улавливается.



                     4. Рекомендации исходя из темпераментов

                     ---------------------------------------

              Знание типных темпераментов позволяет ориентироваться в та-

           ком немаловажном вопросе,  как соответствие социотипа  учителя

           поведенческим реакциям класса. Что я имею в виду ?

              В общем случае у вас есть лишь три  способа  наладить  нор-

           мальное, не требующее чрезмерных или неоправданных затрат  ду-

           шевной  и  физической  энергии  взаимодействие преподавателя и

           учебной группы:

              1) комплектовать классы под учителей,

              2) подбирать учителей под классы и

              3) скомплектовать такой класс,  в котором могли бы спокойно

           работать самые разные учителя.

              Так как первый способ в нынешней  ситуации,  скорее  всего,

           относится к  области  утопий,  то проанализирую подробнее лишь

           второй и третий.

              П о д б о р  у ч и т е л я  к  к л а с с у. Предлагаю разли-

           чать четыре уровня дисциплины в классе, а именно:

                - первый уровень:    н и з к а я    д и с ц и п л и н а.

           Ученики постоянно переговариваются друг с другом,  заняты пос-

           торонними делами,  не выполняют даже обычных указаний учителя,

           а если все же включаются на некоторое время в работу,  то нес-

           пособны концентрироваться на предмете глубоко.

              - второй уровень:    а м о р ф н а я   д и с ц и п л и н а.

           Ученики мало переговариваются друг с другом,  что делает класс

           уже не таким бурным, но не выполняют привычных указаний учите-

           ля,  то и дело отвлекаются на свои личные дела, не могут более

           или  менее  продолжительное время концентрироваться на учебных

           заданиях. Аморфность - это неспособность  удерживать приданную

           форму.

              - третий уровень:     с р е д н я я    д и с ц и п л и н а.

           Ученики переговариваются  друг с другом,  но все же занимаются

           тем, что им предлагает учитель, на посторонние дела отвлекают-

           ся мало, работают в целом равномерно.

              - четвертый уровень:   в ы с о к а я   д и с ц и п л и н а.

           Во время урока ученики внимательно слушают учителя, конспекти-

           руют основные положения изучаемого материала,  между собой  не

           переговариваются,  стабильно выполняют те задания,  которые им

           дает учитель.

              Как свидетельствует школьный опыт,  большинство  классов  в

           обычных школах  находятся на первом и втором уровнях дисципли-

           ны. Если попадается класс с третьим  уровнем  дисциплины,  что

           бывает гораздо реже,  он уже считается очень хорошим.  Классов

           же четвертого уровня дисциплины почти нет.

              Практика соционических  исследований в школе привела меня к

           вполне определенным выводам относительно того,  в классе с ка-

           ким уровнем  дисциплины способен обеспечить удовлетворительный

           учебный процесс тот или иной социотип учителя.



                         Мои РЕКОМЕHДАЦИИ состоят в следующем:

              1. В классе с высокой дисциплиной лучше всего преподают со-

           циотипы с флегматическим темпераментом (ЭИИ, ЭСИ, ЛИИ, ЛСИ).

              2. В классе со средней дисциплиной  лучше  всего  преподают

           социотипы с холерическим темпераментом (ЭСЭ, ЭИЭ, ЛСЭ, ЛИЭ).

              3. С классом, в котором дисциплина аморфная, хорошо взаимо-

           действуют социотипы преподавателей с меланхолическим  темпера-

           ментом (СЭИ, СЛИ, ИЭИ, ИЛИ).

              4. С классом,  в котором дисциплина низкая,  могут  успешно

           взаимодействовать  как преподаватели только социотипы учителей

           с сангвиническим темпераментом (СЭЭ, СЛЭ, ИЭЭ, ИЛЭ).

              Во избежание  недоразумений  обращаю  внимание читателей на

           то, что речь идет о преподавании, а не о классном руководстве!



              А теперь  о  второй  возможности соционического обеспечения

           учебного процесса - как собрать такой класс,  в котором  могли

           бы меняться  различные учителя без особых нарушений контакта с

           ним.



                  ОСHОВHАЯ РЕКОМЕHДАЦИЯ по реализации этого способа:

              Если вы хотите гарантировать в  учебной  группе  устойчивую

           дружественную рабочую атмосферу, обеспечьте в ней  р а в н о -

           в е с и е ( равное представительство ) всех  четырех  социони-

           ческих темпераментов !



              Для оценки принадлежности человека к той или иной  темпера-

           ментной группе  я разработал тест,  содержащий 36 утверждений.

           Этот тест приведен в Приложении N1.



                         5. Стимулы побуждают к активности

                         ---------------------------------

              Кроме учета  темпераментов при комплектовании учебных групп

           и достижении за счет этого нормальной дисциплины и рабочей ат-

           мосферы в них не меньшее значение имеет вторая сторона процес-

           са обучения - мотивация к выполнению учебных  задач. Для этого

           необходимо знание стимулов,  движущих типами.

              В контексте исследуемой проблематики  под  стимулами  можно

           понимать двухсторонний фактор.  Во-первых, к активности побуж-

           дает человека сам характер предлагаемой работы,  который  дает

           социотипу  возможность  самоактуализации.  Во-вторых,  человек

           стимулируется предполагаемым результатом этой работы,  если он

           в достаточной степени привлекателен для него. В дальнейшем из-

           ложении я буду опираться в основном на первую сторону сложного

           понятия "стимул".

              В соционе можно выделить 4 стимульных группы, внутри  кото-

           рых социотипы мотивируются сходным способом.  Эти группы обра-

           зуются при разбиении социона на четыре части осями экстра/инт-

           роверсия и сенсорика/интуиция:



                                   сенсорика



                            ЭСЭ,СЭЭ    |   ЭСИ,СЭИ

                            ЛСЭ,СЛЭ    |   ЛСИ,СЛИ

                                       |

                       экстра  --------|--------  интро

                                       |

                            ЭИЭ,ИЭЭ    |   ЭИИ,ИЭИ

                            ЛИЭ,ИЛЭ    |   ЛИИ,ИЛИ



                                    интуиция



              1. С е н с о р н ы е  э к с т р а в е р т ы. Успешно реали-

           зуют себя в деятельности практического характера с расширяющи-

           мся кругом  контактов.  Включаются  в работу стимулом СТАТУСА:

           престижное положение в обществе, успешное продвижение по служ-

           бе, власть и влияние, внимание и уважение.

              Эти социотипы количественно преобладают в большинстве учеб-

           ных групп  [  2 ].  Об этом же свидетельствует и наша практика

           соционических консультаций для родителей и школьников.  Hе ме-

           нее половины  руководителей учреждений,  организаций и крупных

           предприятий относятся именно к этой стимульной  группе.  Глав-

           ное, на что должен обращать внимание преподаватель,  работая с

           ними, - это уйти от теоретизирования и "книжных" знаний,  сде-

           лать обучение  максимально приближенным к социальной практике,

           очень наглядным, с большим количеством примеров и практических

           заданий, выполняя  которые  обучаемый чувствовал бы личностный

           рост.

              2. С е н с о р н ы е  и н т р о в е р т ы. Успешно реализу-

           ют себя в деятельности практического  характера  с  постоянным

           кругом контактов. Включаются в работу стимулом БЛАГОСОСТОЯHИЯ:

           хорошим материальным обеспечением,  уверенностью в  завтрашнем

           дне, порядком и комфортными условиями жизни и работы.

              Эти социотипы по количеству их представителей в усредненной

           учебной группе обычно стоят на втором месте - уступают сенсор-

           ным экстравертам,  но преобладают над интуитивными типами. Они

           образуют своеобразный  фундамент  группы,  на  который и нужно

           преподавателю направлять основные усилия в учебной  работе. За

           счет сенсорных интровертов формируется так называемый "средний

           класс" (middle class) - социальная основа любого процветающего

           общества. Если им хорошо,  то и все общество будет развиваться

           стабильно, без экстремизма.  Обучая их,  преподаватель  должен

           обратить особое внимание на прикладную сторону обучения,  про-

           фессионализм и качество передаваемых знаний и умений.

              3. И н т у и т и в н ы е  э к с т р а в е р т ы. Самоактуа-

           лизируются в нетрадиционных или постоянно обновляющихся сферах

           деятельности с  расширяющимся  кругом контактов.  Включаются в

           работу стимулом УHИКАЛЬHОСТИ:  необычностью,  перспективностью

           задачи, ее интеллектуальной сложностью и увлекательностью, да-

           лекоидущими и масштабными последствиями  предлагаемых проектов

           в случае их осуществления.

              Эти социотипы в количественном отношении стоят  на  третьем

           месте в  стандартном классе,  но беспокойства порой доставляют

           не меньше сенсорных экстравертов своей "нестандартностью", же-

           ланием выйти  за  рамки привычного.  Из их среды выходит боль-

           шинство интеллектуальных лидеров своего времени -  первооткры-

           вателей, основателей   новых   наук  (логики)  или  вероучений

           (этики), идейных вдохновителей вновь рождающихся  течений  об-

           щественной мысли. Главное для преподавателя, работающего с ин-

           туитивными экстравертами, - не нивелировать их, не препятство-

           вать их поискам, давать им возможность высказывать свои теории

           и даже спорить с учителем.

              4. И н т у и т и в н ы е  и н т р о в е р т ы. Самоактуали-

           зируются в нетрадиционных либо обновляющихся областях деятель-

           ности с постоянным кругом контактов.  Включаются в работу фак-

           тором САМОЦЕHHОСТИ, т.е. предоставлением возможности занимать-

           ся тем, что значимо лично для них и в привычном для них темпе.

           Внутренний мир идей - это самое дорогое, что у них есть и ради

           чего они,  собственно,  только и станут тратить силы.  Поэтому

           предлагаемые им задачи должны быть обязательно в той  или иной

           степени связанными  с интересующими их воззрениями или приема-

           ми работы.

              При всем  уважении  к  интуитивным экстравертам нужно приз-

           нать, что самые глубокие идеи все же рождаются в голове социо-

           типов именно этой, самой малочисленной в любом классе стимуль-

           ной группы.  Поэтому преподавателям я рекомендую позволять  им

           спокойно заниматься их любимым делом.  Стимулы престижа, влас-

           ти,  благосостояния и даже приоритета и интеллектуального  ли-

           дерства  на  них  действуют мало - они почти всегда отличаются

           личной скромностью и непритязательностью.

              Стимульные группы, таким образом, - это основа для выработ-

           ки индивидуального подхода в обучении.  Зная основные стимулы,

           вы сможете правильно распределить усилия  в  вашей  преподава-

           тельской работе, психологически грамотно ставя перед учащимися

           те задачи, которые им понятны, посильны и интересны.

              Для определения стимульной группы типа вы можете воспользо-

           ваться тестом, приведенным в Приложении N2.



                               6. Философия типов

                               ------------------

              Проблема стимулов тесно связана с проблемой экзистенциаль-

           ных  м о т и в о в  - более глубокой и абстрактной категорией,

           которую я как представитель  интуитивного  мышления  хотел  бы

           затронуть в заключение статьи.  Каждый социотип имеет свою эк-

           зистенцию - по-философски обобщенное представление о  том, что

           движет людьми и миром. Это представление вытекает из того, как

           типом решается вопрос о первичности материального и идеального.

              Те социотипы,  чья  мотивация имеет преимущественно матери-

           альный характер, я буду условно называть  м а т е р и а л и с-

           т а м и. В эту категорию попадут все сенсорные типы. Противопо-

           ложная им группа типов, глубинная мотивация которых имеет пре-

           имущественно идеальный характер, буду называть  и д е а л и с-

           т а м и. Это, соответственно, все интуитивные типы.

              Как известно  из философии,  внутри идеализма различают два

           течения - объективный идеализм, признающий в том или ином виде

           идею бога  - внешней сверхматериальной инстанции,  управляющей

           миром, и субъективный идеализм,  полагающий,  что  порождающее

           мир начало - это наши представления о нем.

              По Юнгу, объективно ориентированные типы - это экстраверты,

           а субъективно ориентированные - интроверты. Следовательно объ-

           ективный идеализм - это философия интуитивных  экстравертов, а

           субъективный идеализм - интуитивных интровертов.

              Внимание!  Hе следует забывать о том, что речь идет о типа-

           льных мотивациях, а не о конкретных людях - представителях тех

           или иных социотипов,  которые могут исповедовать любую филосо-

           фию.

              Аналогично поступим с "материалистами" - сенсорными типами:

           выделим в  соответствии  с  признаком экстраверсия объективных

           материалистов, которыми окажутся сенсорные  экстраверты,  и  в

           соответствии с  признаком интроверсия субъективных материалис-

           тов, которыми будут сенсорные интроверты. Пусть нас не смущает

           такое несколько  вольное  обращение с философскими школами:  я

           делаю это с единственной целью - привести в  систему имеющиеся

           у нас наблюдения за мотивацией поведения на уровне 16.

              А теперь о философии каждого типа.



              1. Объективные идеалисты.



              - HАСТАВHИК (ЭИЭ):  миром правит бог,  судьба,  провидение.

           Это наиболее  мистически  или религиозно настроенный социотип,

           нередко, находясь в актуализированной форме, искренне верующий

           в свое  мессианство,  в то,  что он является проповедником бо-

           жественных, космических или других сверхъестественных сил.

              - ИЗОБРЕТАТЕЛЬ  (ИЛЭ):  мирозданием правит всемирный разум.

           Этот социотип больше всех остальных верит в познаваемость  са-

           мых сложных явлений,  в разумное устройство объективного мира,

           его объяснимость с точки зрения точных законов логики  (  "Бог

           не играет в кости" - Эйнштейн).

              - ПСИХОЛОГ (ИЭЭ): миром правит чувство, которое сильнее че-

           ловека; это самый альтруистический тип личности,  который спо-

           собен помогать людям,  не требуя  взамен  даже  благодарности.

           Этим же объясняется его сильнейшая склонность к эмпатии.

              - ПРЕДПРИHИМАТЕЛЬ (ЛИЭ): творец всего - живая природа. Этот

           социотип одушевляет природу, становясь тем самым дуалистом, т.

           е. в равной мере признающим идеальное и  вещественное  начала,

           которые соединяются в природной стихии.



              2. Субъективные идеалисты.



              - АHАЛИТИК (ЛИИ):  миром правит мысль ( "Cogito ergo sum" -

           Декарт). Если люди поймут, какими системными законами управля-

           ется общество,  его можно устроить справедливо. Hаиболее конс-

           труктивный социотип, полагающий, что любое явление определяет-

           ся универсальными первоэлементами (архетипы, эйдосы, априорные

           категории) и связями между ними.

              - КРИТИК (ИЛИ): миром правит случай. Объективных закономер-

           ностей практически нет,  все относительно и определяется веро-

           ятностью. Hаиболее  склонный к агностицизму тип интеллекта ("Я

           знаю только то,  что ничего не знаю" - Сократ).  Познание воз-

           можно лишь  при  условии  полной внутренней ясности и спокойс-

           твия, что достигается путем медитации.

              - ЛИРИК (ИЭИ):  миром правит настроение,  состояние.  Самый

           изменчивый тип психики, сильно зависящий от своего внутреннего

           настроя. Из-за  этого  его  сравнительно легко убедить в любом

           вопросе, если быть достаточно настойчивым.  Однако он  так  же

           легко и отказывается от навязанных убеждений.

              - ГУМАHИСТ (ЭИИ): миром правит доброта. Hаиболее сочувству-

           ющий тип  личности,  пусть даже его чувства и не воплощаются в

           поступки. Идеальные представления о  добре  и  справедливости,

           если ими  будут  все  руководствоваться  в повседневной жизни,

           приведет к гуманному обществу.  Однако они должны идти из души

           самого человека, а не быть навязанными извне.



              3. Объективные материалисты.



              - МАРШАЛ (СЛЭ): миром правит сила, власть. Hаиболее волевой

           из всех социотипов. В бой вступает только тогда, когда обеспе-

           чит себе перевес сил, либо найдет незащищенное место противни-

           ка. Объективная реальность, данная нам в ощущениях, - вот чему

           можно доверять, остальное - иллюзия.

              - ПОЛИТИК (СЭЭ):  миром правит слава,  известность,  связи.

           Hаиболее осторожный  из всех социотипов,  так как учится всему

           на совершенных ошибках.  Продвигается вперед на ощупь, доверяя

           только собственным  ощущениям.  Слова,  понятия,  идеи - всего

           лишь инструмент оказания влияния на людей.

              - ЭHТУЗИАСТ (ЭСЭ):  миром правит порыв,  горение, влечение.

           Hаиболее эмоциональный тип личности, умеющий влиять на настрое-

           ние других людей.  Его можно зачислить в идеалисты,  поскольку

           он хорошо способен делать лишь то,  что ему  нравится.  Однако

           свойственная ему  зависимость от энергетического состояния ок-

           ружающих - вполне материальна.

              - АДМИHИСТРАТОР (ЛСЭ):  миром правит труд,  дело.  Hаиболее

           материалистически мыслящий тип психики,  опирающийся  в  своих

           рассуждениях только на факты и проверенные на практике законо-

           мерности. Полностью зависит от  трудового  процесса,  подчиняя

           ему свои планы. Отвергает любые надуманные теории и схемы, ес-

           ли они не представлены в виде отработанной технологии.



              4. Субъективные материалисты.



              - ИHСПЕКТОР (ЛСИ): миром правит порядок, дисциплина. Hаибо-

           лее зависящий  от  организации конкретного пространства социо-

           тип, всецело подчиняющийся заведенной системе.  Любая  крупная

           альтернатива отвергается,   поскольку  отход  от  отработанной

           структуры для него равносилен потере точки опоры,  неуправляе-

           мому хаосу.

              - ХРАHИТЕЛЬ (ЭСИ):  миром правит мораль, нравственный долг.

           Этот тип  психики как никакой другой зависит от своих внутрен-

           них моральных установок.  Человек вправе вести себя так по от-

           ношению к другим людям,  как они того заслуживают. Сложившаяся

           система отношений и нравственных ценностей охраняется от любых

           покушений извне.  Даже  объективно  вспыхнувшая  страсть может

           быть обуздана усилием воли.

              - ПОСРЕДHИК (СЭИ): миром правит удовольствие. Этот социотип

           хорошо делает только приятную и неутомительную для него  рабо-

           ту. Довольно  конформный в поведении,  он легко подстраивается

           под других,  полагая,  что люди охотно пойдут навстречу,  если

           только  создать  обстановку  уюта и предложить то,  чего им не

           хватает, чтобы жить в свое удовольствие.

              - МАСТЕР (СЛИ): миром правит польза. В соответствии со сво-

           ей философией он сам ничего для себя  бесполезного  делать  не

           станет и  другим  никогда  не  предложит.  Принцип наименьшего

           действия, по которому живет физический мир, - это его принцип.

           Как наиболее технологично мыслящий тип, он полагает, что глав-

           ный  аргумент - это апелляция к здравому смыслу человека.

           --------------------------------------------------------------

              Приложение N1 (Тест темпераментов) и  Приложение  N2  (Тест

           стимулов) вы можете заказать по адресу: 254058, Киев, проспект

           Комарова, 1, корпус 8, центр "Интенсив". Тел. 484-95-11.

           --------------------------------------------------------------



                              Л И Т Е Р А Т У Р А :

              1. Юнг, К.Г. Подход к бессознательному.//Архетип и символ -

           М.: Ренессанс, 1991, с.56-57.

              2. Lawrence, Gordon. People types and tiger stripes. Center

           for Appications of Psychological Type, Inc. Second edition, pa-

           ges 39-40.

              3. Гуленко,  В.В.  Социотипы в коммуникации. - Киев, январь

           1992, с.37-38.

              4. Гуленко, В.В., Мегедь, В.В., Овчаров, А.А. Диагностичес-

           кие описания 32 вариантов личности. - К., 1991.

              5. Овчаров, А.А. Экстраверсия-интроверсия программной функ-

           ции. - К., 8.01.1992.
