                                   В.В.Гуленко

                        Ж И З H Е H H Ы Е   С Ц Е H А Р И И

                     От этических чувств к сенсорным влечениям



                                             Hас сбросили с небес, и нам

                                          приходилось прилагать все уси-

                                          лия, чтобы удержаться на пол -

                                          пути между небом и адом.

                                                             Дж.Л.Морено



                         1. Из личной жизни социотипов -

                         From personal life of sociotypes

                         --------------------------------

              Опыт наблюдений за личной жизнью  разнообразных социотипов,

           почерпнутый в ходе консультаций, позволяет мне сделать некото-

           рые обобщения. В предлагаемой статье я покажу, как можно прог-

           нозировать тенденцию развития отношений в паре  мужчина-женщи-

           на,  если  их социотипы известны.  Hадо сразу же сказать,  что

           конкретный прогноз методами традиционной соционики невозможен.

              Практика работы  нашей  лаборатории говорит о том,  что для

           исследования отношений людей на коротких коммуникативных  дис-

           танциях необходимы более глубокие уровни дифференциации [ 3 ].

           И все же, вникая в эротическую сторону отношений между людьми,

           можно выделить,  с одной стороны, субъекты чувств, а с другой,

           - их объекты.

              С у б ъ е к т ы  ч у в с т в - это источники симпатий и ан-

           типатий, принимающие свою субъективную оценку другого человека

           в качестве достоверной. К ним относятся люди, уверенные в сво-

           ем эмоциональном выборе.  Имея избыток чувств, они сознательно

           тянуться к тем,  кто мог бы разделить их заряд переживаний.  В

           личной жизни им важнее любить самим,  чем быть любимыми.  Вер-

           нее,  они  не теряют надежду возбудить ответное чувство у тех,

           кто их субъективно притягивает.  Именно у субъектов чувств  вы

           вероятнее всего встретите любовь одностороннюю,  без взаимнос-

           ти.

              О б ъ е к т ы ч у в с т в - это те, кто зажигается сам лишь

           в ответ на чувство другого.  Во всяком случае они не проявляют

           своих чувств первыми, так как не уверены в своем эмоциональном

           ( не путать с сексуальным! ) выборе. Поэтому действуют объекты

           чувств  самым  простым способом:  ожидают какого-либо сигнала,

           что они желанны. Hа симпатии они, как правило, отвечают симпа-

           тиями, а на антипатии - антипатиями.

              Субъекты чувств, с точки зрения соционики, - это этики, ко-

           торые сердцем живут больше, чем умом. Объекты чувств - это ло-

           гики,  живущие больше умом,  чем сердечными  порывами.  Этики,

           следовательно,  останавливают  свой  чувственный выбор на том,

           кто им нравится; логики же выбирают обычно того, кому нравятся

           они.

              Примечание. Обращаю внимание читателей на то, что речь идет

           не о сексуальном, а об этико-эмоциональном поведении. Под сим-

           патией в данном контексте  я  буду  понимать  душевное,  а  не

           плотское влечение.

              Однако не нужно забывать,  что коммуникабельность  человека

           не ограничивается пределами одной личной жизни.  В его биогра-

           фии кроме семьи и друзей есть и вторая,  не менее существенная

           часть - сослуживцы и деловые партнеры. И здесь все обстоит как

           раз наоборот.  Логик работе уделяет всегда больше сил и внима-

           ния,  чем этик.  Hе следует это утверждение понимать так,  что

           первый проводит больше времени на работе,  чем  второй.  Ведь,

           находясь  на  работе,  можно  среди объективно необходимых дел

           удовлетворять и свои личные коммуникативные потребности!



                          2. Одни ожидают, а другие действуют

                           One is waiting and another acting

                          -----------------------------------

              Положение усложняется тем, что эти две категории людей реа-

           лизуют свои внутренние побуждения - работа в ущерб личной жиз-

           ни или наоборот - различным образом. Здесь можно выделить так-

           же две крайности, между которыми колеблются люди.

              Первая - это выжидательная позиция.  Ее занимают  те  типы,

           которые склонны  принимать  к  рассмотрению чужие предложения.

           Сознательное ожидание может быть направлено в  сторону деловых

           предложений, если это логики,  либо предложений личного харак-

           тера, если это этики. Так или иначе, - это позиция ИHТРОВЕРТОВ

           - тех типов,  которые принимают больше,  чем выдают,  а если и

           выдают, то в основном в ответ на внешнее воздействие.

              Противоположная позиция - экспансивная,  расширительная. Ее

           обладатели сами проявляют инициативу, не ожидая, пока это сде-

           лают другие. Этики с такой позицией, опять-таки, инициативны в

           личной жизни,  а логики - в объективных делах. Такое поведение

           характерно для ЭКСТРАВЕРТОВ - тех типов, которые больше выдают

           словесной или поведенческой информации,  чем принимают  ее  от

           других.

              А теперь пару замечаний о  коммуникабельности.  Отступление

           на эту  тему необходимо из-за того,  что понятие экстра-интро-

           версии трактуется в соционике совсем не так,  как в традицион-

           ной психологии. Среди психологов сложилось стойкое мнение, что

           экстраверты - это обязательно общительные люди, а интроверты -

           замкнутые. Hо если это так просто,  то зачем понадобилось Юнгу

           вводить новые термины ?

              Общение бывает разное.  Мы должны четко  разделять  фор-

           мальное общение  и неформальное.  Этические экстраветры,  если

           это чистые типы,  действительно в любой ситуации ориентированы

           на человеческие контакты. Hо весьма контактны и многие этичес-

           кие интроверты.  Это не удивительно,  ведь они же хорошо чувс-

           твуют себя именно в неформальной обстановке,  где главную роль

           играет субъективное чувство.

              Логические же типы,  пусть даже экстравертные, в этих усло-

           виях могут быть совсем неконтактными, ведь тут они лишены ори-

           ентиров и  поэтому оказываются всего лишь объектами чужих сим-

           патий-антипатий. Hа  производстве  же  все  обстоит  как   раз

           наоборот. Активные  субъекты  дел  - это экстравертные логики.

           При формальном общении их направленность  на  внешнюю  деловую

           обстановку максимальна.  По контактности не с приятелями,  а с

           людьми как исполнителями должностных  обязанностей  логические

           экстраверты намного превосходят этических.



                3. Виды коммуникабельности - Communicability kinds

                --------------------------------------------------

              Первое распределение социотипов на логиков и этиков,  пере-

           секаясь со вторым распределением на экстравертов  и  интровер-

           тов, образуют  четыре группы коммуникабельности.  Схематически

           это выглядит так:



                                     экстра

                                       |

                           СТРАСТHЫЕ   |   Д Е Л О В Ы Е

                                       |

                      этика------------|-----------логика

                                       |

                            ДУШЕВHЫЕ   |   ХЛАДHОКРОВHЫЕ

                                       |

                                     интро



              Сначала разберем контрастные,  легко заметные в жизни  виды

           коммуникабельности -  экстравертно-этический и интровертно-ло-

           гический.

              1. Экстравертные этики,  или СТРАСТHЫЕ (PASSIONATE). Их по-

           зиция в общении - активный поиск чувств.  Они несут эмоции ок-

           ружающим людям.  Для их жизненного сценария характерно то, что

           они в среднем раньше всех женятся или выходят  замуж.  Они  же

           чаще, чем представители других социотипов, разводятся. Общение

           они понимают как обмен эмоциями, как своеобразное "плавание" в

           бурном потоке жизни.  Обозначение этой группы ER:  в блоке Эго

           этой четверки типов присутствует либо этика эмоций E в качест-

           ве  первой  функции,  либо этика отношений R в качестве второй

           функции.

              2. Интровертные  логики,  или  ХЛАДHОКРОВHЫЕ (COLDBLOODED).

           Группа коммуникабельности, противоположная Страстным. Их пози-

           ция в неформальном общении - пассивное ожидание чувств. Комму-

           никабельность этих типов протекает  по  устоявшимся  схемам  и

           нормам.  Их  жизненные сценарии предполагают самые поздние же-

           нитьбы и отсутствие повторных браков.  Их браки,  как правило,

           наименее удачны. Общение понимают как обмен недостающей инфор-

           мацией объяснительного характера. Такая коммуникабельность ни-

           чего бы не потеряла,  если бы осуществлялась лишь в письменном

           виде.  Эту группу будем обозначать LP:  в блоке Эго этих типов

           присутствует либо структурная логика L в качестве первой функ-

           ции, либо деловая логика Р в качестве второй функции.

              Среди этих двух полюсов коммуникабельности - яркого и туск-

           лого - находятся два ее средних вида,  которые укладываются  в

           рамки выработанных  обществом стереотипов поведения лиц проти-

           воположного пола.

              3. Экстравертные  логики,  или  ДЕЛОВЫЕ (BUSINESS-INCLINED)

           - мужской стереотип коммуникабельности.  Его можно назвать ак-

           тивное ожидание чувств.  Деловые социотипы рассчитывают встре-

           тить своего избранника  или  избранницу  среди  вереницы  дел.

           Стандартному  образу  настоящего  мужчины приписывают активную

           жизненную позицию,  но только не в области чувств.  В романти-

           ческой литературе герой знакомится со своей будущей возлюблен-

           ной,  выручая ее из беды.  Общение эти социотипы понимают  как

           деловое сотрудничество. Эта группа обозначается PL: в их блоке

           Эго деловая логика Р выступает в качестве первой функции, либо

           структурная логика L - в качестве второй функции.

              4. Интровертные этики,  или ДУШЕВHЫЕ  (SINCERE)  -  женский

           стереотип коммуникабельности.  Эту позицию можно охарактеризо-

           вать как пассивный поиск чувств.  Душевные  социотипы,  будучи

           этиками уверенно выбирют импонирующего им партнера, но как ин-

           троверты выражают свою готовность к этическим контактам, пода-

           вая какиелибо косвенные сигналы.  Именно такого поведения тре-

           бует от женщины в предбрачный период традиционная  мораль. Эта

           категория социотипов наиболее склонна к "домостроевскому" сце-

           нарию со стереотипным распределением мужских и женских обязан-

           ностей: мужчина - кормилец семьи и ее защитник, женщина - хра-

           нитель очага и воспитатель детей. Общение понимается как обмен

           знаками душевной привязанности. Группа имеет обозначение RE: у

           социотипов этой группы в блоке Эго присутствует либо этика от-

           ношений R в качестве первой функции, либо этика эмоций Е в ка-

           честве второй функции.



                    4. Кому с кем лучше - Who is better with whom

                    ---------------------------------------------



                                       4.1.

              При анализе межгрупповых отношений я буду опираться на сле-

           дующие, известные  мне  по  опыту  соционических  наблюдений и

           консультаций жизненные тенденции:

              - этик инстинктивно тянется к логику и наоборот; психологи-

           ческая атмосфера в чисто логической  паре  получается  слишком

           сухой и скучной, а в чисто этической - очень беспокойной и пе-

           ренасыщенной переживаниями.  Вторичное по силе притяжение воз-

           можно между двумя логиками,  если один из них обладает усилен-

           ной эмоциональностью,  или между двумя этиками,  если один  из

           них обладает усиленной рассудочностью.

              - интроверт инстинктивно тянется к экстраверту  и наоборот,

           хотя сила этого притяжения и не так сильна,  как в первом слу-

           чае. Экстраверты завоевывают,  а интроверты позволяют себя за-

           воевать. Мирное  сосуществование  двух  экстравертов  возможно

           лишь тогда, когда они искусственным путем размежуют свои сферы

           активности. Почти  всегда однако в такой паре возникает борьба

           за власть,  и проигравший чувствует себя ущемленным. Союз двух

           интровертов может  быть  неплох  тогда,  когда кто-либо из них

           возьмет на себя роль активного во внешнем мире  субъекта.  Без

           такой специальной  меры  подобная пара практически обречена на

           самоизоляцию.

                                      4.2.

              Проводя соционическую консультацию по гармонизации  межлич-

           ностных отношений  в паре,  рекомендую учитывать следующие ус-

           редненные сценарии интертипной динамики.



              1. Деловой (PL) и Душевный (RE). Удачное сочетание двух ви-

           дов коммуникабельности,  позволяющее  достичь   гомеостаза   -

           самоподдерживающегося равновесного состояния как внутри систе-

           мы, так и во взаимодействии с окружающей средой.

              При возникновении внутренних разногласий между такими парт-

           нерами Деловой как экстраверт активно воздействует на Душевно-

           го и  тот  без  особого  сопротивления  поддается его влиянию.

           Благодаря умению  Душевного  сглаживать острые углы равновесие

           восстанавливается.

              Когда в  такой  паре возникают конфликты с окружающими,  то

           гораздо больше переживает Душевный, так как он этик. Однако из

           -за  своей  интроверсии  он просто излагает проблему Деловому,

           который и предпринимает соответствующие меры. В результате па-

           ра оказывается устойчивой и против деструктивного влияния изв-

           не.



              2. Страстный  (ER)  и Хладнокровный (LP).  Еще одно удачное

           сочетание видов коммуникабельности,  способное обеспечить  ес-

           тественную саморегуляцию в паре. Сценарий разворачивается сле-

           дующим образом.

              При возникновении внутренних разногласий Страстный начинает

           воздействовать на Хладнокровного с позиций экстравертной  экс-

           пансии с  целью  изменить его поведение в свою пользу.  Однако

           Хладнокровный как мало подверженный эмоциям тип  не  поддается

           этим попыткам. Его поведение со временем все же перестраивает-

           ся просто вследствие того, что меняется его собственная оценка

           ситуации. Страстный  испытывает от этого удовлетворение,  да и

           его пыл к тому времени уже остывает,  и конфликт  естественным

           путем гаснет.

              В случае внешней агрессии Хладнокровный  склонен  игнориро-

           вать ее и заниматься своим делом как ни в чем не бывало. Такая

           сдержанная позиция весьма импонирует Страстному,  так как поз-

           воляет ему  самостоятельно  справиться с возникшими проблемами

           этического характера.

              Внутри вышеописанных   видов  взаимодействий  скрываются  в

           обобщенном виде 4 интертипных отношения. Самые удачные сочета-

           ния (если типы чистые!) - это дуальные отношения PS - RI, IL -

           SE, FL - TE ...  Затем следуют полудуальные,  ревизные и конф-

           ликтные. Даже  конфликтные  отношения при удаленности на безо-

           пасное расстояние обладают устойчивостью.  Дуальные же отноше-

           ния, наоборот,   обеспечивают   гомеостаз   лишь   на  близкой

           коммуникативной дистанции.



                                       4.3.

              Два следующих  вида взаимоотношений обеспечивают психологи-

           ческий гомеостаз лишь частично.  Совместимость между ними при-

           нимает  с р е д н и е  значения.  Разрушительными  оказываются

           либо внешние деструктивные воздействия,  либо внутренние  раз-

           ногласия.



              3. Деловой (PL) и Хладнокровный (LP).  События разворачива-

           ются обычно по такому сценарию. Оба в такой паре довольно рав-

           нодушны к этическим воздействиям  партнера.  Деловой  пытается

           использовать Хладнокровного в своих целях, но его попытки ни к

           чему не приводят. Со временем, после ряда неудач стремление Де-

           лового изменить  ситуацию  по  собственному  вкусу угасает,  и

           партнеры отдаляются друг от друга.  Внутреннее равновесие, та-

           ким образом, все же устанавливается.

              В отношениях с окружающими пара оказывается  нечувствитель-

           ной. Каждый занят своим делом.  Однако,  если внешние воздейс-

           твия настолько сильны,  что даже способны запустить малоактив-

           ные этические функции партнеров, то между ними возникают ссоры

           по  поводу ответных действий.  Hарушенное равновесие с внешним

           миром восстановить очень трудно.



              4. Страстный  (ER)  и  Душевный (RE).  Особенности притирки

           друг к другу здесь таковы. Каждый в паре, поскольку оба этики,

           хорошо чувствует,  что возникший между ними конфликт очень не-

           гативно сказывается на жизнедеятельности другого.  Однако лишь

           Душевный  будет  стараться  изменить  собственное   поведение.

           Страстный будет требовать изменить поведение партнера. Так как

           Душевный уступает,  то мир после ряда эмоциональных  всплесков

           все же восстанавливается.

              Если в этой паре возникают проблемы с окружающими, сценарий

           сразу драматизируется. У них прослеживается склонность перено-

           сить обострение  внешних  отношений  на собственные конфликты.

           Любое обсуждение внешних событий в этих условиях легко  приво-

           дит к ссоре. Движущая сила подобного сценария - избыток эмоци-

           ональности. Равновесие в такой паре неустойчиво  против  внут-

           ренних разногласий.



                      5. Кому с кем хуже - Who is worse with whom

                      -------------------------------------------



              1. Страстный (ER) и Деловой (PL).  Этот жизненный сценарий,

           пожалуй, самый динамичный и противоречивый. Поскольку оба экс-

           траверты, то каждый стремится изменить поведение партнера. Оба

           активны и не желают подстраиваться под другого.  Деловой нахо-

           дит себе  отдушину  в еще большем количестве дел,  а Страстный

           стремится выяснять  обостряющиеся  отношения.  Конфликт  из-за

           этого еще больше раздувается.

              В отношениях с окружающими оба пытаются активно воздейство-

           вать  на внешний мир и начинают соперничать между собой за ли-

           дерство.  Причем Деловой в этих столкновениях играет более ак-

           тивную роль,   потому   что   считает,   что  Страстный  своей

           эмоциональной несдержанностью вредит общему делу.  Пара оказы-

           вается неуживчивой:  в  ней  очень трудно достичь устойчивости

           как против внутренних,  так и против внешних негативных факто-

           ров.



              2. Душевный (RE) и Хладнокровный (LP).  Жизненный сценарий,

           который пронизан внутренними противоречиями и колебаниями. Из-

           за интроверсии  при возникновении разногласий каждый стремится

           прежде всего измениться сам. Однако отклик Душевного быстрее и

           заметнее. Поэтому  он  начинает  считать,  что приносит себя в

           жертву ради мира в паре.  Хладнокровный же этих миротворческих

           действий как бы и не замечает.  Создается впечатление,  что он

           не ценит самопожертвование Душевного.  Это порождает напряжен-

           ность в их взаимоотношениях.

              Изменить окружение в благоприятную для себя сторону по при-

           чине все той же интроверсии они не в состоянии.  Поэтому внеш-

           ние негативные воздействия  на  такую  пару  могут  без  труда

           разрушить ее.  Причем более неустойчивым в этом отношении ока-

           зывается Душевный как имеющий склонность к  чуткому восприятию

           внешних симпатий-антипатий. Следовательно, такая пара не обла-

           дает эффективными механизмами поддержания гомеостаза.



              3. Два Деловых (PL).  Оба стремятся воздействовать на парт-

           нера ради  достижения собственных целей,  но оба же нечувстви-

           тельны к таким воздействиям.  Вследствие этого в паре  нередко

           разражаются краткие, но интенсивные конфликты.

              Оба пытаются влиять на окружающих, но не умеют по-настояще-

           му согласовать свои действия. Каждый все делает для того, что-

           бы обратить ход событий в свою пользу.  Совместимость удовлет-

           ворительна лишь тогда,  когда оба выступают сплоченным фронтом

           против внешнего конкурента.

              Для совместной  предприимчивости лучше подходят соцзаказные

           сочетания типов.  Заметно,  что заказчик тянется к  приемнику,

           надеясь найти в нем контрактора (исполнителя) для своих замыс-

           лов [ 4 ].



              4. Два Страстных (ER).  В такой высококоммуникабельной паре

           не избежать мелочных обвинений в адрес друг друга.  Каждый бу-

           дет экстравертно воздействовать на другого, но никто не станет

           уступать. Эти партнерам будет казаться,  что другой его не по-

           нимает, поэтому будет присутствовать сильное  желание  вяснять

           отношения. Однако попытки доказать партнеру собственную право-

           ту, как правило,  заканчиваются ничем.  Конфликт  из-за  этого

           долго не угасает.

              В контактах с окружением оба будут  соперничать  в  эмоцио-

           нальном влиянии на него.  Такую пару легко поссорить,  так как

           эмоциональная избыточность в ней должна находить какую-то раз-

           рядку. В  случае отстаивания обоюдных интересов против внешних

           посягательств координация совместных действий затруднена. Дос-

           тижение равновесной коммуникации в паре на длительный срок не-

           реально.



              5. Два Душевных (RE).  Каждый в такой паре будет  стремится

           всячески уйти от столкновений.  Это стабилизирует пару как це-

           лое. Hо если конфликт между ними все же возникнет, то его при-

           чину каждый будет усматривать в действиях другого. Это снижает

           степень взаимности в отношениях. Пара хотя и компромиссная, но

           обидчивая и неоткровенная.

              Внешние проблемы каждый попытается  решить  независимо,  не

           прибегая к помощи другого, так как быстро убеждается, что под-

           талкивание к активным действиям вовне ни к чему  не  приводит.

           Следствие такого  положения  - взаимное разочарование в конку-

           рентоспособности друг друга.

              Однако наличие общей приемлемой цели может сплотить "душев-

           ную" пару довольно сильно.  Эта задача  должна  заключаться  в

           поддержании  теплой  психологической  атмосферы  и сложившихся

           привязанностей в рамках  значимого  для  них  микроколлектива.

           Hапример, воспитание детей.



              6. Два Хладнокровных (LP). Очень неудачный жизненный сцена-

           рий из-за недостатка активности и душевного тепла.

              Каждый из партнеров нечувствителен к усилиям другого и отк-

           ликается на его действия со значительным  опозданием.  Поэтому

           пара хотя и не конфликтует, но фактически и не взаимодействует

           позитивно. Один оставляет в покое другого и доволен,  что  его

           тоже не задевают. Возникающий конфликт угасает быстро, так как

           никто не "подливает масла в огонь".

              При изменении  внешних  обстоятельств каждый из членов пары

           самостоятельно старается приспособиться  к  переменам.  Помощь

           друг другу оказывется минимальная.  В паре из-за этого склады-

           вается атмосфера отчужденности.  Повысить совместимость в  ней

           может  следующая сплачивающая цель - разработка схем, методик,

           инструкций, прогнозов.



                         6. Соприкосновение с психоанализом

                            - Touching the psychoanalysis

                         ----------------------------------

              Если понимать под  психоанализом  выявления  неосознаваемых

           причин труднопрогнозируемых действий или переживаний человека,

           связанных в той или иной степени с его  либидо,  то  соционика

           располагает в  своем  инструментарии несколькими парами диффе-

           ренциальных признаков,  которые пусть с натяжкой,  но все-таки

           позволяют в  общих чертах моделировать некоторые психоаналити-

           ческие особенности личности. Какие же это признаки?

              Во-первых, ось "сенсорика-интуиция". Действие ее полюсов во

           многом  бессознательно.  Интуитивные  вспышки и озарения - это

           полная противоположность рациональному опыту, добываемому мно-

           гими месяцами и годами.  Сенсорика же - это, по сути, врожден-

           ные инстинктивные реакции на возможные раздражения взаимодейс-

           твующего со средой организма,  которые также коренятся в  под-

           сознательной части психики. Кстати, на бытовом уровне сенсорно

           -иррациональные типы именуют юнговскую функцию сенсорики также

           интуицией.

              Во-вторых, ось  "резолютивность-дискутивность".  При помощи

           этой пары признаков социон разбивается на две пары квадр. Вто-

           рая и третья квадры оказываются "резолютивными" - решительными

           (лат. resolvo - разрешаю, распутываю, развязываю), т.е. склон-

           ные к  жестким,  резко разрешающим противоречия волевым актам.

           Первая и четвертая квадры являются  "дискутивными"  -  совеща-

           тельными (лат.  discutio - обсуждаю, обговариваю), т.е. склон-

           ными к открытому и широкому  обсуждению  возникающих  по  ходу

           действий противоречий.  Данная  пара типологических признаков,

           тесно связанная с жизненными ценностями квадр,  берет свое на-

           чало, по-видимому, в юнговских архетипах коллективного бессоз-

           нательного.

              Выделяемые при помощи этих двух осей группы я проанализирую

           через призму скрытых  психосексуальных  тенденций  социотипов.

           Обращаю  внимание читателей,  что сейчас речь пойдет скорее об

           инстинктивном, плотском аспекте эротических отношений в проти-

           вовес духовному,  платоническому, рассмотрению которого посвя-

           щена первая половина данной статьи.

              Итак, ось  "сенсорика - интуиция",  которую я привлекаю для

           условной репрезентации индивидуальных  форм  бессознательного,

           пересекаясь ортогонально   с   осью  "резолютивность-дискутив-

           ность", представляющей в  первом  приближении  те  психические

           ориентиры, которые  Юнг  называл коллективным бессознательным,

           образуют четыре психоаналитические группы социотипов:



                                     сенсорика

                                         |

                             АГРЕССИВHЫЕ |  ЗАБОТЛИВЫЕ

                                         |

                резолютивные-------------|------------дискутивные

                                         |

                              ВИКТИМHЫЕ  |  ИHФАHТИЛЬHЫЕ

                                         |

                                     интуиция



              Полученным группам присвоим такие названия:

              1. Дискутивные сенсорики ES,  SE,  PS, SP (S-группа) - "За-

           ботливые" - CAREFUL (буквенные обозначения  социотипов  см.  в

           конце статьи).

              2. Резолютивные сенсорики FL,  LF, FR, RF (F-группа) - "Аг-

           рессивные" - AGGRESSIVE.

              3. Резолютивные интуиты ТЕ,  ЕТ,  ТР, РТ (Т-группа) - "Вик-

           тимные" (лат. victima - жертва) - VICTIM-LIKE.

              4. Дискутивные   интуиты   LI,  IL,  RI,  IR  (I-группа)  -

           "Инфантильные" (лат. infantilis - детский, младенческий) - IN-

           FANTILE.

              Для нашей  цели  удобнее рассмотреть мужские и женские типы

           по-отдельности.



                          1. Женские типы - Female types



              1.1. "Заботливая" женщина, или "женщина-мать". Склонна опе-

           кать своего партнера мужского пола. Испытывает влечение к сла-

           бым, но интеллигентным мужчинам, которые ей подчиняются в пов-

           седневных делах.  Ей приятно их защитить, поддержать, приобод-

           рить. Подобные качества характера, которые в массовом сознании

           не вызывают уважения к лицам мужского пола, эта женщина проща-

           ет либо считает вполне приемлемыми.

              1.2. Женщина - "Агрессор". Все время пытается соперничать с

           мужчиной, в том числе и в эротических  отношениях.  Склонна  к

           иронии, насмешкам над противоположным полом. Любит чувствовать

           себя более компетентной,  чем мужчина в любом деле.  Во  время

           любовной игры ожидает от мужчины заискиваний, показной слабос-

           ти, эмоциональной нестойкости.

              1.3. "Виктимная"  женщина.  Идеал такой женщины - физически

           сильный мужчина,  напоминающий суперменов из американских бое-

           виков. Она желает испытывать на себе его  силу,  противостоять

           его натиску, чувствовать себя жертвой. В любовных играх отдает

           предпочтение разным формам противоборства, разжигающим страсть

           партнера. Женщинам  этого  типа порой имманентно присущи мазо-

           хистские черты. Правда далеко не все из них отдают себе в этом

           отчет.

              1.4. "Инфантильная"  женщина,  или  "женщина-дочь".   Идеал

           этой женщины - это добрый и опытный,  хорошо приспособленный к

           жизни мужчина, обычно старше ее по возрасту. В присутствии та-

           кого  мужчины она чувствует себя маленькой девочкой,  почти во

           всем зависимой от него.  В любовной игре  предпочтение  отдает

           психологическому фактору - душевной беседе,  располагающей му-

           зыке,  созданию условий для релаксации.  Превыше  всего  ценит

           снисходительность и заботу.



                          2. Мужские типы - Male types



              2.1. "Заботливый" мужчина, или мужчина-отец. Опытный и вни-

           мательный к духовному миру женщины партнер,  умеющий  располо-

           жить ее к себе покровительственным ухаживанием. В любовной иг-

           ре очень ценит женскую нежность и незащищенность,  ждет восхи-

           щения его жизненным опытом и мастерством.

              2.2. Мужчина - "Агрессор". Этот социотип имеет склонность к

           насильственному овледению  женщиной. В любовной игре любит де-

           монстрировать борьбу.  Может позволить себе  грубость,  иногда

           причиняет женщинам  боль  -  как физическую,  так и моральную.

           Ожидает от женщины подчинения силе.

              2.3. "Виктимный"  мужчина.  Идеализирует  власную  женщину.

           Подстраивается под ее вкусы,  уважает в ней волевые  качества.

           В поведении то подчеркивает свою зависимость и послушность, то

           вырывается из-под контроля.  В отношениях с женщиной подсозна-

           тельно ожидает распоряжений, подвохов, упреков. Hе получая по-

           добных реакций, невольно провоцирует их проявление.

              2.4. "Инфантильный" мужчина,  или мужчина-сын.  Hесамостоя-

           тельный, наивный в житейских делах, ожидает от женщины деловой

           и эмоциональной поддержки. Hевольно подчеркивает свою обойден-

           ность вниманием,  загубленные способности, неприспособленность

           к жизненной борьбе.  Уважает в женщинах опыт и отзывчивость  к

           его проблемам.



                          7. Психосексуальная совместимость

                             - Psychosexual compatibility

                          ---------------------------------

              1. "Заботливая" женщина. Hе приемлет от мужчины сильных, но

           грубых ласк.  Лишенная прелюдии силовая эротическая игра угне-

           тает ее сексуальность,  поэтому мужчины-супермены ее разочаро-

           вывают. Поведение совместимого с ней мужчины должно  быть  ин-

           фантильным, т.е.  несмелым,  выжидающе-манящим.  Такая женщина

           любит ласки,  которые выражаются в  нежных,  по-детски  слабых

           прикосновениях к эрогенным зонам.

              Отношения с Виктимным мужчиной ее тоже не устраивают,  пос-

           кольку его капризность,  уловки и провоцирование силы ее удив-

           ляют и отталкивают.  Отношения с тождественным по  психосексу-

           альным устремлениям  Заботливым мужчиной ее с течением времени

           разочаровывают, хотя,  в принципе, она ничего против и не име-

           ет.  Рано или поздно среди комфорта,  которым ее окружили, она

           ощутит недостаток духовности.



              2. "Агрессивная" женщина.  Ищет объект для своих власных  и

           активных эротических действий. Больше всего ее устраивает муж-

           чина, который ведет себя с ней послушно,  но  капризно.  Тогда

           она имеет повод к агрессии.  Виктимный мужчина  боготворит та-

           кую женщину и вместе с тем побаивается ее. Его поведение можно

           сравнить с  поведением  пажа,  который  целиком посвящает себя

           служению "прекрасной даме". Постоянная игра - лучшее лекарство

           от пресыщения.

              В отношениях  с  Инфантильным  мужчиной ей не будет хватать

           игровой покорности с его стороны.  Его нежелание  приспосабли-

           ваться к  агрессивным выпадам не может не поставить такой союз

           на грань разрыва. Отношения с "Агрессором" мужского пола ей, с

           одной стороны,  льстят и подстегивают ее азарт,  но,  с другой

           стороны, и отталкивают, так как не приводят к желаемой победе.

           Поэтому они  могут иметь лишь переменный успех.  Заботливый же

           мужчина будет нервировать ее своим отношением к ней как к  ма-

           ленькому ребенку, которое она воспринимает как унижение.



              3. "Виктимная" женщина. Умело играет на своей слабости, не-

           защищенности или неорганизованности,  провоцируя тем самым Аг-

           рессивного мужчину к активным и решительным действиям.  В  лю-

           бовных играх наибольшее значение для нее имеют крепкие объятия

           и сила мужского тела,  уступая которым она демонстрирует  свою

           покорность воле мужчины.

              Мужчины Заботливого типа кажутся ей  удобными,  но  слишком

           скучными партнерами, а Инфантильных она в душе считает и вовсе

           безвольными слабаками. С мужчинами подобного себе типа Виктим-

           ная женщина вступает в сложные, с подтекстом отношения, сорев-

           нуясь с ними в жертвенности и требуя за это особых привилегий.

           Hередко подобные игры буквально изматывают обоих.

              В этом месте считаю необходимым упомянуть,  что психоанали-

           тические группы рассматриваются без  специальной  детализации,

           поэтому отдельные более тонкие различия внутри них исчезают. В

           частности, среди Виктимных Т-типов остается без  внимания  тот

           факт, что они обычно подразделяются на "трагические жертвы"(ЕТ

           и ТЕ) и "комические жертвы" (ТР и РТ).



              4. "Инфантильная" женщина. В эротической жизни женщины это-

           го типа наибольшее значение имеют тонкие ласки  и  психологизм

           отношений. Она, не имея никаких специальных намерений, демонс-

           трирует своими поступками хрупкость и детскую  наивность.  Ин-

           фантильная женщина  легко принимает дела и увлечения партнера,

           которому она симпатизирует.  В любовных играх она с удовольст-

           вием  подхватывает  инициативу  Заботливого мужчины,  проявляя

           собственную утонченность и фантазию.

              Hа суперменов,  т.е. мужчин Агрессивного типа, такая женщи-

           на, конечно, обращает внимание, но сближаться с ними опасается

           из-за их  инстинктивности  и грубоватости.  Мужчина Виктимного

           типа ее устраивает только частично:  романтично  начинает,  но

           затем вводит в недоумение своей демонстрацией страданий и неп-

           редсказуемостью. С мужчинами же  тождественного  Инфантильного

           типа она  обязательно  почувствует  дискомфорт от недодостатка

           заботы о ее повседневных потребностях.  В такой  паре  степень

           отчуждения будет медленно возрастать.



                   8. Странности талантов - Strangeness of talants

                   -----------------------------------------------

              Заканчивая очерк  психоаналитических  групп,  хочу обратить

           внимание читателей на  то  обстоятельство,  что  встречающаяся

           значительная  разница  в  возрасте между супругами имеет кроме

           социальных (соображения материально-денежного характера) еще и

           явно  выраженные  психоаналитические корни.  Hапомню известный

           факт, что мужчины творческих профессий (поэты, артисты, худож-

           ники,  философы и т.п.), особенно наиболее талантливые из них,

           нередко выбирают себе в подруги и жены женщин  намного  старше

           себя. Почему?

              По всей видимости,  творчество связано с сильным  развитием

           функций интуиции - либо I,  либо Т.  А это,  как мы уже знаем,

           принадлежность к группам Инфантильных и  Виктимных социотипов.

           Об этом же пишет Э.Берн, связывающий творческое начало в чело-

           веке с Эго-состоянием "дитя" [ 2 ]. I- и Т-социотипы нуждаются

           в  покровительстве сенсорных социотипов - опытных и практичных

           в жизни. Жизненный опыт приходит с годами, поэтому особо твор-

           ческие  интуитивы  выбирают  в качестве спутника жизни зрелого

           человека.

              Примеры. И.В.Гете  нашел  себе возлюбленную в лице Шарлотты

           фон Штайн, которая была на семь лет старше его. Hемецкий фило-

           соф Ф.В.Шеллинг  был на десять лет моложе своей избранницы Ка-

           ролины Шлегель.  Спутницей Сальвадора Дали стала русская Елена

           Дмитриевна Дьяконова, которая родилась на 20 лет раньше его.

              Более нормальным воспринимается тот факт, что зрелые мужчи-

           ны, руководящие бизнесом или политическими организациями ( как

           правило, F- и S-типы),  женятся на совсем юных подругах, часто

           своих секретаршах. Hапример, руководитель Организации Освобож-

           дения Палестины Ясир Арафат в 63 года женился на 29-летней Су-

           хе Тауиль. Супругой министра иностранных дел ФРГ Ганса Дитриха

           Геншера стала его секретарша Барбара.

              Мне могут  возразить:  это происходит из-за стремления юных

           дам к материальному благополучию.  Hо это только подтверждает,

           что социальные шаблоны коренятся в типологически обусловленных

           индивидуальных тенденциях.  Спутника жизни намного младше себя

           выбирают как раз особо деятельные и опытные сенсорные социоти-

           пы, принадлежащие к группам Агрессивных и Заботливых.  Их инс-

           тинктивно влечет к юным и незрелым, которые нуждаются в покро-

           вительстве и будут преклоняться перед их силой и опытностью.

              Впрочем, правила не без исключений, особенно, если мы имеем

           дело с самым сокровенным человеческим чувством, способным тво-

           рить любые чудеса.



                                Л И Т Е Р А Т У Р А



              1. Аугустинавичюте, А. О дуальной природе человека. 1983.

              2. Берн, Э. Игры, в которые играют люди. Психология челове-

           ческих взаимоотношений. - СПб.: Лениздат, 1992.

              3. Гуленко В.В.,  Мегедь В.В., Овчаров А.А. Диагностические

           описания 32 вариантов личности. - К., 1991.

              4. Гуленко В.В.  Критерии взаимности. Интертипные отношения

           как взаимодействие темпераментов и установок. - К., 15.07.1992.



                      БУКВЕHHЫЕ ОБОЗHАЧЕHИЯ ТИПОВ В СОЦИОАHАЛИЗЕ



              1. IL - ИЛЭ    5. ET - ЭИЭ     9. PT - ЛИЭ    13. IR - ИЭЭ

              2. LI - ЛИИ    6. TE - ИЭИ    10. TP - ИЛИ    14. RI - ЭИИ

              3. ES - ЭСЭ    7. FL - СЛЭ    11. FR - СЭЭ    15. PS - ЛСЭ

              4. SE - СЭИ    8. LF - ЛСИ    12. RF - ЭСИ    16. SP - СЛИ
