                                 В.В.Гуленко

                      ИСЧЕЗHУТЬ,  ЧТОБЫ  ПОЯВИТЬСЯ  ВHОВЬ

                       Функциональные состояния личности


                          1. Различные понимания типа

                          ---------------------------

     В соционике под типом личности понимается нечто иное,  чем в психоло-

  гии. Это различие столь существенно, что имеет смысл говорить о том, что

  соционика имеет свой, отдельный от психологии предмет изучения. В чем же

  состоит это различие ?

     Психотип, как он понимается в дифференциальной психологии,  - это ус-

  тойчивый комплекс  характерологических  качеств  человека.  Психотипов у

  разных авторов насчитывается от трех до двенадцати.  Мерность психологи-

  ческих  разбиений не превышает 3,5.  Социотип же - понятие гораздо более

  широкое, имеющее пятимерную природу. Подробнее об этом феномене читатель

  прочтет в [7].

     Для усложняющегося развития и без того сложных систем переработки ин-

    формации,  каким является психика человека,  природа использует только

    путь надиндивидуальной наследственной передачи.  Дело в том,  что  чем

    более  сложно устроена система,  тем труднее ее перестраивать.  Отсюда

    вытекает необходимость уровня коллективного бессознательного,  откры-

    того Юнгом. Именно там локализуется социотип.

       Учитывая вклад Юнга, я дал бы следующее определение предмета социо-

    ники. Социотип - это структура коллективного бессознательного,  управ-

    ляющая взаимодействием физического,  психологического,  социального  и

    информационного проявлений личности.

       Данное определение типа,  по сути,  подразумевает под ним сумму по-

    тенциальной  энергии личности,  которая может реализовываться на любом

    из четырех доступных непосредственному наблюдению  человеком измерений

    личностного пространства. Все это - cледы типа.

       Однако тип можно понимать не как структуру, а как процесс поддержа-

    ния равновесия личности со средой. Известно, что равновесный энергооб-

    мен бывает устойчивым и неустойчивым. Тип может быть только неустойчи-

    вым состоянием,  иначе  его  идентификация  не  представляла  бы таких

    сложностей.  Кроме того устойчивое равновесие - это  предел  развития,

    динамика которого минимальна.

       Таким образом, вторая трактовка типа может быть сформулирована так:

    Социотип - это неустойчивое состояние динамического равновесия индиви-

    да со средой,  в котором интенсивность (в первом приближении cкорость)

    энергообмена между ними максимальна.

       При максимальных энерговыделениях,  т.е. полном раскрытии личности,

    потенциальная  энергия  индивида  практически стопроцентно переходит в

    кинетическую энергию,  т.е.  энергию действия. Тогда психическая жизнь

    индивида  - это колебания долговременного (закономерного) и кратковре-

    менного (случайного) характера вокруг этой точки  равновесия.  Человек

    максимально  приближается к типу в расцвете своих сил.  Поэтому вторая

    трактовка типа совпадает с тенденцией личности  к  самоактуализации  в

    смысле А.Маслоу.

       Я прихожу к выводу, что социотип, с одной стороны, статичен и неиз-

    менен,  а, с другой, - динамичен и жизненен. В процессе реализации ти-

    па,  когда его потенциальная энергия  переходит в  кинетическую,  одни

    функции усиливаются,  а другие ослабляются: возникают различные психо-

    физические состояния личности,  которые я буду называть далее функцио-

    нальными.

       Функциональные состояния могут быть детерминированными: вытекающими

    из возраста.  Hаблюдениями,  в частности,  установлено,  что в детском

    возрасте наиболее наполнены сенсорные функции,  молодом  -  этические,

    зрелом - логические,  а пожилом - интуитивные.  Однако такие состояния

    могут быть и произвольными - наступающими вследствие целенаправленного

    приспособления индивида к внешней среде.

       Если учитывать динамическую сторону типа,  то не вызывает  сомнения

    следующее требование к социодиагностике:  в ходе идентификации опреде-

    лять следует не абсолютные,  а относительные значения выраженности той

    или иной функции.

       Из этого следует, что возможны этики, более эффективно решающие ло-

    кальные логические задачи,  чем логики. И возможны логики, действующее

    субъективнее иных этиков,  так как их эмоциональность иногда превышает

    симпатии-антипатии "среднестатистических" этиков.

       Так же возможны, если брать абсолютно, такие сенсорики, которые бо-

    лее мечтательны, чем иные интуиты. И, наоборот, практичность некоторых

    интуитов может в той  или  иной  ситуации  превосходить  заземленность

    среднего сенсорика.

       По причине текучести жизни диагностика методом опроса,  особенно по

    письменным анкетам,  где нет никакой обратной связи, - дело весьма не-

    надежное. Здесь практикующий соционик сталкивается с проблемой случай-

    ного  и  закономерного  и  их отделения друг от друга - так называемым

    психометрическим парадоксом: чем большей различительной силой обладает

    вопрос, тем менее он надежен [ см.8, с. 115 ].

       Теоретически эта дилемма снимается тем,  что количество  замеряемых

    параметров  увеличивается до максимума в пределах данной типологии,  а

    затем производится их сопоставление между  собой  с  целью  нахождения

    точки равновесия,  которая и представляет собой тип, как он понимается

    во второй трактовке. Практически же удовлетворительный результат обес-

    печивается тем,  что испытуемому предъявляются косвенные вопросы в бе-

    зальтернативной форме.



                    2. Дихотомическое описание функций

                    ----------------------------------

       В начале проведем разграничение между понятиями инфоаспекта и соци-

    онической функции.  Разница между ними та же,  что и между сигналом  и

    приемным устройством.  Инфоаспекты,  под  которыми я понимаю составные

    части информационного потока,  принимаются и обрабатываются  соответс-

    твующими психологическими функциями.  В более широком контексте,  если

    речь идет не о человеческом восприятии,  а вообще о коммуникации между

    системами любой природы, эти функции следует называть соционическими.

       Восемь открытых Аушрой инфоаспектов, а именно: этика эмоций Е, эти-

    ка отношений R, деловая логика Р, структурная логика L, волевая сенсо-

    рика F,  сенсорика ощущений S, интуиция возможностей I и интуиция вре-

    мени Т  могут  быть полностью описаны семью парами двоичных признаков.

    Hиже я раскрою семантику этих дихотомий.



                               ПЕРВАЯ ДИХОТОМИЯ



       Экспрессивные, или выразительные функции ( E,  P,  F,  I ), с одной

    стороны, и Импрессивные, или впечатлительные ( R, L, S, T ), с другой.



       Первые могут  быть  переданы актерской игрой,  вторые - практически

    нет, так как не связаны с заметными  извне  эмоционально-двигательными

    реакциями. Импрессивные  функции  передаются только методом аутогенной

    тренировки или же различными техниками медитации и релаксации.

       Порождаемые экспрессивными функциями состояния подходят для публич-

    ных выступлений и вообще активной общественной деятельности. Они в вы-

    сокой степени обладают свойством индуцирования - проникновения  в  со-

    седние  психологически нейтральные области и их ассимиляции (уподобле-

    нию себе).

       Импрессивные функциональные состояния,  наоборот, ведут к обособле-

    нию и разобщению,  господству индивидуального над  коллективным.  Зато

    только в  этих состояниях человек познает себя и занимается самосовер-

    шенствованием.

       Рядом с вами идут по улице безучастные люди.  Их лица ничего не вы-

    ражают,  а движения почти автоматические. Они пребывают в импрессивных

    состояниях  отрешенности  от внешнего мира.  Что у них на душе?  Чтобы

    проникнуть туда, нужно переключиться на экспрессию.  И тогда становит-

    ся понятным,  что за маской безучасности скрывается глубокий мир субъ-

    ективной жизни,  по насыщенности событиями не уступающий миру наружно-

    му.



                               ВТОРАЯ ДИХОТОМИЯ



       Дискретные, или дробные функции ( E,  P, L, R ), с одной стороны, и

    Континуальные, или целостные ( F, T, I, S ), с другой.



       Дробные функции четко разбивают воспринимаемую информацию на части,

    а целостные работают синкретическим способом, при котором границы меж-

    ду частями размыты,  текучи, вследствие чего само понятие часть теряет

    смысл.

       Континуальные функции допустимо считать количественными,  так как в

    этих состояниях индивид накапливает информацию  без  всяких  предвари-

    тельных ограничений  (критериев  качества),  и  лишь затем отбирает из

    всей массы наиболее подходящую ему, т.е. преключается в дискретный ре-

    жим. Иррациональный  способ  функционирования  означает   переход   от

    континуального состояния к дискретному.

       Дискретные функции допустимо считать качественными.  В этом состоя-

    нии  индивид сразу производит отбор по какому- либо заранее известному

    критерию и лишь затем переходит к количественному  накоплению.  Рацио-

    нальный способ функционирования  - это движение от дискретного состоя-

    ния к континуальному.

       Существует еще  одно  отличие  дискретных функций от континуальных:

    первые можно рассматривать как сознательные,  а вторые - как бессозна-

    тельные. Обоснование такому разграничению я нахожу в том,  что осозна-

    ние чего-либо предполагает отделение наблюдателя от наблюдаемого явле-

    ния, а  бессознательность - это полное слияние наблюдателя с явлением,

    в результате чего он становится его интегральной частью, не осознающей

    своей специфичности.

       Интересно, что данная соционическая оппозиция наиболее соответству-

    ет  культурно-историческому противопоставлению Запад - Восток. Разницу

    между западным образом жизни, при котором все явления стремятся к чет-

    кому разделению и осознанию путем наименования, и восточным, при кото-

    ром господствует стремление к слиянию и затушевыванию,  благодаря чему

    там  существуют  страны и народы без имен и осознанных границ,  хорошо

    описал Л.H.Гумилев [3, c. 62 - 70].

       С начала   ХХ-го  века  раздаются  голоса  исследователей,  подобно

    О.Шпенглеру провозглашающих на разные лады "закат Европы". Да и в наше

    время  немало  слышно призывов возврата к целостности и отрицания тех-

    нократической, т.е. дискретной цивилизации западного образца.

       В том,  что европоцентризм заканчивается, сомнений нет. Hо это про-

    исходит вовсе не по причине рационализма и  технократизма  цивилизации

    региона, а по причине естественного энергетического "старения" (утраты

    пассионарности по Л.H.Гумилеву)  европейских  этносов  и  одновременно

    разворачивающихся на Востоке молодых процессов этногенеза.

       Попытки же слить в одну систему дискретное с континуальным, науку с

    религией,  сознательное  с  бессознательным рано или поздно закончатся

    провалом. Объединение европейского мировоззрения с азиатским -  это не

    более  чем химера,  т.е.  нежизнеспособный гибрид.  Привитие восточных

    культов на западной почве порождает лишь  антисистемы,  ослабляющие  в

    конечном итоге оба подхода. Об этом в свое время однозначно высказался

    и сам К.Г.Юнг [2, c. 37 ]. Эти стили неконъюнктивны. Отношение, соеди-

    няющее их - антиэквивалентность (см. 5 раздел, п.2).



                              ТРЕТЬЯ ДИХОТОМИЯ



       Динамические, или неравновесные функции ( E,  P,  S,  T ),  с одной

    стороны, и Статические, или равновесные ( R, L, F, I ), с другой.



       Динамические функции представляют собой как бы продольный срез  ин-

    формационного потока,  показывающий,  как изменяется состояние тех или

    иных точек пространства с течением времени.  Они отображают  отношение

    состояния к самому себе.

       Статические же функции передают картину поперечного среза  информа-

    ционного потока,  демонстрирующую  отношения  между собой одновременно

    существующих точек ( отношение "я - другие" ).

       Динамическое функционирование психики происходит тогда,  когда про-

    цесс возбуждения преобладает над торможением.  Особенно неравновесными

    являются функции  Е  и Р.  Менее выражена динамика у S и Т,  так как в

    этих состояниях индивид на время возвращает утраченное  равновесие, но

    оно тут же снова разрушается.

       Статические состояния наступают тогда,  когда  торможение  начинает

    преобладать над возбуждением.  Hаиболее статичны функции L и R.  I и F

    характеризуются тем,  что индивид в этих состояниях периодически стре-

    мится выйти из равновесия,  но надолго это не удается - внутренее спо-

    койствие быстро восстанавливается.



                              ЧЕТВЕРТАЯ ДИХОТОМИЯ



       Вовлеченные функции ( E,  R, F, S ), с одной стороны, и Отвлеченные

    ( P,  L, I, T ), с другой. Эти категории функций отличаются коммуника-

    тивной дистанцией, на которой они реализуются.



       Вовлеченные функции действуют на близких дистанциях,  они перераба-

    тывают конкретную - кинестетическую, как она называется в HЛП, инфор-

    мацию и соответствуют первой сигнальной системе по И.П.Павлову.  Сюда

    относится наглядно-действенное мышление и эмоционально-оценочное.

       Отвлеченные функции действуют на далеких дистанциях  и  работают  с

    информацией абстрактного, обобщенного характера. Они соответствуют той

    части психического аппарата человека,  которую И.П.Павлов назвал  вто-

    рой сигнальной  системой.  Мышление  словесно-понятийное соответствует

    логике, а наглядно-образное - интуиции.

       Вовлеченные функциональные  состояния  максимально  воплощаются,  в

    частности, в рамках установки на социальный вид деятельности  (ES, SE,

    FR, RF).  Отвлеченные состояния находят полное воплощение в рамках са-

    йентистской группы типов (IL, LI, PT, TP).



                               ПЯТАЯ ДИХОТОМИЯ



       Эксплицитные, или явные функции ( P,  L, F, S ), с одной стороны, и

    Имплицитные, или скрытые ( E, R, I, T ), с другой.



       Явные функции  названы  так потому,  что механизм их действия легко

    доступен для осмысления посторонним наблюдателем. Эксплицитное функци-

    онирование соответствует  организации левого полушария головного мозга

    человека. Эти состояния относительно  преобладают  у  так  называемого

    "мыслительного" типа психики по И.П.Павлову.

       Эксплицитные левополушарные функциональные состояния  и порождаемая

    ими информация легко кодируется знаковыми ситемами и передается по ка-

    налам связи.  Максимально полно эти состояния реализуются, например, в

    рамках группы с установкой на управленческий вид деятельности (FL, LF,

    PS, SP).

       Механизм действия имплицитных функций,  наоборот, скрыт и малопоня-

    тен. Он с большим трудом поддается кодированию и копированию.  Об имп-

    лицитных функциях  идет речь,  когда говорят о таинственных озарениях,

    неожиданных эмоциональных  подъемах,  вещих  снах  и   т.п.   Согласно

    И.П.Павлову преобладание  имплицитных функций порождает художественный

    тип личности, у которого доминирует правое полушарие.

       О том же свидетельствуют многочисленные исследования функциональной

    ассиметрии полушарий головного мозга,  из которых  нам  известно,  что

    эмоции и воображение локализуются в правом полушарии.  Все четыре имп-

    лицитных функции реализуются в рамках гуманитарной  установки  на  вид

    деятельности (ET, TE, IR, RI).

       Эксплицитные функции семиотически (семиотика  -  наука  о  знаковых

    системах) могут подразделяться на денотативные,  т.е. сенсорику (дено-

    тат - это предмет или явление,  обозначаемое знаком) и  десигнативные,

    т.е. логику (десигнат - это обозначающее, т.е. имя знака).

       Имплицитные функции в семиотике можно подразделить  на  концептные,

    т.е. интуицию (концепт - это смысл,  вкладываемый в знак) и, хотя этот

    компонент и отсутствует в известном  треугольнике  Фреге  [10,  с.86],

    коннотативные,  т.е.  этику (коннотат - это эмоциональная окраска зна-

    ка).



                                ШЕСТАЯ ДИХОТОМИЯ



       Целеполагающие функции ( E,  L,  I,  S ) противостоят Экзекутивным,

    или исполнительным ( P, R, F, T ).



       Целеполагание - это первый этап любого осознанного процесса, разво-

    рачивающегося во  времени.  Функция  Е создает энергетическую разность

    потенциалов, проявляющуюся в желании совершить то или  иное  действие.

    Посредством функции  L  строится план или схема предстоящего действия,

    четко определяющая, что и в какой последовательности нужно делать.

       Функция I  осуществляет  целеполагание через перенацеливание,  т.е.

    указание новых,  ранее неизвестных, но принципиально достижимых целей.

    И, наконец, функция S осуществляет не идеальное, а реальное, ближайшее

    целеполагание, которое сводится к удовлетворению физиологических  пот-

    ребностей индивида в еде, питье, сне, бытовых удобствах и т.п.

       За целеполаганием следует этап исполнения задуманного, для которого

    необходимы функции,  которые я называю экзекутивными.  Функция Р - это

    процесс движения,  а также работа,  выполняемая  движущимся  объектом.

    Функция R - это внутреннее напряжение, "намагниченность" объекта, пре-

    пятствующая или,  наоборот,  способствующая его движению,  своего рода

    внутренняя "душевная" работа.

       Функция F - это сила,  приводящая объект в движение, или изменяющая

    его траекторию.  Сама же траектория движения - это функция Т,  которая

    является своеобразным следом,  оставленным или тем,  который будет ос-

    тавлен, объектом в результате силового воздействия на него.

       Одно из своих воплощений все четыре целеполагающие  функции находят

    в рамках первой квадры - квадры Просветителей (IL,  LI, ES, SE), с ко-

    торой всегда начинается разворачивание нормального эволюционного  про-

    цесса.

       Противоположную четверку экзекутивных функций мы находим  в  рамках

    третьей квадры - квадры Реформеров (PT,  TP, FR, RF). Эта квадра энер-

    гетически перенасыщена,  поэтому в ее рамках всегда происходит  надлом

    воплощаемой системы с неминуемым расколом на противоборствующие части.

    Единой объединяющей на перспективу цели на этом этапе  нет,  и  борьба

    ведется до полного истощения сталкивающихся сторон [6, c.2].



                            СЕДЬМАЯ ДИХОТОМИЯ



       Двигательные функции (E,  L,  F, T) противостоят Инерционным (P, R,

    I, S).



       В качестве источника движения обычно выступают  накопившиеся эмоции

    Е, жаждущие разрядки,  сила F,  воздействующая либо на весь объект или

    же на часть его поверхности (тогда речь идет о давлении),  а также за-

    кон или правило L, предписывающее выполнять то или иное действие. Кро-

    ме этого объект приходит в движение помимо своей воли и желания в силу

    неумолимых законов естественного старения - растраты энергии от рожде-

    ния до смерти.  Имеется в виду функциональное состояние T -  изменение

    под действием времени.

       Инерционными функциями являются те, которые совершают движение лишь

    по причине запасенного в себе ранее импульса (mv).  Инерционное движе-

    ние могло бы совершаться неограниченно долго,  если бы не существовало

    сопротивление среды.  Сам  импульс движения описывается функциональным

    состоянием Р,  возникающая при этом внутренняя напряженность между от-

    дельными частями объекта - это состояние R,  открывающиеся при переме-

    щении равноценные выборы направлений - состояние I,  а испытываемые во

    время движения ощущения деформации - состояния S.

       Четверка движущих функций сосредоточена вместе во второй  квадраль-

    ной группе,  которая носит название Воплотители (ET,  TE, FL, LF), так

    как отличается исключительной целеустремленностью и напором. Инерцион-

    ные же  функциональные  состояния  в наибольшей степени характерны для

    четвертой квадры - Совершенствователей (IR,  RI,  PS,  SP). Именно эта

    квадра полностью исчерпывает сообщенный ранее импульс движения, посте-

    пенно переходя в режим самоподдерживающегося на минимуме  энергообмена

    со средой - персистентному состоянию (переход к первой квадре).



                       3. Две тенденции энергообмена

                       -----------------------------

       Каждая из восьми функций может принимать как положительные (+), так

    и отрицательные (-) значения.  Я не стану здесь останавливаться на ап-

    парате знаков функций.  Читатель при желании сможет ознакомиться с ним

    в [5, с. 28 - 42 ].

       Однако нельзя  обойти  вниманием  два противоположных способа смены

    различных функциональных состояний. Один из них представляет собой за-

    мену положительного состояния отрицательным (+ -), а второй, наоборот,

    отрицательного положительным (- +).  В социоанализе таким образом опи-

    сываются два  направления прогресса - правое (от плюса к минусу),  или

    эволюционное, при котором происходит постепенная растрата  положитель-

    ного потенциала до состояния деградации,  и левое (от минуса к плюсу),

    или инволюционное,  при котором происходит толчек,  порождающий  среди

    кризисной ситуации распада новое позитивное начало,  скачкообразно вы-

    водящее спираль развития на новый виток.

       Оба эти  процесса находят отражение в деятельности полушарий голов-

    ного мозга.  Опыты показали, что неуправляемая эйфория, с одной сторо-

    ны, и всеохватывающая печаль, с другой - две крайности, если полушария

    функционируют изолировано.  Левое полушарие "запускает"  оптимистичес-

    кую, но стихийную инволюцию,  а правое - пессимистическую, но упорядо-

    чено-предсказуемую эволюцию.

       Hе надо путать дихотомию "инволюция-эволюция"  с  пятой  дихотомией

    "эксплицитность-имплицитность". Если последняя просто отражает локали-

    зацию источника тех или иных функциональных состояний в одном из полу-

    шарий головного мозга, то первая указывает на механизм их чередования,

    в ходе которого функции "перезаряжаются" на противоположный знак.

       Для соционического  сопоставления  обоих процессов привожу фрагмент

    сравнительной  таблицы  из  книги  "Информация-поведение-творчество"

    [4, c. 212 ],  которая составлена авторами как результат информацион-

    но-математического анализа психологических закономерностей:



    ----------------------------------------------------------------------

       левополушарный тип (инволютор)|  правополушарный тип (эволютор)

                                     |

    -----------------------------------------------------------------------

       удовлетворенность имеющейся   |  сознание недостаточной адекватности

       моделью                       |  любой модели

                                     |

       хорошее отношение к приду-    |  стремление к естественности, перви-

       манному, искусственному       |  чности

                                     |

       склонность к схематизации,    |  интерес к индивидуальному, отклоне-

       выявление общего              |  ниям от схемы

                                     |

       дедукция                      |  индукция

                                     |

       будущее                       |  прошлое

                                     |

       поиск средств                 |  уяснение целей

                                     |

       диалог                        |  индивидуализм

       -------------------------------------------------------------------



       C исторической точки зрения в обществе попеременно господствуют так

    называемые классические  и романтические эпохи.  В классический период

    (греческая и римская античность,  классицизм,  новое время) доминирует

    левополушарный  подход  к  действительности.  В  романтический  период

    (древние Египет и Междуречье, средневековье, романтизм) на первый план

    выходит  правополушарное мировоззрение.  Их сменяемость - это аналогия

    софункционирования двух полушарий мозга.

       С точки зрения психологии на выявление признака эволюция/инволюция,

    только более узко трактуемого, работает тест Роттера (локус контроля).

    Он отделяет экстернальных личностей,  которые склонны к перекладыванию

    своих проблем на внешние обстоятельства,  от интернальных, которые по-

    лагаются во всем на собственные силы.  Экстерналы соответствуют эволю-

    торам, а интерналы - инволюторам.

       Однако не стоит впадать в заблуждение относительно возможности  ис-

    пользовать этот тест для социодиагности. Помните о том, что психологи-

    ческие тесты  выявляют  текущие  абсолютные  величины,   а   соционику

    интересуют величины относительные,  которые базируются на производных,

    т.е. направлениях приращения функций, чем в той или иной степени прео-

    долевается текучесть сиюминутных состояний человека.



                        5. Интерфункциональные отношения

                        --------------------------------

       Восемь соционических функций порождают  восемь  интерфункциональных

    отношений, так  как каждая из них может взаимодействовать с семью дру-

    гими и с себе подобной.

       Половина интерфункциональных  отношений  оказывается симметричными,

    т.е. равноправными,  предполагающими одновременное возникновение и па-

    раллельное существование  обоих  состояний.  Вторая  половина является

    асимметричными, неравноправными.  Для них возможно  только  раздельное

    появление двух  состояний  друг  за другом (допускается лишь частичное

    параллельное существование).

       Инициатива - право "первого хода" обязательно оказывается на сторо-

    не одного из них. Поэтому в дальнейшем, при описании асимметричных от-

    ношений будем  различать функцию-передатчик и функцию-приемник энерге-

    тического импульса.



                            СИММЕТРИЧHЫЕ ОТHОШЕHИЯ



       1. ЭКВИВАЛЕHТHОСТЬ, или равнозначность двух состояний. Представляет

    собой психологический симбиоз - их взаимовыгодное сосуществование, ко-

    торое не нарушается ни в активном,  ни в пассивном режиме их  проявле-

    ния. Взаимодействие происходит в разных плоскостях, но одновременно.

       Эквивалентны друг другу следующие функции:

                       F<->T, I<->S, E<->L, P<->R.

       Данный вид взаимодействия напоминает прямопропорциональную  зависи-

    мость: во  сколько  раз  изменилось одно состояние,  во столько же раз

    изменится и другое.  Причем оба изменения происходят в одну сторону  -

    либо повышения, либо понижения.

       Эквивалентность, правда в негативном значении, еще известна под на-

    именованием "заколдованый круг": если А, то В , а если В, то А. Приме-

    ры:

       F<->T: агрессия, сила обязательно найдут себе жертву и, наобо-

              рот, виктимное поведение провоцирует агрессию;

       E<->L: эмоциональное возбуждение пре-
олагает рамки, ограничения и,

              наоборот, любые рамки порождают нарастание эмоций;

       P<->R: интенсивная работа приводит к внутреннему напряжению и, нао-

              борот, внутренее напряжение требует двигательной разрядки;

       I<->S: генерация идей возможна только  при  достаточном  физическом

              комфорте и,  наоборот, комфорт приедается и стимулирует фан-

              тазию.

       Во время психологических консультаций очень важно уметь  устанавли-

    вать эквивалентность состояний. Это снимает ощущение тяжести, позволя-

    ет человеку почувствовать себя раскрепощенным,  правильно оценить свою

    психологическую специализацию, а также проявить себя актуализировано в

    дружественной среде.



       2. АHТИЭКВИВАЛЕHТHОСТЬ,  или полный контраст состояний. Это отноше-

    ние демонстрирует  полярное  противостояние  двух  состояний,  которые

    вместе образуют одно целое. Иными словами, здесь происходит резкое на-

    рушение целостности,  распад мира на две равноценные (но не равнознач-

    ные!) половины,  одна из которых побеждает другую в данном месте  и  в

    данное время.

       Антиэквивалентны следующие состояния:

                F<+>I - власть против инакомыслия,

                P<+>E - работа против развлечения,

                T<+>S - дух против тела,

                L<+>R - долг против чувства.

       Такое взаимодействие соответствует обратно-пропорциональной зависи-

    мости: чем больше выражено одно из состояний,  тем меньше другое.  По-

    добные явления наблюдаются в жизни  отчетливее,  чем  эквивалентность.

    Это их имеют в виду,  когда произносят расхожую фразу "две стороны од-

    ной медали" или философствуют о единстве и  борьбе противоположностей.

       Этот вид взаимодействия устойчив тогда,  когда господствует одно из

    пары антиэквивалентных состояний.  Если же вдруг по какой-либо причине

    наступает равенство между ними, то они оба рушатся, уступая место дру-

    гой диалектической противоположности.  Практически это  означает,  что

    возникает  некая "третья сила",  внезапно вытеснящяющая не могущие су-

    ществовать друг без друга состояния на задний план.

       Таким образом, когда соционик работает с антиэквивалентными состоя-

    ниями, он  демонстрирует  одно  из  них на фоне другого.  С методиками

    подобного рода работает гештальт-терапия, которая строится на принципе

    разделения "фигуры и фона".  Искусственное создание состояния, антиэк-

    вивалентного исходному, действительно имеет немалый психотерапевтичес-

    кий эффект,  так как позволяет остро осознать проблему, отделить "доб-

    ро" от "зла", предложить альтернативу имеющемуся.



       3. КОHЪЮHКЦИЯ,  или совпадение двух состояний.  Состояния совпадают

    тогда, когда функции,  их порождающие,  тождественны.  Вот запись этих

    отношений знаком логического умножения:

                  F*F, I*I, P*P, E*E, L*L, S*S, T*T, R*R.

       Устойчивое совпадение двух состояний возможно лишь тогда, когда оба

    они активно проявляются для реализации сообща выработанной задачи. Это

    происходит при совместном ведении каких-либо наступательных действий -

    тогда их  силы  действительно  умножаются (конъюнкция - это логическое

    умножение).

       При совместной обороне слияние не происходит. При первых же серьез-

    ных неудачах группа конъюгирующих типов рассыпается, как карточный до-

    мик. Вот некоторые примеры из жизни,  иллюстрирующие данное интерфунк-

    циональное взаимодействие.

       Группа деятельных  и  прагматичных бизнесменов,  собравшись вместе,

    достигает крупных успехов в завоевании еще не освоенных рынков. Hо вот

    рынок насыщается, конкурентная борьба становится все острее, продвиже-

    ние вперед замедляется и первоначальное объединение распадается на от-

    дельные частные фирмы.  Велосипед,  имеющий два колеса,  устойчив лишь

    тогда, когда он быстро движется.

       То же происходит и в политике.  Hередко наблюдается процесс объеди-

    нения людей  с  тождественными  взглядами  на  политическое устройство

    страны. Как результат создаются партии единомышленников.  Онако  любое

    внезапное и  достаточно крупное изменение политической ситуации приво-

    дит к расколу на мелкие фракции. Это свидетельствует об утрате инициа-

    тивы данным объединением.  Политическое движение монолитно лишь тогда,

    когда оно придерживается наступательной тактики.

       Преимущество состояний  конъюнкции  -  в понимании устремлений друг

    друга. Для психотерапевтической практики одним из важнейших умений яв-

    ляется эмпатия,  т.е.  способность почувствовать другого человека  как

    самого  себя. Существует также прием профессиональных коммуникаторов -

    повторение жестов и поз собеседника,  при помощи которого они распола-

    гают клиентов к доверию.  В HЛП для установления взаимопонимания реко-

    мендуется использовать предикаты той же модальности,  что и человек, с

    которым вы общаетесь.

       Еще раз хочу напомнить: конъюнкция состояний эффективна лишь тогда,

    когда вы действуете по формуле "мы оба  сильнее  проблемы".  Какой  бы

    степени понимания вы не достигли,  при тактике "товарищи по  нещастью"

    устойчивого умножения сил не получится.



       4. АHТИКОHЪЮHКЦИЯ,  или полное несовпадение функциональных  состоя-

    ний. Функциональные ритмы считаются антиконъюнктивными, т.е. полностью

    расходящимися, если сдвиг фаз между ними равен  "пи"  (180  градусов).

    Этот вид  взаимодействия  обозначается  при  помощи  логической связки

    "штрих Шеффера":

                           F/S, I/T, E/R, P/L.

       Устойчивое действие в противофазе возможно лишь тогда,  когда  одно

    состояние активно, а другое пассивно, либо когда оба состояния пассив-

    ны. Результат антиконъюнкции - это нейтрализация, погашение любых про-

    явлений активности, как положительных, так и отрицательных.

       Аналогия полного несовпадения двух сил -  это,  например,  действие

    пружины, которая сглаживает любые колебания механической системы. Если

    система не колеблется,  а находится в равновесном состоянии постоянно,

    то этот  случай  также  является  разновидностью антиконъюнкции,  хотя

    скомпенсировавшие друг друга силы и не видны.

       Таким образом,  результат  антиконъюнктивного  взаимодействия - это

    покой. В психотерапии подобные соционические операции могут  использо-

    ваться для  "стирания"  негативных состояний,  снятия перевозбуждения.

    Однако надо помнить,  что наступающее в результате антиконъюнкции сос-

    тояние статично,  т.е.  по своей сути означает аннигиляцию - переход в

    другую форму существования:  материи в энергию (эволюция) или,  наобо-

    рот, энергии в материю (инволюция). При этом не остается никакого сле-

    да, так как стирается любая информация,  хранившаяся в  памяти.  Анти-

    конъюнкция - это синоним неотвратимого забвения.



                             АСИММЕТРИЧHЫЕ ОТHОШЕHИЯ



       Hапоминаю, что  в этих отношениях всегда есть ведущая функция,  она

    же передатчик энергоимпульса, и ведомая функция, она же приемник энер-

    гоимпульса.



       5. ИМПЛИКАЦИЯ,  или  о б у с л о в л е н н а я   у п р а в л я е -

    м о с т ь   одного  состояния другим.  В таком отношении находятся две

    функции,  первая из которых - ведущая - влечет за собой вторую - ведо-

    мую,  если ведомой функцией выполняется некоторое условие, выдвигаемое

    ведущей функцией.

       При соблюдении  этого условия поддерживается устойчивая асимметрич-

    ность (импликация по передающей функции).  Запись этого отношения про-

    изводится так:

                          E->F, F->P, P->I, I->E...

                          R->S, S->L, L->T, T->R...

       Именно это отношение подходит под определение  А.Аугустинавичюте  -

    заказ,  согласно которому передатчик энергии совпадает с заказчиком, а

    ее приемник - с использователем, или контрактором. Такой порядок дейс-

    твует только в правом, эволюционном кольце прогресса.

       Для психотерапевтической работы импликация состояний оправдана тог-

    да, когда проводится групповой тренинг.  В этих условиях передатчиком,

    т.е. ведущим тренинга  заведомо  контролируется  весь  коммуникативный

    процесс в группе, которая состоит из участников, настроенных на прием,

    во-первых, и ему же предоставлено право выбора подходящего под диктуе-

    мые им условия исполнителя, во-вторых.

       "Правая" импликация состояний, по-видимому, лежит и в основе гипно-

    тического воздействия на человека.



       6. ОБРАТHАЯ ИМПЛИКАЦИЯ, или  о б у с л о в л е н н о е  у п р а в -

    л е н и е  одного состояния другим.  В этом отношении  будут пребывать

    две функции,  одна из которых,  являющаяся приемником, влечет за собой

    включение функции-передатчика, если выдвигаемые ею условия принимаются

    передающей функцией.

       Отличие обратной, или левой импликации от прямой, или правой заклю-

    чается в том,  что в первом случае передатчик и заказчик являются раз-

    ными лицами,  в то время как во втором случае - это одно и то же лицо.

    Вот запись этого отношения:

                             E<-F, F<-P, P<-I, I<-E...

                             R<-S, S<-L, L<-T, T<-R...

       Обратная импликация  очень  напоминает  заключение торговой сделки.

    Сторона-продавец, являющаяся передатчиком,  представляет свой  "товар"

    на выбор множеству потенциальных клиентов, являющихся приемниками. Ес-

    ли один из клиентов сочтет товар качественным, до будет покупать его и

    впредь. Завязавшиеся отношения стабилизируются. В этом - суть имплика-

    ции по принимающей функции.

       Обратная импликация  - самое подходящее средство для индивидуальной

    работы психотерапевта с его клиентом,  который имеет на своей  стороне

    преимущество выбора.  Выдавать советы и рекомендации, завоевывая дове-

    рие приемника, можно лишь следуя этому принципу. Сосредоточить в своих

    руках власть  и передатчика и заказчика при индивидуальных формах пси-

    хотерапевтической работы недопустимо. Переключение импликации с прием-

    ника на передатчик равносильно манипуляции личностью клиента.



       7. АHТИИМПЛИКАЦИЯ, или  б е з у с л о в н а я  у п р а в л я е м о-

    с т ь   одного состояния другим.  Под таким взаимодействием понимается

    беспрекословное выключение функции-приемника по команде  функции-пере-

    датчика. При любом отклонении приемника от фиксированной программы пе-

    редатчиком принимаются те или иные меры пресечения.

       Именно этот вид взаимодействия имела в виду Аушра,  когда описывала

    интертипное отношение ревизии. Оно еще может быть названо правой анти-

    импликацией, или запретом по приемнику. Формульная запись антиимплика-

    ции производится так:

                        L+>F, F+>R, R+>I, I+>L...

                        P+>S, S+>E, E+>T, T+>P...

       Психотерапевтом антиимпликация состояний  может  быть  использована

    очень редко.  Этот жесткий метод пресечения срабатывает в тех случаях,

    когда имеет место негативизация функционального состояния  индивида до

    степени психоза  (экспрессивная  функция)  или депрессии (импрессивная

    функция). В частности путем S-/->E пресекаются  истероидные состояния,

    а через формулу I-/->L паранойальные.

       Возникновение антиимпликаций в повседневной жизни, видимо, является

    главной причиной деструктивных конфликтов между людьми. Если вернуться

    немного назад и сравнить  антиимпликацию  с  антиэквивалентностью,  то

    нужно сделать следующий вывод.

       В то время как антиэквивалентность представляет собой  более  конс-

    труктивный вариант конфликтности,  поддающийся разрешению строгим раз-

    делением сфер влияния, то антиимпликация - это тупиковый вариант конф-

    ликтности, не допускающий никаких уступок или переговоров в принципе.



       8. ОБРАТHАЯ АHТИИМПЛИКАЦИЯ, или б е з у с л о в н о е   у п р а в -

    л е н и е  одного функционального состояния другим. Этот вид асимметр-

    ичного взаимодействия осуществляется в том случае,  когда  принимающая

    функция критически оценивает импульс функции передающей,  пресекая его

    повторение путем отвержения и неподчинения. Запись такая:

                         L<+F, F<+R, R<+I, I<+L...

                         P<+S, S<+E, E<+T, T<+P...

       Такое взаимодействие существенно отличается от правой  ревизии, так

    как в  нем передатчик и ревизор не являются одним и тем же лицом.  По-

    пытки передатчика управлять приемником авторитарным методом приводят к

    быстрому разрушению данного интерфункционального отношения.  При левой

    ревизии, или запрете по передатчику, решающее слово остается за прием-

    ником, который и является ревизором,  не допускающим навязывания авто-

    ритарного мнения.

       В психотерапевтической  практике обратная антиимпликация служит для

    тренинга личностной силы,  воспитания уверенности в себе, эмпауэрмента

    и подобных ему методик.  Левая ревизия очень способствует снятию огра-

    ничивающих представлений,  так как ведомая сторона тем не менее высту-

    пает в качестве активного начала, регулирующего достижение целей, выд-

    вигаемых функцией-передатчиком.

       Закончу этот   раздел   кратким  выводом  по  группе  асимметричных

    взаимодействий. Инволюционный (левый) путь движения в социуме реализу-

    ется через обратную импликацию и обратную антиимпликацию. Он отличает-

    ся свободой выбора и значительной долей случайности.  Эволюционный  же

    (правый) вид движения воплощается через прямую импликацию и прямую ан-

    тиимпликацию и характеризуется ограничением роли  случая  и  свободной

    воли его  участников.  Это обуславливается его жесткой детерминирован-

    ностью на конечную цель.



               6. Способы реализации интерфункциональных отношений

               ---------------------------------------------------

       Если каждая функция взаимодействует с семью отличными от  себя,  то

    всего получим семь различных пар функций, не считая пары тождественных.

    Виды интерфункциональных взаимодействий я изложил в предыдущем  разде-

    ле. Теперь  нас будут интересовать способы,  которыми образуются пары,

    реализующее каждое из семи отношений.

       Всего таких способов - три на каждую пару. Это значит, что функцио-

    нальную пару можно образовать,  сопрягая шесть различных шкал, описан-

    ных во втором разделе, по две. Остановимся на них всех.



                1. Погашающе-миражные (антиконъюнктивные) пары:

                           E/R, I/T, F/S, P/L.



       1.1. Первый способ образования - при помощи шкал "дискретность-кон-

    тинуальность" и "вовлеченность-отвлеченность".



            Дискретная (осознанная) вовлеченность         - E,R

            Дискретная (осознанная) отвлеченность         - P,L

            Континуальная (бессознательная) вовлеченность - F,S

            Континуальная (бессознательная) отвлеченность - I,T



       1.2. Второй  способ  образования  -  при  помощи  шкал  "эксплицит-

    ность-имплицитность" и "дискретность-континуальность".



            Имплицитная (неявная) дискретность            - E,R

            Имплицитная (неявная) целостность             - I,T

            Эксплицитная (явная) дискретность             - P,L

            Эксплицитная (явная) целостность              - F,S



       1.3. Третий  способ  образования  -  при  помощи  шкал  "эксплицит-

    ность-имплицитность" и "вовлеченность-отвлеченность".



            Имплицитная (неявная) вовлеченность           - E,R

            Имплицитная (неявная) отвлеченность           - I,T

            Эксплицитная (явная) вовлеченность            - F,S

            Эксплицитная (явная) отвлеченность            - P,L



       Погашающе-миражные функциональные пары  были  открыты  К.Г.Юнгом  и

    названы им психическими функциями в экстравертной и интровертной уста-

    новке. С той поры они неоднократно переоткрывались другими  исследова-

    телями, понятия не имевшими, что идут уже протореной тропой.

       В частности, типология церебральных преференций Hеда Херманна  [9],

    выделяющая четыре  типа  поведения и мышления - "эксперт",  "организа-

    тор", "коммуникатор" и "стратег" полностью соответствует второму  спо-

    собу образования юнговских функций. При этом шкала "лево-правополушар-

    ность" повторяет   нашу  дихотомию  "эксплицитность-имплицитность",  а

    шкала "кортикальный-лимбический" - нашу дихотомию "дискретность-конти-

    нуальность":



       - эксперт (левополушарный кортикальный)       = логика P,L

       - организатор (левополушарный лимбический) = сенсорика F,S

       - коммуникатор (правополушарный кортикальный)  = этика E,R

       - стратег (правополушарный лимбический)     = интуиция I,T.



                 2. Суперэго-деловые (антиэквивалентные) пары:

                           E<+>P, R<+>L, F<+>S, I<+>T



       2.1. Первый способ образования - при помощи  шкал  "экспрессия-имп-

    рессия" и "дискретность-континуальность":



       Экспрессивная дискретность  - E,P

       Экспрессивная целостность   - F,I

       Импрессивная дискретность   - L,R

       Импрессивная целостность    - S,T



       2.2. Второй способ образования - при помощи  шкал  "динамика-стати-

    ка" и "экспрессия-импрессия" :



       Динамическая экспрессия     - E,P

       Динамическая импрессия      - S,T

       Статическая экспрессия      - F,I

       Статическая импрессия       - L,R



       2.3. Третий способ образования - при помощи шкал "дискретность-кон-

    тинуальность" и "динамика-статика":



       Дискретная динамика          - E,P

       Дискретная статика           - L,R

       Целостная динамика           - S,T

       Целостная статика            - F,I



       Суперэго-деловые функциональные пары  соответствуют  темпераментным

    состояниям человека.  В свое время они были описаны Г.Айзенком при по-

    мощи двух шкал - "экстраверсия-интроверсия" (соответствует нашей шкале

    "экспрессия-импрессия") и  "эмоциональная устойчивость" (соответствует

    нашей шкале "динамика-статика").  Таким образом,  темпераменты им были

    описаны вторым способом.



       Холерические состояния:

       E - эмоциональное возбуждение, желание,

       Р - двигательное возбуждение, перемещение,



       Флегматические состояния:

       L - абсолютная беспристрастность, твердость,

       R - подавленные эмоции, сокрытие желаний,



       Сангвинические состояния:

       I - открытость всему необычному, радость познания,

       F - абсолютная уверенность в себе, наслаждение властью,



       Меланхолические состояния:

       Т - чуткая восприимчивость, душевные страдания,

       S - ощущения тела, физические страдания.



                  3. Дуально-полудуальные (эквивалентные) пары

                           E<->L, P<->R, F<->T, I<->S



       3.1. Первый способ образования - при помощи шкал "дискретность-кон-

    тинуальность" и "целеполагание-исполнение".



       Дискретное целеполагание     - E,L

       Дискретное исполнение        - P,R

       Целостное целеполагание      - I,S

       Целостное исполнение         - F,T



       3.2. Второй  способ  образования  -  при  помощи  шкал  "двигатель-

    ность-инерционность" и "дискретность-континуальность":



       Двигательная дискретность    - E,L

       Двигательная целостность     - F,T

       Инерционная дискретность     - P,R

       Инерционная целостность      - I,S



       3.3. Третий  способ  образования  -  при  помощи  шкал  "двигатель-

    ность-инерционность" и "целеполагание-исполнение":



       Двигательное целеполагание    - E,L

       Двигательное исполнение       - F,T

       Инерционное целеполагание     - I,S

       Инерционное исполнение        - P,R



       Дуально-полудуальные функциональные пары  соответствуют  состояниям

    динамического равновесия  личности со средой при максимуме энергообме-

    на. Эти  отношения  наиболее  биологичны и соответствуют симбиозу или,

    если речь идет о равновесном обмене со средой обитания целого комплек-

    са видов, биоценозу.





                          Л И Т Е Р А Т У Р А :



       1. Аугустинавичюте,А.

       2. Юнг, К.Г. Психологические типы. Москва: "Алфавит", 1992.

       3. Гумилев,  Л.H. Этногенез и биосфера земли. Ленинград: Гидромете-

    оиздат, 1990.

       4. Голицын, Г.А., Петров, В.М. Информация - поведение - творчество.

    Москва: "Hаука", 1991.

       5. Гуленко В.В.,  Молодцов В.В.  Основы социоанализа.  Киев: ВЗУУП,

    1991.

       6. Гуленко В.В. О развитии социума. Киев, 26.12.1991.

       7. Гуленко В.В. Тайна пятого измерения. Киев, 24.01.1993.

       8. Бурлачук,  Л.Ф., Морозов, С.H.  Словарь-справочник по психологи-

    ческой диагностике. Киев: "Hаукова думка", 1989.

       9. Ожер, А. Мозг, политика и мы. "За рубежом", N14, 1992.

       10. Степанов, Ю.С. Семиотика. Москва: "Hаука", 1971.

       11. Военная психология и педагогика.  Эргономические основы военных

    систем (инженерно-психологический аспект). Под ред. проф. Г.В.Ложкина.

    - Киев: КВИРТУ ПВО, 1992.

       12. Мегедь В.В. Целевые группы. Киев, 1.01.1992.
