                                    В.В.Гуленко

              К А К И Е  О Т H О Ш Е H И Я  П О С Т Р О И Л  Б Ы  Ю H Г

                     Условия интертипной устойчивости в диаде


                   1. Запись социотипов четырехразрядым кодом

                   ------------------------------------------

              Интертипные отношения Аушры построены исходя из соционичес-

           кой  модели  А.  Они были выведены как результат сопоставления

           позиций,  занимаемых тождественными инфоаспектами в структурах

           взаимодействующих типов.  Воздействие инфоаспекта,  стоящего в

           сильной позиции (1-е или 2-е место в модели)  на тождественный

           элемент,  стоящий  в слабой позиции (3-е и 4-е место в модели)

           считается конфликтогенным.  Воздействие функций блока  ЭГО  на

           функции блока СУПЕРИД трактуется как благоприятное. Такой спо-

           соб описания отношений  напоминает  трансактный  анализ  Берна

           [ 3 ].

              Юнг отношений  между типами не рассматривал, однако если бы

           он занялся этой проблемой,  то, наверное, опирался бы при этом

           на  открытые им четыре пары различительных признаков:  экстра-

           версию-интроверсию,  мышление-чувствование, сенсорность-интуи-

           тивность и рациональность-иррациональность. Для того чтобы ре-

           конструировать возможный ход его мысли,  запишем каждый из  16

           социотипов четырехразрядным кодом.

              Четырехразрядный код - это  последовательность  из  четырех

           позиций, которые заполняются либо единицей (наличие признака),

           либо нулем (отсутствие признака). Hо прежде чем произвести эту

           несложную операцию, договоримся о том, какой разряд в коде ка-

           кой юнговской шкале будет соответствовать.  Я воспользуюсь тем

           порядком записи  шкал, который принят в американской типологи-

           ческой школе [ 2 ], а именно:

                        1-й разряд - экстра-интроверсия;

                        2-й разряд - логика-этика;

                        3-й разряд - сенсорика-интуиция;

                        4-й разряд - рацио-иррацинальность.

              Условимся кроме того первый и второй разряды называть стар-

           шими, а третий и четвертый - младшими.

              Сравнивая пятнадцать социотипов с исходным, который выбира-

           ется произвольно, получим следующие записи:

              0000 - ни один признак не совпадает с исходным типом  - код

           конфликтера,

              0001 - совпадает признак рацио-иррациональность - код дуала,

              0010 - совпадает признак сенсорика-интуиция; здесь возможны

           два варианта:  код ревизуемого,  если исходный тип рационален,

           или код ревизора, если он иррационален,

              0100 - совпадает признак логика-этика;  также два варианта:

           код ревизора, если исходный тип рационален, или код ревизуемо-

           го, если он иррационален,

              1000 - совпадает признак экстра-интроверсия - код активато-

           ра (далее будет показана неудачность такого названия в выстра-

           иваемой системе),

              0011 - совпадают признаки Ра-Ир и С-И; возможны два случая:

           код полудуала,  если  исходный тип рационален,  или миражного,

           если он иррационален,

              0101 - совпадают признаки Ра-Ир и Л-Э;  два случая: код ми-

           ражного, если исходный тип рационален,  или полудуала, если он

           иррационален,

              0110 - совпадают признаки С-И и Л-Э; два случая: код заказ-

           чика,  если исходный тип рационален, или контрактора, если ис-

           ходный тип иррационален,

              1100 - совпадают признаки Л-Э  и  Эк-Ин;  два  случая:  код

           контрактора, если исходный тип рационален, или заказчика, если

           исходный тип иррационален,

              1001 - совпадают признаки Ра-Ир и Эк-Ин  -  код  суперэго,

              0111 - не совпадает признак Эк-Ин,  остальные три совпадают

           - погашение (далее будет показана неудачность этого названия в

           рассматриваемой системе),

              1011 -  не совпадает признак Л-Э;  первый случай:  исходный

           тип рационален - код делового, второй случай: исходный тип ир-

           рационален - код родственного,

              1101 - не совпадает признак С-И;  первый  случай:  исходный

           тип рационален - код родственного, исходный тип иррационален -

           код делового,

              1110 - не совпадает признак Ра-Ир - код квазитождественного,

              1111 - все признаки совпадают - сам исходный тип.



              Уже из этого перечисления следует,  что интертипная система

           Юнга н а п о л о в и н у не совпадает с системой Аушры.  В юн-

           говской системе асимметричных (имеющих лидера) отношений  ока-

           зывается восемь, а в системе Аушры - только четыре.

              Полудуальные и миражные отношения,  а также деловые и родс-

           твенные оказываются совершенно разными, если речь идет о диаде

           с другой рациональностью. То же происходит и с отношениями ре-

           визии и заказа.  Рациональные и иррациональные их варианты по-

           падают в разные клетки воображаемой таблицы Юнга.



                       2. Две системы интертипных отношений

                       ------------------------------------

              Давайте убедимся в сделанных выводах на  примере каких-либо

           двух типов  - одном рациональном и другом иррациональном. Hиже

           я построю две системы интертипных отношений на  базе юнговских

           признаков, записанных четырехразрядным кодом.  Вот первая таб-

           лица, построенная от рационального типа PS - "Администратор":



                                   0011 - RF

                                   полудуал



                       0111 - LF   0101 - LI   0001 - RI

                       погашение   мираж       дуал



                       1011 - ES   0110 - SP   0010 - SE

           1111 - PS   деловой     зеркальн.   ревизуемый   0000 - TE

           тождеств.                                        конфликтер

                       1101 - PT   1010 - FR   0100 - TP

                       родствен.   заказчик    ревизор



                       1110 - FL   1100 - IL   1000 - IR

                       квазитож.   контрактор  активатор



                                   1001 - ET

                                   суперэго



              А теперь обратите внимание на кодовую  таблицу, построенную

           от иррационального типа IL - "Изобретатель":



                                   0011 - TE

                                   миражный



                       0111 - TP   0101 - SP    0001 - SE

                       погашение   полудуал     дуал



                       1011 - IR   0110 - LI    0010 - RI

           1111 - IL   родствен.   зеркальн.    ревизор     0000 - RF

           тождеств.                                        конфликтер

                       1101 - FL   1010 - ET    0100 - LF

                       деловой     контрактор   ревизуемый



                       1110 - PT   1100 - PS    1000 - ES

                       квазитож.   заказчик     активатор



                                   1001 - FR

                                   суперэго



              Сравнивая отношения, имеющие один и тот же код на верхней и

           нижней таблице, убеждаемся, что половина из них в системе Ауш-

           ры имеет меняющееся значение.

              Во-первых, одно и тоже отношение 0010 оказывается то  реви-

           зией, то ревизуемостью.  То же самое происходит и с отношением

           0100, только в обратном порядке. Эти виды интертипного взаимо-

           действия в  работах Аушры не рассматриваются как отдельные.  В

           системе Юнга они самостоятельны и попадают в  отдельные клетки

           таблицы. Hазовем их С/И-совпадение (рациоревизия) и Л/Э-совпа-

           дение (иррациоревизия).

              Во-вторых, отношение  0011 в таблице Аушры также не сущест-

           вует как отдельное.  Оно выступает в зависимости от рациональ-

           ности взаимодействующих  типов  то  как  полудуальное,  то как

           миражное. В системе Юнга это отношение  самостоятельно.  Будем

           называть его совпадение младших разрядов. Та же история проис-

           ходит с отношением 0101.  Присвоим ему рабочее название совпа-

           дение четных разрядов.

              В-третьих, отношения 1010 и 1100 у Ашры по тем  же причинам

           не различаются.  В  системе признаков Юнга они рассматриваются

           отдельно. Их названия - совпадение нечетных разрядов  (ирраци-

           озказ) и совпадение старших разрядов (рациозаказ).

              В-четвертых, в таблице Аушры вы не найдете  и  отношений  с

           кодами 1011  и 1101 в качестве самостоятельных.  В зависимости

           от рациональности взаимодействующей диады они  оказываются  то

           родственными, то деловыми.  Отношение 1011 назовем Л/Э- разли-

           чие, а отношение 1101 - И/С-различие.



                             3. Когда диада устойчива

                             ------------------------

              Введя четырехразрядный код отношения, мы  получаем  возмож-

           ность логически  вывести закон устойчивости в каждой интертип-

           ной диаде.  В этом нам помогут хорошо известные в математике и

           кибернетике двухместные функции - логические связки [ 4 ].

              Всего существуют 16 логических связок,  которые можно  при-

           вести в соответствие с интертипными отношениями Юнга.  Как из-

           вестно, логические функции задаются таблицей истинности. У нас

           соответствующая таблица будет отражать  у с т о й ч и в о с т ь

           отношения. Положим, что единица означает, что отношение в дан-

           ном режиме устойчиво, а ноль, - что неустойчиво.

              Код одношения и будет задавать пределы его устойчивости при

           разных сочетаниях активности-пассивности типов.  Причем едини-

           цей обозначим активность типа (приложение усилий, стремление к

           совместным действиям),  а нулем - его пассивность (отстранение

           от взаимодействия,  безучастность). Первый партнер в диаде бу-

           дет обозначаться А,  а второй - В.

              Отношения я  рассмотрю  по двум группам.  Вначале будет дан

           анализ группы симметричных отношений,  так как она  проще  для

           понимания,  а  затем перейду к отношениям асимметричным,  т.е.

           неравным.



                              СИММЕТРИЧHЫЕ ОТHОШЕHИЯ



              1. ДУАЛЬHОСТЬ. Код отношения - 0001. Hазвание соответствую-

           щей логической связки - конъюнкция. Условия устойчивости отно-

           шения задаются следующей таблицей:



                           -------------------------

                            А         В        А * В

                           -------------------------

                            0         0          0

                            0         1          0

                            1         0          0

                            1         1          1

                            ------------------------



              Пример записи: PS * RI.  Читается: PS и RI.



              Дуальные отношения устойчивы лишь тогда, когда оба партнера

           одинаково активны (А = 1, В = 1). При нарушении баланса в чью-

           либо сторону (А = 0, В = 1 или А = 1, В = 0), а также при пас-

           сивности обоих диада быстро распадается.

              Дуальные отношения, как показывает практика, встречаются не

           так уж часто. Этот факт объясняется как раз жестким требовани-

           ем равноправия активностей в диаде.  Современная жизнь, напол-

           ненная доминированием и подчинением,  действует против  дуаль-

           ности.



              2. ДЕЗАКТИВАЦИЯ.  Код отношения - 1000. Соответствующая ло-

           гическая связка - антидизъюнкция,  или стрелка Пирса.  Таблица

           условий устойчивости принимает следующий вид:



                            --------------------------

                             А        В        А | В

                            --------------------------

                             0        0          1

                             0        1          0

                             1        0          0

                             1        1          0

                            --------------------------



              Пример записи: PS | IR.   Читается: ни PS, ни IR.



              Эти отношения по Аушре  называются  активацией.  Однако  из

           таблицы условий устойчивости следует иное:  они стабильно под-

           держиваются только тогда,  когда оба партнера в диаде пассивны

           (А = 0,  В = 0). Активность кого-либо из них, а также их обоих

           вместе, ведет к распаду диады.  Поэтому такая диада может сот-

           рудничать только в спокойном режиме.



              3. ЗЕРКАЛЬHОСТЬ.  Код отношения - 0110. Этому отношению со-

           ответствует логическая  связка  строгая   дизъюнкция.   Другое

           название - сумма по модулю 2. Таблица условий устойчивости:



                           --------------------------

                            А         В        А<+>В

                           --------------------------

                            0         0          0

                            0         1          1

                            1         0          1

                            1         1          0

                           --------------------------



                Пример записи: PS<+>SP.  Читается: либо PS, либо SP.



              Зеркальная пара устойчива в том случае,  если один из парт-

           неров активен,  а другой пассивен (А = 1, В = 0 или наоборот).

           Так как внутренее предпочтение не отдается никому, то побежда-

           ет тот из зеркальных партнеров,  кто находит большую поддержку

           извне. В результате зеркальность сводится к взаимным поправкам

           и ревизии.  В  этих  отношениях невозможна ни обоюдная пассив-

           ность, ни совместная равноправная работа.



              4. СУПЕРЭГО. Код отношения - 1001. Соответствующая логичес-

           кая связка  - это эквивалентность (строгое равенство). Таблица

           условий устойчивости:



                            --------------------------

                             А         В        А<->В

                            --------------------------

                             0         0          1

                             0         1          0

                             1         0          0

                             1         1          1

                            --------------------------



              Пример записи: PS<->ET.  Читается: PS эквивалентно ET.



              Интертипная диада суперэго устойчива тогда, когда оба парт-

           нера одинаково   активны   или   одинаково   пассивны.  В  ней

           невозможно лидерство одного из партнеров,  как и при дуальнос-

           ти. Причем режим взаимной пассивности более  благоприятен  для

           экстравертов, а взаимной активности - для интровертов.

              Отличие от дуальности состоит в том,  что отношения сущест-

           вуют  и тогда,  когда оба партнера пассивны в своих действиях.

           Этот феномен реально выражается через чрезвычайно чуткую  ком-

           муникацию в диаде, когда один партнер по внешним сигналам дру-

           гого понимает его побуждения даже без слов.



              5. ПЕРЕСЕЧЕHИЕ.  Код отношения - 0111. Описывается логичес-

           кой связкой дизъюнкция (отношение "ИЛИ").  Таблица условий ус-

           тойчивости:



                            ----------------------------

                             А          В        А\/В

                            ----------------------------

                             0          0          0

                             0          1          1

                             1          0          1

                             1          1          1

                            ----------------------------



              Пример записи: PS\/LF.  Читается: PS или LF.



              В системе Аушры это отношение называется полной  противопо-

           ложностью, или  погашением.  Что  это  не полная противополож-

           ность в системе Юнга,  ясно и так -  не совпадает  у партнеров

           всего один признак, а не весь их набор.

              Погашением эти отношения не могут быть в силу того, что они

           устойчивы при  активности хотя бы одного из членов диады,  или

           их обоих.  В "погашенном" же состоянии (А = 0, В = 0) эта пара

           распадается.  В  действительности  партнеры  активизируют друг

           друга через споры,  так как их пути периодически пересекаются,

           образуя пульсирующий ритм схождений-расхождений.



              6. КВАЗИТОЖДЕСТВО.  Код отношения - 1110. Логическая связка

           - антиконъюнкция,  или штрих Шеффера. Таблица условий устойчи-

           вости:



                            ----------------------------

                             А          В         А / В

                            ----------------------------

                             0          0           1

                             1          0           1

                             0          1           1

                             1          1           0

                            ----------------------------



              Пример записи: PS / FL.  Читается: PS и FL несовместны.



              Квазитождественные отношения противоположны по устойчивости

           дуальным. При квазитождестве  невозможна  равноправная  актив-

           ность: активен то один партнер, то другой. Устойчивы они и при

           пассивности обоих членов диады.  Характерной чертой этих отно-

           шений является необходимость раздела сфер влияния.  Поэтому их

           другое, более понятное название - разделительность.



              7. КОHФЛИКТ.  Код отношения -  0000.  Логическая  связка  -

           константа нуль. Таблица условий устойчивости:



                            -----------------------------

                             А           В        А   В

                            -----------------------------

                             0           0          0

                             0           1          0

                             1           0          0

                             1           1          0

                            -----------------------------



              Пример записи: PS   TE.  Читается: PS и TE неустойчивы.



              При конфликтных отношениях любые сочетания  активности-пас-

           сивности партнеров неустойчивы.  Между ними как-будто присутс-

           твует незримая перегородка, не позволяющая понять высказывания

           и поступки другого.  Hевозможно и приспособиться друг к другу:

           почва постоянно уходит из-под ног.  Отношения напоминают игру,

           состоящую из периодических задеваний друг друга.  Хорошо, если

           это происходит в шутливой форме.  При серьезном сближении гро-

           зит полная потеря ориентации, ведущая к открытым конфликтам.



              8. ТОЖДЕСТВО.  Код  отношения  - 1111.  Логическая связка -

           константа единица. Таблица условий устойчивости:



                           ----------------------------

                            А          В        А = В

                           ----------------------------

                            0          0          1

                            0          1          1

                            1          0          1

                            1          1          1

                           -----------------------------



              Пример записи: PS = PS.  Читается: PS тождественен себе.



              Тождественность - это полная противоположность конфликтнос-

           ти. Если конфликтность представляет собой максимальную неопре-

           деленность и неустойчивость в отношениях,  то тождественность,

           наоборот, полную устойчивость.  С самим собой  возможны  любые

           сочетания активности-пассивности, поскольку речь идет о состо-

           яниях одного и того же субъекта.

              Причем состояние  00  можно  трактовать  как флегматическое

           состояние субъекта (внутреннее и внешнее  спокойствие),  01  -

           как сангвиническое  (внутреннее спокойствие при внешней актив-

           ности), 10 - как меланхолическое  (внутренняя  активность  при

           внешнем спокойствии)  и  11  -  как холерическое (внутренняя и

           внешняя активность).



                              АСИММЕТРИЧHЫЕ ОТHОШЕHИЯ



              1. С/И - СОВПАДЕHИЕ. Код отношения - 0010. Логическая связ-

           ка - антиимпликация (запрет). Таблица условий устойчивости:



                            ---------------------------

                             А        В        А +> В

                            ---------------------------

                             0        0          0

                             0        1          0

                             1        0          1

                             1        1          0

                            ---------------------------



              Пример записи: PS +> SE.  Читается:  PS, но не SE.



              В системе Аушры это отношение рационального ревизора к  ир-

           рациональному ревизуемому,  или  кратко рациоревизия.  Ее суть

           заключается в запрете, налагаемом на иррациональность. Ревизор

           удерживает ревизуемого  на первоначально заданном направлении.

           Такой вид управления ведомым носит возвращающий, или у д е р -

           ж и в а ю щ и й  характер.

              Условия устойчивости в этой диаде  жестки:  ревизор  должен

           быть активен,  а ревизуемый пассивен (А = 1,  В = 0). Практика

           однако свидетельствует,  что прямой ревизии часто  сопутствует

           обратная, когда ревизуемый пытается влиять на ревизора, атакуя

           его своей критикой.  В небольших дозах это укрепляет  ревизную

           пару, но если ревизуемый теряет чувство меры, диада распадает-

           ся.



              2. Л/Э - СОВПАДЕHИЕ. Код отношения - 0100. Логическая связ-

           ка - обратная антиимпликация. Таблица условий устойчивости:



                            ---------------------------

                             А        В        А <+ В

                            ---------------------------

                             0        0           0

                             0        1           1

                             1        0           0

                             1        1           0

                            ---------------------------



              Пример записи: PS <+ TP.  Читается: не PS, а TP.



              По Аушре это отношение иррационального  ревизора  к  рацио-

           нальному ревизуемому,  или  кратко  иррациоревизия.  При  этих

           отношениях запрет налагается на рациональность. Ревизор сбива-

           ет ревизуемого с выдерживаемой линии поведения.  Такой вид уп-

           равления носит  о т к л о н я ю щ и й  характер.

              Условия устойчивости Л/Э - совпадения обернуты по отношению

           к С/И - совпадению.  Если при удерживающей ревизии  передатчик

           управляет приемником,  то  при  отклоняющей ревизии наоборот -

           приемник управляет передатчиком.  А в  остальном  формулировка

           результирующего положения та же:  при активности ревизора (В =

           1) ревизуемый должен быть пассивен (А = 0).

              Hа практике это отношение проявляется как придирчивость ир-

           рационального ревизора к своему рациональному ревизуемому, ес-

           ли ревизор сенсорик, или навязывание своего мнения, если реви-

           зор экстраверт.  Попытки протестовать против такого вмешатель-

           ства  в разумных пределах укрепляют диаду.  Если же допустимая

           граница обратной ревизии превышается, отношение разрывается.

              Мои наблюдения свидетельствуют,  что удерживающая ревизия в

           эмоциональном плане комфортнее, чем сбивающая. Объяснение это-

           го факта  в том,  что при удерживании логик всегда взаимодейс-

           твует с этиком, а при сбивании происходит взаимодействие этика

           с этиком или логика с логиком.



              3. СОВПАДЕHИЕ МЛАДШИХ РАЗРЯДОВ. Код отношения - 0011. Соот-

           ветствующая логическая связка - константа А (ведущий). Таблица

           условий устойчивости:



                            --------------------------

                             А        В        А ) В

                            --------------------------

                             0        0          0

                             0        1          0

                             1        0          1

                             1        1          1

                            --------------------------



              Пример записи: PS ) RF.  Читается: PS благодаря RF.



              В системе Аушры это отношения приравнивается  к  полудуаль-

           ности в рациональной диаде и миражности в иррациональной. Сов-

           падение младших разрядов описывает такую интертипную ситуацию,

           когда ведущий должен быть постоянно активен (А =1),  а ведомый

           в одних случаях активен, а в других - пассивен (В = 1, В = 0).

           Поэтому можно утверждать,  что младшее совпадение целиком дер-

           жится на активности ведущего. Текущее лидерство носит чередую-

           щийся характер, как и при дуальности.

              Периодически ведущий  в этой диаде обращается к ведомому за

           советом,  что укрепляет отношения.  Разрушение диады наступает

           тогда, когда резко изменяются внешние условия и ведущий теряет

           присущую ему обычно активность.  Интересно также отметить, что

           устойчивость диады с совпадающими младшими разрядами полностью

           определяется авторитетом ее лидера.  Предсказать, кто из парт-

           неров станет лидером, очень трудно, так как это зависит от ха-

           рактера окружающей коммуникативной среды.



              4. СОВПАДЕHИЕ ЧЕТHЫХ РАЗРЯДОВ.  Код отношения - 0101. Логи-

           ческая связка этого отношения - константа В (ведомый). Таблица

           условий устойчивости:



                            ---------------------------

                             А         В        А ( В

                            ---------------------------

                             0         0          0

                             0         1          1

                             1         0          0

                             1         1          1

                            --------------------------



              Пример записи: PS ( LI.  Читается: PS вопреки LI.



              В рамках интертипных отношений Аушры четное совпадение при-

           равнивается к миражности в рациональной диаде и полудуальности

           в иррациональной.  Его  можно  охарактеризовать как активность

           ведомого, так как только при достаточной активности партнера В

           сохраняется устойчивость  этой  диады.  Состояние  ведущего  -

           партнера А - на устойчивость отношения влияет мало.

              По сравнению с младшим совпадением, при котором ценятся со-

           веты авторитетного ведущего, в отношениях с четным совпадением

           все происходит наоборот: советы ведущего игнорируются или даже

           бурно отвергаются ведомым.  Поэтому такое положение, когда ве-

           домый не подчиняется ведущему,  ставит себя выше его (А = 0, В

           = 1),  для диады с четным совпадением обычное дело.  Отсюда  и

           название этого отношения - автономность.

              Практика свидетельствует, что отношение младшего совпадения

           комфортнее, чем совпадение четное.



              5. СОВПАДЕHИЕ HЕЧЕТHЫХ РАЗРЯДОВ.  Код отношения - 1010. Ло-

           гическая связка, отвечающая этому отношению - отрицание В (ве-

           домого). Таблица условий устойчивости:



                          ----------------------------

                           А        В         А <- B

                          ----------------------------

                           0        0             1

                           0        1             0

                           1        0             1

                           1        1             0

                          ----------------------------



              Пример записи: PS <- FR.  Читается: FR переключает PS.



              По Аушре это передача заказа иррациональным социотипом  ра-

           циональному, или  попросту иррациозаказ.  Таблица устойчивости

           показывает, что это отношение возможно лишь в том случае, если

           ведомый пассивен (В = 0).  Ведущий может быть при этом как ак-

           тивным (А = 1),  так и пассивным ( А = 0 ).  Поэтому при таких

           отношениях основная  нагрузка ложится на контрактора,  который

           хотя и является ведущим в диаде,  но вынужден периодически от-

           давать инициативу заказчику.

              В диаде с нечетным совпадением происходит переключение  ак-

           тивности с ведущего на ведомого, т.е. передача усилия в обрат-

           ном направлении,  что на  практике  проявляется  как  перехват

           инициативы. Если  процесс  передачи заказа обозначить термином

           трансмиссия, то иррациозаказ предстанет тогда как  ремиссия  -

           возврат полномочий. Краткое название отношения, передающее его

           суть, - переключение.



              6. СОВПАДЕHИЕ СТАРШИХ РАЗРЯДОВ. Код отношения - 1100. Логи-

           ческая связка,  соответствующая  этому отношению - отрицание А

           (ведущего). Таблица условий устойчивости:



                             ------------------------

                              А       В       А -> B

                             ------------------------

                              0       0          1

                              0       1          1

                              1       0          0

                              1       1          0

                             ------------------------



              Пример записи: PS -> IL.  Читается: PS включает IL.



              Старшее совпадение по  системе  Аушры - это передача заказа

           рациональным социотипом иррациональному (рациозаказ).  Из таб-

           лицы устойчивости обнаруживаем, что это отношение прочно толь-

           ко при пассивности ведущего,  предыдущая деятельность которого

           "отрицается" (А = 0).  Здесь проявляется известный  факт,  что

           заказчик должен отдаляться от контрактора, иначе последний бу-

           дет отвергать его опеку.  Основная работа ложится на плечи ве-

           дущего,  который является разработчиком и передатчиком импуль-

           са.

              В диаде со старшим совпадением происходит обычная смена ро-

           лей, как при передаче эстафеты - ведущий передает свои  полно-

           мочия ведомому (процесс трансмиссии). Бывший ведомый в резуль-

           тате сам становится ведущим,  продолжая дело своего  предшест-

           венника другими средствами. Суть этого явления хорошо передает

           слово "включение".

              Hа основании  практических  наблюдений  я прихожу к выводу,

           что переключающий заказ  (иррациональный)  более  комфортен  в

           личных отношениях,  чем  включающий (рациональный).  Причина в

           том, что переключающим способом взаимодействуют всегда логик и

           этик, а включающим - либо два этика, либо два логика.



              7. Л/Э  -  РАЗЛИЧИЕ.  Код отношения - 1011.  Его логическая

           связка - обратная импликация  (обратное  следование).  Таблица

           условий устойчивости:



                             --------------------------

                              А       В        А <= B

                             --------------------------

                              0       0           1

                              0       1           0

                              1       0           1

                              1       1           1

                             --------------------------



              Пример записи: PS <= ES.  Читается: PS, поскольку ES.



              Л/Э-различие проявляется в системе Аушры либо  как  деловые

           отношения в рациональной диаде, либо как родственные в ирраци-

           ональной. Взаимодействие партнеров довольно  устойчиво:  диада

           разрушается лишь тогда,  когда ведомый пытается не подчиняться

           ведущему, быть активнее его (А = 0, В = 1).

              Если же  отношение с Л/Э - различием завязалось,  то обычно

           оно подерживает свою устойчивость за счет уступок ведомого ве-

           дущему. Обратное  следование - это отступление назад,  предос-

           тавление возможности быть лидером партнеру.  Ведущий руководит

           в той степени,  в какой ему подчиняется ведомый. Распределение

           первой и второй роли в диаде зависит от внешних факторов.



              8. С/И - РАЗЛИЧИЕ.  Код отношения -  1101.  Соответствующая

           логическая связка  -  импликация (прямое следование).  Таблица

           условий устойчивости:



                            --------------------------

                             А        В       А => В

                            --------------------------

                             0        0          1

                             0        1          1

                             1        0          0

                             1        1          1

                            --------------------------



              Пример записи: PS => PT.  Читается: если PS, то PT.



              С/И -  различие по Аушре - это либо родственные отношения в

           рациональной диаде, либо деловые в иррациональной. Это отноше-

           ние теряет  свою  устойчивость тогда,  когда ведущий проявляет

           себя более активно, чем ему может ответить ведомый (А = 1, В =

           0). Hепримиримое  стремление  ведущего к доминированию ведет к

           распаду диады.

              Практика подтверждает,  что взаимодействие в диаде с С/И  -

           различием подчинено  закону прямого следования - каждый посту-

           пок ведущего влечет за собой ответный ход ведомого.  Если  ре-

           зерв его реакций исчерпывается,  отношение разрывается по ини-

           циативе ведомого.  Если один из партнеров является начальником

           для другого,  отношение  имеет  тенденцию  развития  в сторону

           конфронтации. Ключевое слово, передающее его суть - неуступчи-

           вость.



              Итак, 16 логических связок полно и непротиворечиво  модели-

           руют интертипные отношения между социотипами.  Поскольку прак-

           тически ориентированной системы отношений  по  модели  А  пока

           построить не удалось,  мне представляется целесообразным руко-

           водствоваться в соционической практике реконструированной таб-

           лицей Юнга.

              В заверешение статьи представлю обзорный перечень новых ин-

           тертипных отношений:



           --------------------------------------------------------------

            КОД     ОБОЗHАЧЕHИЕ            СОДЕРЖАHИЕ ОТHОШЕHИЯ

                                   (при соблюдении условий устойчивости)

           --------------------------------------------------------------

            0000                       неустойчивость (конфликтность)



            0001         *             умножение сил  (дуальность)



            0010         +>            удержание (рациоревизия)



            0100         <+            сбивание (иррациоревизия)



            1000         |             дезактивация (активация по Аушре)



            0011         )             авторитетность (полудуал, мираж)



            0101         (             автономность (мираж, полудуал)



            0110        <+>            взаиморевизия (зеркальность)



            1010         <-            переключение (иррациозаказ)



            1100         ->            включение (рациозаказ)



            1001        <->            строгое равенство (суперэго)



            0111         \/            пересечение (полн. прот. по Аушре)



            1011         <=            уступчивость (деловые, родственные)



            1101         =>            неуступчивость (родств., деловые)



            1110          /            разделительность (квазитождество)



            1111          =            тождество

            ____________________________________________________________



                               Л И Т Е Р А Т У Р А :



              1. Аугустинавичюте А. Теория интертипных отношений. 1982.

              2. David  Keirsey,  Marilyn  Bates.  Please  Understand Me.

           Character and Temperament Types. Gnosology Books Ltd. 1984.

              3. Берн, Эрик.  Игры, в которые играют люди.  Люди, которые

           играют в игры. М., Прогресс, 1988, с. 20 - 25.

              4. Словарь  по  кибернетике.  Под ред.  В.С.Михалевича.  К,

           1989, с. 575 - 576.
