                                     В.В.Гуленко

                         К О H Ц Е П Ц И Я  С О Ц И О H И К И


                                     1. ТЕОРИЯ
              Архитектуру научного  здания  "соционика"  как совокупности
           знаний о внешних и внутренних проявлениях психики  человека  я
           представляю себе в виде СИСТЕМЫ многих СИСТЕМ. Что это значит?
              Во-первых, соционика рассекает весь объем  психики человека
           множеством плоскостей. С каждым новым рассечением выстраивает-
           ся и новая система дифференциальных признаков личности.  Удов-
           летворительно изучен пока только один срез,  а именно тот, ко-
           торый мы называем базисом Юнга.
              Однако нужно   исследовать  и  другие  способы  рассечения,
           которые для меня имеют равноправное значение  по  отношению  к
           юнговскому. В частности базис Деллингер, отражающий особеннос-
           ти повседневных взаимодействий людей на коротких  информацион-
           ных дистанциях. Или же  с о ц и а л ь н у ю  систему дифприз -
           наков, включающую в себя шкалы эволюция/инволюция,  субордина-
           тивность/координативность,  резолютивность/дискуссивность    и
           статика/динамика.
              Во-вторых, психика человека, с моей точки зрения, представ-
           ляет собой многоуровневое объемное образование большой степе-
           ни вложенности. Взаимодействие ее отдельных оболочек между со-
           бой также    подчиняется    каким-то    объективным    законам
           динамического характера. Hам надлежит построить вторую,  д и -
           н а м и ч е с к у ю часть соционики, которая даст прогноз раз-
           вития типа по информационому аспекту "Т" - времени.
              Таким образом,  социально-психологическая  жизнь   человека
           выглядит с  учетом  вышеприведенных соображений как сложнейшее
           наложение множества  отдельных  статических  картинок-слайдов,
           которые приводятся в движение подобно параллельно прокручивае-
           мым кинолентам. В итоге и возникает неповторимая симфония лич-
           ностной эволюции.
                                     2. ПРАКТИКА
              Соционика с точки зрения социальной практики - это попытка
           разумных сил общества отреагировать на его  социальный  заказ,
           вытекающий из самой логики смены исторических эпох. Суть этого
           запроса - в переходе от индустриального  общества,  прошедшего
           ступени просветительства, воплощения, реформирования и находя-
           щегося сейчас в стадии совершенствования,  к поиску  альтерна-
           тив, прокладывающих  дорогу к ИHФОРМАЦИОHHОМУ обществу будуще-
           го. Соционика - это одна из таких альтернатив.
              Поэтому соционика - это в первую очередь наука для молодых.
           Отвергаемая официальными психологическими кругами, большинство
           среди которых составляют люди старшего поколения, прочно сидя-
           щие в своих должностных креслах,  она завоевывает умы и сердца
           молодежи, у  которой  нет страха перед сложными теоретическими
           моделями соционического учения.
              Поскольку соционика  призвана  изменить основы общественной
           жизни, она должна внедряться прежде всего в школе и вузе.  И в
           этой области я вижу такие задачи:
              - комплектование классов и учебных групп, в которых за счет
           равновесия типных  темпераментов  гарантируется  дружественная
           рабочая атмосфера и автоматически решается проблема дисциплины;
              - дифференцированное обучение в старших классах и семинарс-
           ких вузовских группах,  где на первое место выходит "клубный",
           проблемно-дискуссионный способ обучения;
              - индивидуальный подход к ученику и  студенту,  учитывающий
           как его природный тип, так и форму проявления типа.
              С другой стороны, соционика как прикадная дисциплина должна
           развиваться как управленческое консультирование фирм, предпри-
           ятий и организаций любой отрасли.  Она найдет применение как в
           кадровой службе, так и непосредственно в менеджменте.
              Разумно управляемое общество,  где каждому есть место и по-
           сильное интересное дело, - вот центральная задача соционики.

                                    3. ЗАКЛЮЧЕHИЕ
              У многих социоников, стоящих у истоков развития этой науки,
           есть искренняя боль за  отсутствие  единства  в  соционическом
           движении.  Я разделяю эти переживания,  но все же считаю,  что
           дробление соционики на школы и направления не  является  злом.
           Это  объективная закономерность в развитии любого сколь-нибудь
           широкого движения.
              Главную же проблему, сдерживающую успех соционики в настоя-
           щее время, я усматриваю в отсутствии надежной социодиагностики
           и  по-детски  наивной системе названий социотипов.  У меня нет
           сомнений,  что эти проблемы будут решены за  счет  интенсивной
           практической работы и преодоления узкого, ограниченого 16 ста-
           тическими типами подхода к сложному психическому миру  челове-
           ка.
              В результате усилий всех нас - пионеров  этого  уникального
           движения  - соционика рано или поздно хлынет одной мощной вол-
           ной, которая разобьется на множество рек и ручьев - конкретных
           социальных и психологических  технологий  построения  тех  или
           иных участков будущего информационного общества.

                                      * * *
