                                   В. В. Гуленко

                         О   Р А З В И Т И И   С О Ц И У М А


                                    Вступление

                                    ----------

              Законы социального прогресса интересуют меня с  1986  года.

           Именно тогда  впервые  возникла мысль,  что ритмы человеческой

           истории - зарождение,  расцвет и гибель государств и цивилиза-

           ций, темпы  экономического и социального развития,  культурные

           эпохи - подчинены  определенным  циклическим  закономерностям.

           Эта гипотеза, конечно, не нова. Однако предыдущие исследовате-

           ли не  обладали соционическим аппаратом анализа,  на который я

           опирался, когда нашел объяснение этих циклов  в  универсальной

           природе соционических моделей [ 4 ].

              Такой вывод во многом прояснил для  меня  картину  развития

           социума, но не до конца.  Смутило то обстоятельство, что никто

           особенно не обращал внимания на факт,  что  спираль  может  не

           только раскручиваться,  но и закручиваться. Кроме того, что же

           заставляет историю отклоняться от прямой  траектории?  Где  та

           сила, которая служит причиной ускорения?  Как отличить горизо-

           нтальное движение социума от вертикальноого?  Удовлетворитель-

           ного ответа на вопрос о причинах неравномерности исторического

           развития не было.

              Весь этот узел противоречий подвел  меня  к  необходимости,

           опираясь на  интуицию и предшествующий многолетний опыт социо-

           нических исследований,  выделить  в едином потоке времени нес-

           колько независимых ритмов - внутренних подводных течений исто-

           рического  процесса.  Был  проведен своеобразный гармонический

           анализ сложной траектории социального движения.

              Катализатором этой работы послужила практическая  необходи-

           мость выдавать  обоснованные политические погнозы и анализиро-

           вать в республиканской печати и на радио поступки реальных по-

           литических деятелей Украины [ 8 ].  В результате была разрабо-

           тана целостная   конценция   анализа    социально-политических

           процессов. В  данной  статье  речь пойдет об основных законах,

           при помощи  которых  описывается  весь  комплекс  поставленных

           проблем.



                    Первый закон соцпрогресса - сменяемость квадр

                    ---------------------------------------------

              Я пришел к заключению, что квадра - это устойчивая  т е м -

           п о р а л ь н а я группа социона,  являющаяся носителем духа и

           основных ценностей  той или иной исторической эпохи.  Это зна-

           чит, что входящие в нее социотипы  проявляют  однонаправленную

           социальную активность в один и тот же промежуток времени [ 3 ].

             Замечу, что требование единства места  для  квадры  необяза-

           тельно: квадралы  могут проявлять синхронную социальную актив-

           ность, находясь на совершенно различных участках  социума.  Их

           может разделять пространство, но не время. Каждая квадра имеет

           строго закрепленную за ней социальную миссию в истории [ 5 ].

           "Мессианство" квадр проявляется следующим образом:

              П е р в а я  к в а д р а (альфа) - это ПРОСВЕТИТЕЛИ, кото-

           рые создают  и  распространяют  в  социуме принципиально новые

           идеи общественного развития.

              В т о р а я  к в а д р а (бета) - это ВОПЛОТИТЕЛИ,  которые

           внедряют новые порядки,  создавая соответствующие им организа-

           ционные структуры.

+             Т р е т ь я  к в а д р а (гамма) -  это  РЕФОРМЕРЫ, которые

           снимают накопившиеся  на  предыдущем  этапе противоречия через

           критику допущенных ошибок и реформирование жестких структур.

              Ч е т в е р т а я  к в а д р а (дельта) - это ПЕРФЕКТОРЫ,

           которые доводят первоначальную, но реформированную идею до ис-

           черпания путем  совершенствования ее организационного воплоще-

           ния во всех областях.

              В любом социуме происходит объективный процесс структуриро-

           вания времени - сменяемость квадр по определенной схеме:



                        ПРОСВЕТИТЕЛИ ---------> ВОПЛОТИТЕЛИ

                                                     |

             новый виток                             |

                                                     |

                |                                    |

                 ------ ПЕРФЕКТОРЫ  <----------   РЕФОРМЕРЫ



              Эта тенденция тем явственнее проступает,  чем больший  вре-

           менной масштаб социума мы берем.  Самый глобальный этногенети-

           ческий цикл детально исследован Л.Гумилевым. Согласно его тео-

           рии, в жизни любого этноса различаются такие этапы:

              П е р в ы й  э т а п - этнос или группа этносов формирует

           общественные структуры и укрепляет их;  в этот период разруша-

           ются одни государства и создаются другие;  нередко совершаются

           переселения народов. Соответствует квадре воплотителей.

              В т о р о й  э т а п - раскол, междоусобицы; возникновение

           враждующих между собой религиозных,  политических и социальных

           течений; "смутное время". Соответствует квадре реформеров.

              Т р е т и й  э т а п - социальная обстановка стабилизирует-

           ся; происходит бурное развитие науки и техники, производства и

           торговли. Соответствует квадре перфекторов.

              Ч е т в е р т ы й   э т а п - удовлетворение потребностей,

           достаток, меценатство, разбазаривание ресурсов; начало упадка;

           распространение новых теорий и вероучений. Соответствует квад-

           ре просветителей.

              Примеры. Кризис боярского правления и  распространение  за-

           падноевропейского влияния  в ХVII в.  ---> создание Российской

           империи Петром I ---> эпоха дворцовых переворотов --->  "золо-

           той" век российского дворянства при Екатерине II.

              Распространение идей марксизма в  Российской  империи  --->

           большевизм и  создание советского государства ---> перестройка

           и распад СССР ---> ? .



                           Второй закон соцпрогресса -

                      внутриквадровые кризисные переходы

                      ----------------------------------

              Если первый закон соцпрогресса, вскрывая основные направле-

           ния объективного движения  социума,  постулирует  неизбежность

           смены его приоритетных ценностей, то второй закон указывает на

           более тонкий механизм этого процесса.

              Как свидетельствует история,  переход от эпохи одной квадры

           к эпохе  другой,  как правило,  осуществляется скачкообразно -

           быстро и резко.  Этот скачек обычно бывает связан  со  смертью

           правителя и полной сменой его команды,  контролировавшей поло-

           жение на местах.

              Что же касается внутриквадровых участков развития, то здесь

           обращает на себя внимание постепенное, но открытое и явное на-

           растание противоречий.  Хотя  этот  вид кризисов и не связан с

           глобальными переворотами и уходом с арены целых  поколений, но

           способен привести  к драматическому противостоянию сторон (си-

           туация двоевластия).

+             Кризисные участки истории характеризуются экономическими, а

           часто и политическими неурядицами,  которые происходят на фоне

           ломки устоявшихся стереотипов.  В эти периоды внутреннего  ос-

           лабления нередко  происходят и завоевания одних государств или

           территорий другими.

              Это явление  удалось объяснить после открытия инициальных и

           терминальных вариантов соционических типов [ 6 ].

              И н и ц и а л ь н ы е   социотипы отличаются высокой эффек-

           тивностью деятельности в  начале  решения  какой-либо  задачи.

           Инициировать -  значит начинать дело,  выводя его из состояния

           равновесия. Т е р м и н а л ь н ы е  же социотипы более эффек-

           тивны на заключительной стадии решения проблемы. Терминировать

           - значит завершать дело, приводя его в состояние равновесия.

              Эти две ветви соцпрогресса я назвал в свое время восходящей

           и нисходящей [ 7 ].  Внутриквадровые противоречия  я  объясняю

           столкновением  инициальных  и  терминальных ее представителей.

           Если инициальность квадры еще не исчерпала  свой энергоресурс,

           а  терминирующее  начало в силу,  скажем,  численного перевеса

           терминальных подтипов уже стремится придать системе равновесие

           и  стабильность,  то  возникновение разногласий и конкурентная

           борьба между ними неизбежны. Эти периоды я называю внутриквад-

           ровыми кризисными переходами (ВКП).

              Как же сказывается разделение на инициальные и терминальные

           варианты на интертипных отношениях? - Видимо, в рамках решения

           диадной задачи,  когда дистанция  в  коммуникации  оказывается

           близкой, максимальный  эффект  достигается  при взаимодействии

           инициального социотипа с терминальным,  а в рамках более широ-

           кой групповой задачи, когда коммуникативная дистанция увеличи-

           вается, эффективнее взаимодействие инициатора с  инициатором и

           терминатора с терминатором.

              Таким образом,  терминальные  квадры господствуют на равно-

           весных, стабильных, нисходящих участках прогресса, а на участ-

           ках неравновесных, бурных, восходящих главную роль играют ини-

           циальные квадры.  ВКП - это наиболее уязвимая точка прогресса,

           столкновение инициального и терминального начал,  во время ко-

           торого не  исключено вмешательство третьей силы.  Темпоральный

           ритм истории усложняется, приобретая следующий вид:



                       ПРОСВЕТИТЕЛИ     ВОПЛОТИТЕЛИ

                      inl       ter    inl       ter









                      ter       inl    ter       inl

                        ПЕРФЕКТОРЫ       РЕФОРМЕРЫ



              Bпервые обратил внимание на эти субциклы русский ученый -

           экономист H.Д.Кондратьев,  описавший чередование повышательной

           и понижательной волн мировой рыночной конъюнктуры [ 9 ].

              Примеры ВКП:

              - Раздробленность Киевской Руси на  отдельные  княжества  в

           условиях  ter>inl  привела к монгольскому завоеванию,  прервав

           естественный цикл развития этноса;

              - Августовский путч 1991 г. и переход фактической власти от

           Горбачева к Ельцину;

              - Соционика,  хронологически находясь в рамках квадры прос-

           ветителей, попала в ВКП (борьба различных школ), что не только

           затрудняет ее практическое воплощение,  но и грозит вмешатель-

           ством и поглощением другой теорией.



+                Третий закон соцпрогресса - сменяемость энергогрупп

                 ---------------------------------------------------



              Первых два закона раскрывают объективную  сторону прогресса

           в обществе,  но не отвечают на вопрос, за счет чего это проис-

           ходит. Последние наши исследования коснулись именно этой проб-

           лемы. Итак, где же берется энергия для социальных преобразова-

           ний ?

              Энергетическое функционирование   социона,  т.е.  добыча  и

           потребление энергии в нем,  осуществляется путем  образования,

           запуска и сменяемости  э н е р г е т и ч е с к и х  групп.

              Энергетические группы,  больше известные в  литературе  как

           кольца соцзаказа, образуются на осях левые/правые и экстравер-

           ты/интроверты. Правое - постепенное -  направление социального

           прогресса называется  э в о л ю ц и е й,  а левое - ускоренно-

           скачкообразное -  и н в о л ю ц и е й.

              Эволюторы имеют  в  формуле социотипа перед первой функцией

           знак "+",  а инволюторы - знак "-". Hапример, сенсорно-этичес-

           кий экстраверт +F-R - эволютор,  а сенсорно-логический экстра-

           верт -F+L - инволютор [ 6, 7 ].

              Энергетические группы образуются следующим образом:



                                    эволюция

                                       |

                           СЕРФЕРЫ     |     ЭВАКУАТОРЫ

                                       |

                                       |

                   экстра -------------|--------------- интро

                                       |

                                       |

                           ФАЙТЕРЫ     |      АРМЕРЫ

                                       |

                                    инволюция







              И н в о л ю т о р ы - и н т р о в е р т ы, или  АРМЕРЫ,  -

           это те социотипы,  которые "закручивают пружину" соцпрогресса,

           добывают энергию для дальнейшего движения, вооружают последую-

           щую группу всем необходимым для прорыва (анг.  armourer - ору-

           жейник).   К   ним   относятся  SCIENTIST(ЛИИ),  QUESTOR(ИЭИ),

           CONSERVATOR(ЭСИ) и ARTISAN(СЛИ).

              Примечание. В статье используются американские названия со-

           циотипов D.Keirsey [ 2 ].

              И н в о л ю т о р ы - э к с т р а в е р т ы, или ФАЙТЕРЫ, -

           это те социотипы,  которые проявляют себя как самые  активные,

           энергичные,  пробивные в отношении принципиально новых начина-

           ний (анг.  fight - сражаться).  Все они имеют функцию наступа-

           тельной волевой сенсорики " -F ". Это направленный поток энер-

           гии, сконцентрированной предыдущей группой армеров. К файтерам

           относятся   SELLER(ЭСЭ),  PROMOTOR(СЛЭ),  FIELDMARSHAL(ЛИЭ)  и

           JOURNALIST (ИЭЭ).

              Э в о л ю т о р ы - э к с т р а в е р т ы,  или СЕРФЕРЫ, -

           это те социотипы, которые выносятся на поверхность социального

           движения  предыдущей  бурной  волной  (анг.  surface - поверх-

           ность).  Они не добывают энергию и не являются энергоносителя-

           ми, но умеют направить ее в нужное русло. Среди них чаще всего

           встречаются проповедники идей, объясняющие назревшее недоволь-

           ство,  или же политики, всплывающие вверх за счет умения гово-

           рить от имени масс, наций или отдельных социальных слоев.

+             В эту   группу   входят   INVENTOR(ИЛЭ),    PEDAGOGUE(ЭИЭ),

           ENTERTAINER(СЭЭ) и   ADMINISTRATOR(ЛСЭ).  Отличительная  черта

           серферов - умение удержаться на "гребне волны", успешно отста-

           ивать освоенные  позиции  из-за наличия функции оборонительной

           волевой сенсорики " +F ".

              Э в о л ю т о р ы - и н т р о в е р т ы, или ЭВАКУАТОРЫ,  -

           это те социотипы,  которые рассеивают энергию социального дви-

           жения,  расчищают  территорию  для  дальнейших  событий  (анг.

           evacuate - вывозить; опорожнять; откачивать). Их отличительная

           черта - стремление гасить эмоциональные  всплески,  сглаживать

           тем или иным способом критические периоды. К эвакуаторам отно-

           сятся ARTIST(СЭИ), TRUSTEE(ЛСИ), ARCHITECT(ИЛИ) и AUTHOR(ЭИИ).

              Описанный цикл чередования энергогрупп можно изобразить та-

           ким образом:



                           А Р М Е Р Ы  ---------> ФАЙТЕРЫ

                                                      |

                к новому циклу                        |

                                                      |

                    |                                 |

                     ------ ЭВАКУАТОРЫ <---------- СЕРФЕРЫ



              Пример этого ритма.  Сталин,  Хрущев,  Брежнев (эвакуаторы)

           --> Горбачев,  Hазарбаев,  Собчак (серферы) ---> Кравчук, Ель-

           цин, Хасбулатов (файтеры).



                            Четвертый закон соцпрогресса -

                             механизм социальной борьбы

                            ------------------------------

              Этот закон отвечает на вопрос,  почему история  развивается

           неравномерно -  то  ускоряясь,  то замедляясь,  а также почему

           квадры и энергогруппы сменяются то по прямой (альфа -  бета  -

           гамма - дельта),  то по обратной (альфа - дельта - гамма - бе-

           та) схеме.

              Дело в том,  что в историческом прогрессе кроме объективных

           тенденций действует еще свободная воля  человека.  Еще  И.Кант

           показал, что  закономерность истории - это в значительной мере

           вопрос масштаба,  приложеного к ней.  Если масштаб крупный, то

           на первое  место  выходят объективные закономерности.  Hо если

           масштаб мелкий, то устойчивые тенденции размываются и начинает

           господствовать волеизъявление  отдельных  личностей или просто

           случайность.

              Субъективный фактор истории имеет  с и л о в о й  характер.

           Те из выдающихся личностей,  которые правильно оценили  обста-

           новку и  рассчитали свои силы,  а также сумели подобрать спло-

           ченную команду своих сторонников, способны в значительной мере

           изменить ход истории. Соционика с этой точки зрения - это один

           из способов стать над историей,  подчинить ее объективные тен-

           денции своим субъективным целям.

              Как же образуются силовые группы ?  Способ их  выделения  -

           разбиение социона  на  четыре части осями эволюция/инволюция и

           статика/динамика. Причем название  последней  пары  признаков,

           как показал  опыт соционических тренингов,  оказалось не очень

           удачным. Мы в своей практике пользуемся названиями центростре-

           мительные(статики) и центробежные(динамики).

              Такое переименование легко понять,  если учесть  тот  факт,

           что статики  своими усилиями образуют плотное центральное ядро

           команды, а динамики во многом стремятся  работать  на  внешних

+          переменчивых контактах. В результате как бы происходит рассло-

           ение на внутреннюю плотную сердцевину (движение к центру) и на

           подвижную облочку (движение к периферии).

              Вот как происходит образование силовых групп,  известных  в

           литературе еще под названием колец соцревизии:



                                   эволюторы

                                       |

                               III     |     IV

                                       |

                   центро-             |             центро-

                   беж -   ------------|------------ стреми-

                   ные                 |             тельные

                               II      |      I

                                       |

                                       |

                                   инволюторы



              П е р в а я   г р у п п а - центростремительные инволюторы.

           В нее входят SCIENTIST(ЛИИ), PROMOTOR(СЛЭ), CONSERVATOR(ЭСИ) и

           JOURNALIST(ИЭЭ).  Силовой удар этой группы направляется всегда

           в центр,  в сердце, по основному оплоту противостоящей группи-

           ровки. Она может быть условна названа ГРУППОЙ ШТУРМА.

              В т о р а я  г р у п п а -  центробежные инволюторы.  К ней

           принадлежат социотипы  SELLER(ЭСЭ), QUESTOR(ИЭИ), FIELDMARSHAL

           (ЛИЭ) и ARTISAN(СЛИ). Силовая специализация этой группы - удар

           по флангам. Она не так сильна в концентрированном натиске, за-

           то мобильна в своих действиях,  легко перестраивается на новое

           направление атаки.

              Т р е т ь я   г р у п п а  -  центробежные эволюторы. В нее

           входят ARTIST(СЭИ), PEDAGOGUE(ЭИЭ), ARCHITECT(ИЛИ) и ADMINIS -

           TRATOR(ЛСЭ). Эти социотипы наиболее успешно действуют в  сило-

           вом обеспечении эволюции - разведка и контрразвека, сбор и об-

           работка информации о расстановке сил и наличии средств.

              Ч е т в е р т а я  г р у п п а - центростремительные эволю-

           торы. Она состоит из cоциотипов  INVENTOR(ИЛЭ),  TRUSTEE(ЛСИ),

           ENTERTAINER(СЭЭ) и AUTHOR(ЭИИ). Их специализация - "фортифика-

           ция",  возведение оборонительных сооружений и поддержание над-

           лежащего  порядка и морального климата на обороняемой террито-

           рии. Эта группа условно может быть названа ГАРHИЗОHОМ.

              Первая и  вторая  силовые  группы  (фронтальный и фланговый

           удар), сцепляясь между собой в двойное кольцо, образуют следу-

           ющую структуру  и н в о л ю ц и и:



                             ИЭИ



                             СЛЭ                      Инволюционное

                                                      кольцо

                  ЛИЭ  ЭСИ         ЛИИ  ЭСЭ           социального

                                                      прогресса

                             ИЭЭ



                             СЛИ



+             Общая характеристика инволюционного кольца: способно затор-

           мозить или  ускорить ход истории,  а,  может быть,  и обратить

           вспять; эффективно действует в кризисных ситуациях, отличается

           агрессивностью и резкостью; имеет тенденцию к обособлению, об-

           разованию противостоящих организаций; плюралистично и многоук-

           ладно. Символизирует вертикальное движение социума.

              Сцепление второй и третьей силовых групп (гарнизона и  раз-

           ведки) дает двойное кольцо  э в о л ю ц и и   следующей струк-

           туры:



                             ИЛИ



                             СЭЭ

                                                      Эволюционное

                  ЛСЭ  ЭИИ         ЛСИ  ЭИЭ           кольцо

                                                      социального

                             ИЛЭ                      прогресса



                             СЭИ



              Общая характеристика эволюционного кольца:  отличается тра-

           диционностью, стремлением  "плыть  по  течению"  исторического

           процесса, пользуясь его всплесками; эффективно действует в ус-

           ловиях плавного, постепенного развития; противники радикальных

           ломок, силовые проявления оборонительного характера, возвраща-

           ющие  систему  в  первоначальное состояние;  имеет тенденцию к

           единству и    целостности,    тоталитарно    и    одноукладно.

           Символизирует горизонтальное движение социума.

              Как показала практика нашей работы с предприятиями и фирма-

           ми, в основу вновь образуемого кольца соцпрогресса  всегда ло-

           жится   т р и а д а   социотипов,  которая строится по формуле

           дуальная пара  + ревизор/заказчик.  Возможен также вариант ду-

           альная пара + подревизный/подзаказный.  Силовые ревизные связи

           оказываются даже более прочными,  чем дуальные. Во всяком слу-

           чае, сила их сплочения выше.

              Причина этого, по нашему мнению, заключается в том, что ду-

           альная пара - это неустойчивое равновесие  социотипов, которое

           поддерживается и  страхуется  при  помощи внешней силы того же

           направления, но иной социальной задачи. Благодаря этому оказы-

           вается возможным  не  просто  регенерация  сил и специализация

           действий, что соответствует объективной  стороне соцпрогресса,

           но и  сознательное изменение скорости движения или направления

           прикладываемых усилий,  что свидетельствует о наличии  субъек-

           тивной свободной воли в группе.

              В итоге следует сделать вывод, что    м и н и м а л ь н а я

           е д и н и ц а  с о ц п р о г р е с с а  -  это триада, имеющая

           в своем составе дуальную пару и ее ревизора/заказчика.

              Примеры триад соцпрогресса.  Кравчук(СЛЭ) - Плющ(ЛИЭ) - Фо-

           кин(ЭСИ). Горбачев(СЭЭ) - Лукьянов(ЛСИ) - Павлов(ЭИИ).

              А теперь подитожим.  Исторический процесс имеет объективную

           и субъективную стороны. Объективная сторона описывается первы-

           ми двумя законами - сменяемостью квадр и внутриквадровыми кри-

           зисными переходами. Субъективная сторона соцпрогресса описыва-

           ется двумя  другими  законами  -  сменяемостью  энергогрупп  и

           образованием силовых колец,  определяющих направление главного

           "удара".



+                            Л И Т Е Р А Т У Р А:



              1. Аугустинавичюте А.  Соционная природа человека и ассоци-

           онность общества. 1982 г.

              2. D.Keirsey, M.Bates.  Please Understand Me. Character and

           Temperament Types. Prometheus Nemesis book company, 1989.

              3. Гуленко В.В. Познакомьтесь с соционикой. Киев,1989,с.79.

              4. Гуленко В.В.  Психология культур. Применение моделей ин-

           формационного метаболизма  в  анализе социокультурных явлений.

           08.03.1989.

              5. Гуленко В.В.  Квадры и их социально-психологические осо-

           бенности. Доклад  на  Киевском  городском  семинаре  соционики

           06.05.1991 г.

              6. Гуленко  В.В.  К вопросу о подтипах. 24.10.1990.

              7. Гуленко В.В.  Количество типов в социоанализе.   " 16 ",

           No.1, 1991, с.22.

              8. Мегедь В.В.  Украина Молода.  No.6,  1991,  с.13; No.21,

           1991, с.4; No.22, 1991, с.4.

              9. Пантин В.,  Лапкин В.  Краткий миг  российской  свободы.

           "Знание - сила", No. 8, 1991, с. 1 - 8.
