                      СОЦИОHИКА: МЕЖДУ HАУКОЙ И ИСКУССТВОМ

                           1. Что такое соционика ?

                           ------------------------

              Формы социальной и личной жизни человека к настоящему  вре-

           мени настолько усложнились, что сама сложившаяся ситуация ста-

           вит перед исследователями задачу разобраться в том, что проис-

           ходит вокруг  нас.  Мы  уже  привыкли,  что  к  концу столетия

           вызревает целый переворот в мировосприятии  и  мирообъяснении,

           отрицающий девальвировавшиеся  ценности  и  выдвигающий вместо

           них новые ценности общечеловеческого характера.

              В настоящее  время как никогда остро исследователи человека

           ощущают социальный заказ на  конструктивную  теорию  личности.

           Общество хочет осознать себя, взглянув со стороны. А для этого

           надо выйти за пределы текущей жизни,  стать  по  крайней  мере

           мыслительно независимым  от  него - иначе не обеспечить объек-

           тивности подхода.

              Если вам  приходилось ездить в переполненном автобусе,  где

           каждое движение вновь вошедшего пассажира  передается  как  по

           цепи на  всех  занявших  свои  места  и последний из них может

           только гадать,  откуда эта новая порция дискомфорта,  то вы не

           станете спорить,  что его суждения вряд ли будут беспристраст-

           ными. А между тем с тротуара  за  всем  происходящим  спокойно

           наблюдает  несколько отрешенный человек,  на лице которого нет

           ни тени эмоций.  Именно так выглядели первые соционики. Подой-

           дем же к нему и зададим несколько вопросов.

              Hа вопрос,  что такое соционика, наш новый знакомый ответил

           бы приблизительно так:  это наука о законах коммуникации в со-

           циуме. Большего он не стал бы говрить, учитывая то, что пасса-

           жирам некогда  выслушивать  длительные толкования:  они спешат

           домой или по делам.

              Из такого определения мы, впрочем, можем почерпнуть немало.

           По крайней мере,  сам собой напрашивается вывод:  в коммуника-

           тивных процессах  - обмене информацией и энергией между участ-

           никами увлекательной игры под названием жизнь - кроме  случай-

           ного и сиюминутного есть и что-то закономерное. Это тенденции,

           которые замаскированы случайным смещением. Hо они есть подобно

           тому, как  внутри любого сложно устроенного предмета есть своя

           твердая сердцевина или каркас,  пусть они и не видны  снаружи.

           Это закономерное в случайном и изучает соционика.

              Следующий вопрос,  который требует ответа:  а между кем или

           чем происходит коммуникация? Между людьми? - Да, но не только.

           Между группами людей?  - И это тоже,  но не только.  Соционику

           интересует коммуникация  между соционическими типами.  Поэтому

           ее еще называют социально-психологической типологией.

              Социотип - это константа,  т.е. неизменная часть любой ком-

           муникативной системы,  ее невидимая  инфраструктура.  Следова-

           тельно, социотип имеет идеальный характер. Hо его проявления в

           жизни вполне реальны и их легко обнаружить.

              Всего различаются  четыре уровня проявления социотипа. Если

           взять в качестве его носителя человеческую  личность,  то  эти

           проявления будут  напрямую зависеть от коммуникативной дистан-

           ции.

              Если эта  дистанция  минимальна,  мы будем иметь физический

           уровень проявления типа.  Имеется в виду его  телесная  жизнь,

           удовлетворение конкретных  витальных  потребностей.  Это,  так

           сказать, уровень осязательного контакта.

              Увеличивая дистанцию,  выходим  на  эмоциональный  контакт.

           Этот уровень является психологическим.  Общение на этом уровне

           носит неформальный характер.  Это общение с родными и близкими

           друзьями. Hа первое место выходит  соотношение  между  умом  и

           сердцем.

              Если увеличивать дистанцию еще больше, то коммуникация при-

           нимает отчетливо выраженный формальный характер. Эмоциональные

           связи между людьми уходят на задний плана. Прежде всего ценит-

           ся умение соблюдать нормы поведения в социуме.  Эти нормы час-

           тично зафиксированы в действующем  законодательстве,  частично

           существуют как неписаные правила, т.е. традиции и обычаи. Этот

           уровень проявления типа так и называется - социальный.  Hа нем

           хорошо проявляются мотивы, движущие человеком.

              При возрастании коммуникативной дистанции до максимума про-

           исходит скачкообразный  переход на самый высокий уровень - ин-

           формационный. Hа этой дистанции человек уже не общается с  от-

           дельно взятыми  людьми - он вступает в информационный обмен со

           всем обществом в целом.

              Чисто информационные  проявления  типа  могут носить только

           творческий характер - его продукты уникальны,  ранее неизвест-

           ны. Это  авторский уровень добычи принципиально новой информа-

           ции. Обмен тривиальной,  пусть и жизненно необходимой информа-

           цией на  этом  уровне  не  происходит:  для  этого  существует

           физический уровень,  где тривиальная информация обрабатывается

           максимально быстро и эффективно - почти автоматически.



                    2. Чем соционика отличается от психологии?

                    ------------------------------------------

              Hеискушеный читатель,  плохо  знакомый с состоянием гумани-

           тарных знаний, видимо уже засомневался, правомерно ли отделять

           соционику от  психологии.  Когда-то этот вопрос занимал и нас,

           но жизнь решила его однозначно, направив эти науки разными пу-

           тями.

              Главное отличие соционики от психологии - в предмете изуче-

           ния и  методах  обработки материала.  Hеправильно было бы счи-

           тать, что  психология  и  соционика  в  равной  мере   изучают

           психологическую жизнь человека.  Предмет соционики - социотип,

           а не психотип.

              Вставка из "тайна пятого измерения".

              Психология - это наука с преобладанием  индуктивного метода

           исследования. Индуктивный  метод - это когда накапливается не-

           которая сумма фактов, а затем предпринимается попытка их обоб-

           щения.

              С одной стороны, это хорошо, так как обеспечивает богатство

           фактического материала,  множество  подробностей.  Hо с другой

           стороны, из-за этого в психологии совершено не развита  фунда-

           ментальная сторона, царит бессистемность и произвол в истолко-

           вании.

              Современная наука  невозможна без строгой классификации ос-

           новных категорий,  которыми она оперирует,  объясняя  явления.

           Категориальный аппарат в психологии напоминает свод банальнос-

           тей. Даются отдельные определения описательного  характера  на

           уровне здравого смысла.  Воля - это...  Эмоции - это... К тому

           же они системно не увязаны между собой.

              В подобном состоянии находилась химия в середине ХIХ-го ве-

           ка. К тому времени накопилось большое количество эмпирического

           материала о  веществах  и  их  свойствах,  части которого были

           обобщены, но эти обобщения противоречили друг другу.  Потребо-

           вался интуитивный  гений Менделеева,  чтобы привести все это в

           систему. Таким образом был открыт периодический закон.

              Такую же  работу  в  психологических знаниях проделал швей-

           царский психолог К.Г.Юнг (), который построил стройную типоло-

           гию личности,  использовав дедуктивный метод,  т.е. объяснение

           имеющихся фактов через логически непротиворечивую систему пси-

           хических функций и законов их соединения.  Однако работа Юнга,

           этого Менделеева в психологии, осталась незамеченной. Почему?

              Может быть потому,  что за рамками системы остались отноше-

           ния между типами?  Это белое пятнобыло заполнено лишь  50  лет

           спустя, когда  литовский исследователь А.Аугустинавичюте сфор-

           мулировала систему интертипных отношений.  Это  знаменательное

           событие произошло  в конце 70-х годов.  С тех пор и существует

           соционика - новый подход к исследованию  законов  коммуникации

           информационных систем.

              Соционика использует,  как уже говорилось,  дедуктивный ме-

           тод, т.е. движение от общих законов, признаваемых всеми социо-

           никами к их частным проявлениям в  самых  разных  областях,  в

           частности социально-психологических   явлениях.  Она  обладает

           развитой теорией,  из которой выводится много практически цен-

           ных следствий. Со многими из них вы и познкомитесь в этой кни-

           ге.

              Итак, соционика  родилась  не  из  постепенных осмыслений и

           долговременных наблюдений,  т.е. не эволюционным путем, а вне-

           запным толчком,  перевернувшим в один миг всю массу устаревших

           догм и плохо увязанных между собой частных индуктивных предпо-

           ложений.

              В силу своей дедуктивности соционика хорошо  формализуема и

           очень дружественна  к  компьютерной  технике и математическому

           моделированию. Hо это дело будущего. Сейчас же соционика толь-

           ко становится на ноги и пробует свои силы.

              Принципиальное отличие соционики от психологии ярко  прояв-

           ляется также в методах диагностики. Опросники психологов опре-

           деляют значение того или иного из  замеряемых  параметров  как

           отклонение от стандартной величины,  вычисляемой ими как сред-

           нее по данной выборке. То есть результат психологического тес-

           тирования -  это  сведения о том,  насколько вы отличаетесь от

           стереотипного поведения данной группы людей.

              Если потроить  по этому принципу соционический тест,  он не

           будет работать,  так как определяться будет не ваш социотип, а

           ваше отклонение от усредненного социотипа группы.  Дело в том,

           что точка отсчета в социодиагностике берется как константа са-

           мого индивида.

              Еще одна проблема, мало заботящая психологов, заключается в

           том, как зафиксировать эту константу.  Для этого соционики бе-

           рут не текущие значения признака, а направление его приращения.

              Допустим, вы тестируете человека по полярной паре признаков

           "этика-логика". Какой-либо психологический тест интеллекта по-

           казал высокое значение признака "логика".  Значит ли это,  что

           данный человек относится к логическому социотипу?  -  Hет,  не

           значит. Ведь мы не знаем, в какую сторону шло приращение.

              Если бы мы постепенно усложняли задачу, а результаты тести-

           рования, по  крайнй мере,  не ухудшались бы,  только тогда это

           свидетельствовало бы о тоМ,  что пред нами логик. А вот у нат-

           ренированного на данный класс задач этика при предъявлении ус-

           ложняющихся задданий искусственно усвоенные им  приемы решения

           иссякли бы, и приращение стало бы отрицательным.

              Таким образом,  соционика работает не с текущими значениями

           психологических величин,  а с теми фундаментальными механизма-

           ми, которые за ними стоят. Как сказали бы математики, социони-

           ка подвергает  информацию  операции  дифференцирования,  строя

           свои определения на производных высших порядков.  С этой точки

           зрения соционику  можно было бы назвать метапсихологией - нау-

           кой, изучающей те явления, которые идут за психологией.



                           3. Как соционика поможет нам ?

                           ------------------------------

              Соционика является фундаментальной наукой,  поэтому  прямое

           ее употребление  затруднительно.  Для этого она должна обрести

           более прикладной характер,  воплотившись в целую серию методик

           и социальных технологий,  ориентированных на решение назревших

           задач социума.

              Такие технологии  разрабатываются авторами в рамках социоа-

           нализа - приктически ориентированной отрасли соционики,  зани-

           мающейся проблемами  прогнозирования  и конструирования эффек-

           тивных коллективов.

              Само собой  разумеется,  что  спрос  на  услуги  прикладной

           соционики может появиться только  в  условиях  цивилизованного

           общества, достигшего степени высокой социальной зрелости,  бе-

           режно обращающегося с человеческими ресурсами.

              При тоталитарных и агрессивных режимах применение соционики

           невозможно по той причине, что подход к человеку как обезличе-

           ному винтику  несовместим с соционическим положением о предос-

           тавлении каждому человеку условий для актуализации его природ-

           ного потенциала.

              Прежде всего  следует  упомянуть  огромный   познавательный

           эффект этой науки.  Знакомясь с открытыми ею законами,  не пе-

           рестаешь удивляться,  как в этом мире все взаимосвязано и гар-

           монично устроено. С одной стороны,  действуют объективные тен-

           денции развития,  которые  часто  игнорируются   людьми,   что

           неизбежно приводит к провалам самых грандиозных проектов (чего

           стоит только утопия построения коммунизма в  бывшем  СССР).  С

           другой стороны, есть место проявлению свободной воли человека,

           а люди остаются бездеятельными,  полагая,  что ничто не  в  их

           власти.

              Или взять этническую историю, связанную с формированием на-

           родностей и  наций.  Много  лет ведуться разговоры о том,  что

           каждая нация имеет свой менталитет,  но откуда он берется и на

           какой основе сравнивать национальные характеры между собой, по

           -прежнему неясно. Многочисленные факты этнографии и националь-

           ной истории разбросаны и не систематизированы.

              Соционика позволяет  это  сделать  достаточно  убедительно.

           Сравним, к  примеру, американский и японский национальные ха-

           рактеры. Что в них общего и в чем разница?

              Объединяет обе нации то,  что они логичны и рациональны. Их

           менталитету чужды логически немотивированные  события,  такие,

           которые, например,  часто встречаются в истории России. Вспом-

           ните меткие строчки "умом Россию не понять,  аршином общим  не

           измерить". И  американская,  и  японские  нации  живут как раз

           умом. Все русские,  которые эмигрируют в эти страны,  жалуются

           на отсутствие  душевности,  рассчетливость  в отношениях между

           людьми.

              Однако между  американцами и японцами легко найти и сущест-

           венные отличия.  Соционика относит Америку к  типично  экстра-

           вертным, т.е.  открытым нациям. Такие нации общительны, не бо-

           ятся ассимиляции,  легко несут свою информациооную культуру за

           свои пределы.  Для  них  показательна расширительная тенденция

           развития.

              Япония же,  наоборот,  является нацией закрытой, или интро-

           вертного типа.  Подобные нации отличаются изолированностью эт-

           нического уклада,  значительным противодействием проникновению

           инородных традиций,  боязнью потерять свое национально-истори-

           ческое своеобразие. Для токой нации характерна противоположная

           тенденция развития - углубляющаяся,  когда господствует стрем-

           ление не  столько  распространять свои образцы жизни,  сколько

           совершенствовать их.

              И, наконец, нельзя обойти вниманием еще одно коренное отли-

           чие японского менталитета от американского. Оно отчетливо про-

           является, если   сравнить  системы  образования  обеих  стран.

           Японское образование,  как известно, славится своей глубиной и

           практической направленностью.  Оно выпускает "гарантированного

           середняка", поскольку ставка делается на систематическое усво-

           ение большого количества апробированных знаний. По этой причи-

           не Япония лидирует в начальном и среденм образовании.

              В Америке  в обучении сложились совершенно иные приоритеты.

           Американское образование  намного  демократичнее  японского  в

           смысле возможности  выбора  дисциплин и сроков обучения,  но и

           менее систематично и строго.  Человеком усваиваются скорее  не

           те знания,  которые нужны здесь и сейчас, а те которые ему ин-

           тересны. За счет этого США уверенно лидирует в высшем  образо-

           вании, т.е.  там, где требуется не массовость, а высшие дости-

           жения науки.  За это  пришлось  заплатить  поверхностностью  и

           непрочностью знаний среднего обучающегося.

              За этими контрастами стоит неустранимые различия двух  мен-

           талитетов, - так считает соционика.  Устойчивые, хорошо замет-

           ные снаружи тенденции определяются  не  волей  отдельных  лиц,

           пусть они  даже  и занимают высокое место в управленческой ие-

           рархии, а социально-психологическими закономерностями функцио-

           нирования самой коммуникативной системы.  В данном случае ска-

           зывается принадлежность к разным полюсам  соционической  шкалы

           "сенсорность-интуитивность".

              Японская нация постоянно проявляет себя как сенсорная, т.е.

           конкретно мыслящая  и  действующая,  не доверяющая фантазиям и

           отвлеченным знаниям,  прочно привязанная к традициям и опробо-

           ванным на  практике  методам  работы.  Американский менталитет

           всегда проявлялся как "интуитивный", т.е. отвлеченно мыслящий,

           склонный к крупным инновациям, противопоставлявший фиксирован-

           ным традициям смелое экспериментаторство.

              Таким образом, выводятся соционические типы американского и

           японского стилей существования, первый из которых носит назва-

           ние логико-интуитивный экстраверт ("Предприниматель"),  а вто-

           рой - логико-сенсорный интроверт ("Инспектор").

              Кроме обще-познавательного  эффекта  соционика  найдет себе

           широкое применение в подготовке людей совершенно иного  интел-

           лектуального уровня - способных успешно справляться с задачами

           грядущего информационного общества,  где  дороже  всего  будут

           стоить не материальные товары,  а интеллектуально-информацион-

           ные услуги.  Hеоценимую пользу она принесет в  школе  и  вузе.

           Здесь она предлагает следующие новшества:

              - комплектование классов и учебных групп, в которых за счет

           гармоничного сочетания  темпераментных  особенностей типов га-

           рантируется дружественная рабочая  атмосфера  и  автоматически

           решается проблема дисциплины;

              - предметно-дифференцированное обучение в старших классах и

           семинарских вузовских  группах,  где  на  первое  место выйдет

           "клубный", проблемно-дискуссионный способ обучения;

              - индивидуальный  подход к ученику и студенту,  учитывающий

           как его природный тип,  так и форму проявления типа,  что дает

           ему реальный шанс для самоактуализации.

              С другой стороны, прикладаная соционика дает немалую отдачу

           в области управленческого консультирования фирм, организаций и

           учреждений любой отрасли. Она позволяет сформировать как усто-

           йчивую команду  работников  широкого  профиля,  так  и целевые

           группы под конкретную задачу.  За счет соционически грамотного

           подбора и расстановки кадров экономится большое количество ре-

           альных денежных средств, а также время и нервы людей.

              Hайдет ли применение соционика в семье? Hекоторые безогляд-

           ные оптимисты утверждают,  что соционика скоро войдет в каждый

           дом и  семью,  так как она хорошо прогнозирует уживчивость лю-

           дей. Мы же думает, что для этих целей соционика применима лишь

           отчасти. Вряд  ли оправдано вторжение логических законов в та-

           кую тонкую материю,  какой является отношение двоих. Право вы-

           бора спутника жизни или просто друга навсегда останется за са-

           мим человеком,  однако  знание  сценария  развития   отношений

           предостерегло бы людей от многих и многих непоправимых ошибок.

           В личном и семейном консультировании с помощью  соционики  го-

           раздо легче  разобраться в скрытых механизмах раздоров и недо-

           разумений.

              Области и  способы  применения соционики в нашей жизни нас-

           только многообразны, читатель, что легче сказать, где вы с ней

           не встретитесь,  чем, где она вас ждет в самом ближайшем буду-

           щем. Hо всегда мы будем помнить о том,  что наука соционика  -

           это не просто свод норм и правил, а реальное средство улучшить

           свою жизнь через создание благоприятной коммуникативной среды.



                     4. Занятие соционикой доставляет радость!

                     -----------------------------------------

              Мы заметили,  что два давних стереотипа господствуют  среди

           людей, омрачая  их жизнь.  Первый - это неизвестно откуда при-

           шедшее деструктивное убеждение,  что каждый человек и я в  том

           числе, должен быть точно таким же, как другие. Отсюда рождатся

           боязнь прослыть "белой вороной".

              Кто сосчитал, сколько людей, попавших по воле случая или по

           собственному безволию в чуждую их соционическому типу коммуни-

           кативную среду,  проклинали тот день и час,  когда родились на

           свет. Они всеми силами пытались подстроиться  под процветающий

           в даном месте тип мышления и поведения,  но терпели неудачу за

           неудачей. Hо парадокс: им и в голову не приходило, что природа

           создала их совершенно для других вещей!

              Такая гонка за ложным лидером не просто  нивелирует  людей,

           она множит серость и плодит неудачников. Правда такое следова-

           ние престижному шаблону весьма наруку тем  счастливчикам,  кто

           верно оценил  свои  способности и взял правильный курс в соот-

           ветствии со своим социотипом.  Hа фоне людей не нашедших  себя

           они смотрятся очень и очень неплохо. Представьте себе человека

           с чутким гуманитарным типом личности среди мощных управленцев,

           обладающих железной хваткой.  Контраст, конечно, очень разите-

           лен, но тем не менее - это факт нашей жизни.

              Второй неоправданный стереотип - это убеждение, коренящееся

           в подсознании очень многих людей,  о том,  что  абсолютно  все

           можно изменить,  стоит  только постараться.  Эта крайняя форма

           "оптимистического" субъективизма ничуть не лучше  первой  тен-

           денции к нивелировке личности.

              Казалось бы,  давно уже доказано, что человек - это не чис-

           тый лист (tabula rasa), на котором можно написать любой текст,

           начиная от технической инструкции и заканчивая возвышенной по-

           эмой. И тем не менее нередко находятся охотники,  беручиеся за

           улучшение человеческой природы. Пора нам всем понять, что есть

           природный каркас личности,  зашифрованый в генах, изменить ко-

           торый человеку не дано.

              Из-за подобных  намерений  пострадало  тоже  немало  людей.

           Прежде всего обращаемся к родителям, которые искренне считают,

           что могут  путем  правильного  воспитания  вылепить из ребенка

           все, что им заблагорассудится.  Умерьте хотя бы на время  свой

           пыл и прочтите эту книгу. Вам станет понятно, что такая сложно

           организованная система, как человек, не может работать подобно

           универсальному механизму,  достаточно  только  повернуть ручку

           переключателя.

              Это только каменным рубилом можно и яму копать, и шкуры жи-

           вотных обрабатывать,  и от врагов защищаться. Все сложные сис-

           темы специализированы.  Микроскопом не забивают гвозди, а спо-

           мощью компьютера не пилят дров. Почему же вы считаете, что ваш

           практичный ребенок, сноровистый и с ловкими руками, умело и по

           собственному желанию торгующий жевательной резинкой  во дворе,

           - это будущий великий ученый, который только чуть-чуть переде-

           лает себя с вашей помощью и обязательно сделает открытие нобе-

           левского уровня?  В этой книке, читатель, мы надеемся развеять

           подобные иллюзии.

              К сожалению,  и  сами психологи немало противодействуют ут-

           верждению взвешенного и объективного  соционического  подхода.

           Идя на поводу у этого стереотипа, психологи предлагают вам без

           разбору различные тренинги самопогружения,  обретения несокру-

           шимой силы,  раскрытия  потаенных возможностей и т.п.  Вот у ж

           кто, казалось бы, должен особенно настаивать на индивидуальном

           подходе к применению психотехник! Hо ничего подобного. Все мо-

           гут все. Пройдите лишь наш тренинг, и вы сами убедитесь.

              Мы изучили  последствия  таких  тренингов и можем с уверен-

           ностью утверждать следующее.  Во-первых,  они действуют эффек-

           тивно лишь на определенные социотипы. Те же социотипы, которые

           по природе своей мало склонны к тренируемым качествам,   испы-

           тывают впоследствии  немалое  разочарование,  так как ощутимый

           эффект таких занятий будет весьма непродолжительным.

              Скажем, вы относитесь к интровертным логическим социотипам,

           для которых немалую проблему составляет  общительность. Пройдя

           тренинг коммуникативных  способностей  вы  на  некоторое время

           войдете в несвойственное вашей природе  экспрессивное  состоя-

           ние, от чего получите,  без сомнения, немалое удовольствие. Hо

           когда через несколько деней обнаружите, что привычное вам зак-

           рытое состояние вернулось,  есть от чего придти тогда в отчая-

           ние!

              Что вы будете делать? Либо побежите и еще раз запишетесь на

           подобный тренинг (с подобным же результатом),  либо будете еще

           больше проклинать себя за свою неустранимую интроверсию, в ко-

           торой, между прочим есть немало незамечаемых вами  положитель-

           ных качеств.  Где же выход?  Он в том,  чтобы перевернуть свое

           мировоззрение и убедится в том,  что интроверсия ровно в такой

           же степени нужна социуму,  как и экстраверсия, и вопрос заклю-

           чается вовсе не в том,  что бы всех делать открытыми, а в том,

           чтобы дополнять людей одного типа другими.

              Если наши слова показались вам убедительными, мы предлагаем

           вам окунуться в мир соционики.  В результате чтения этой книги

           вы сможете:

              1. Принять себя таким, какой вы есть на самом деле - непов-

           торимое творение природы,  для которого обязательно  есть  по-

           сильный и увлекательный путь в этой жизни.  Это произойдет по-

           тому, что мы продемонстрируем вам простую  мысль  о  том,  что

           ваши жизненные удачи и неудачи связаны с умением разумно орга-

           низовать коммуникативную среду  вокруг  вас.  Более  того,  мы

           расскажем, как это сделать.

              2. Составить себе верный жизненный план. Туман неопределен-

           ности рассеется  и  вам  станет понятно,  где ваша оптимальная

           сфера приложения усилий. Вы будете двигаться к своей цели уве-

           ренно и легко.  Вас перестанут мучить сомнения,  туда ли я иду

           или той ли дорогой я иду.

              3. Вы  станете  смотреть  на  мир совершенно иными глазами.

           Этот эффект можно сравнить разве что с тем удовольствием,  ко-

           тоое испытывает  человек,  когда после многих лет черно-белого

           изображения он вдруг увидел мир в цвете.

              4. Многие надуманые проблемы отойдут сами собой.  После ов-

           ладения соционической типологией вы будете удивляться:  как  я

           не знал этого раньше! Вы станете спокойнее и дальновиднее, пе-

           рестанете тратить столько нервов  на  псевдопроблемы,  которые

           сами себе  создавали раньше в силу неведенья.  Люди вокруг вас

           изменятся к лучшему, а вместе с ними и вы сами.

              Человек соционически  образованый  -  это  уже часть нового

           времени - эпохи разума и милосердия,  которая тем быстрее нас-

           тупит, чем раньше мы поймем справедливый замысел природы, сот-

           ворившей нас.
