                                   В.В.Гуленко

                    Т А Й H А   П Я Т О Г О   И З М Е Р Е H И Я

                     Из опыта социодиагностики методом интервью


                   1. Что же такое тип? - What is the type yet?

                   --------------------------------------------

              Объяснить, что такое тип, одинаково трудно как посторонним,

           незнакомым с соционикой людям, так и ученым, в силу своей про-

           фессии занимающимся классификациями различных объектов и явле-

           ний. Hе подлежит сомнению, что тип - это один из высших разря-

           дов такой классификации. Поэтому, когда говоришь, что социотип

           - это категория людей, объединенных общностью каких-либо внеш-

           них или внутренних черт,  оппоненты соглашаются: ведь мы оста-

           емся при этом на весьма и весьма абстрактном уровне, не затра-

           гивающем  напрямую  наши  характерологические  качества  через

           сравнение с другими людьми.

              Когда же я сужаю определение,  утверждая,  что  тип  -  это

           комплекс   у с т о й ч и в ы х   качеств человеческой психики,

           многие начинают не соглашаться,  так как не верят, что в чело-

           веке есть что-то неизменное.  Hесведущие в типологии вообще не

           допускают, что устойчивые психологические типы людей существу-

           ют,  ученые же требуют дать объективный критерий выделения ти-

           пов. Когда они узнают о юнговских биполярных шкалах, то в один

           голос утверждают, что эти признаки не являются закрепленными и

           поэтому стойких типов нет.  Что ж,  с ними трудно спорить,  но

           все же попробуем.

              И правда, где же конкретно, в какой оболочке существуют юн-

           говские признаки "рацио-иррациональность","логика-этика","сен-

           сорика-интуиция","экстра-интроверсия", сочетание которых и об-

           разует соционический   тип?   Готов   поспорить,  что  и  сами

           соционики не представляют себе,  где.  К счастью, для теорети-

           ческих разработок это и не обязательно,  ведь эти признаки яв-

           ляются параметрами управления психическими  процессами,  а  не

           прямыми свойствами самих процессов.  Следовательно,  искать их

           строгую локализацию просто не имеет  смысла.  Они  пронизывают

           всю центральную и периферическую нервную систему человека. Они

           - признаки признаков и поэтому так трудно улавливаются.

              Вернемся однако  к  вопросу,  в чем типологические признаки

           материализуются.  Возможно,  во внешности человека? - Вряд ли,

           так как встречаются внешне очень похожие люди,  имеющие совер-

           шенно разные социотипы.  Ребенок похож на отца или мать по те-

           лосложению и формам лица, но тип у него может и не совпадать с

           родительскими. Отсюда следует, что тип не может быть достовер-

           но определен в статике, например, по одной единственной фотог-

           рафии.  Утверждение "у меня есть знакомый  типа  икс,  который

           точно так же выглядит" - это несерьезный аргумент.

              Может быть, тип заключен в характере коммуникации? Это ведь

           динамическая характеристика психологии личности. Тоже нет, по-

           тому что тип может проявиться через любой темперамент. Тем бо-

           лее,  что  индивид обычно наделен несколькими темпераментами и

           соответственно имеет очень отличные  один  от  другого  режимы

           коммуникации в социуме.

              Тогда предположим,  что социотип скрывается в самом измене-

           нии динамики коммуникации,  т.е. в том, что мы обычно называем

           поведением. И опять нельзя ответить положительно.  Если бы это

           было так, мы могли бы предсказать поведение человека, зная его

           социотип, с большой точностью.  Практика  же  свидетельствует,

           что это  невозможно.  Поведение человека подчиняется его осоз-

           нанной воле,  а тип ведь по определению зафиксирован и свобод-

           ному изменению не подлежит.

              Где же зашифрован тип,  если не в самом поведении?  - Я ду-

           маю, в  способе  контроля за изменением его изменения.  Дело в

           том, что указанный мною параметр  представляет  собой  функцию

           такой сложности, которая уже не поддается осознанию средствами

           психики обычного человека, а значит и не управляется им.



                2. Пять измерений психики - five dimensions of psyche

                -----------------------------------------------------

              Давайте пройдем по этой цепочке еще раз. Человек в статике,

           внешне и внутренне,  - это нулевое измерение.  Такое состояние

           практически невозможно,  как не существует  в  жизни,  скажем,

           идеальная точка, не имеющая ни длины, ни ширины.

              Человек вступает в коммуникацию:  движется в  пространстве,

           обменивается информацией, проявляет эмоции - первое измерение.

           Теперь следующий шаг. Коммуникативные состояния человека изме-

           няются - его  двигательные и эмоциональные реакции убыстряются

           или замедляются. Это второе измерение.

              Человек способен руководить своими коммуникативными измене-

           ниями, т.е.  он "ведет" себя.  Речь идет о поведении, третьем,

           объемном  измерении  личности.  Характер поведения человека со

           временем тоже изменяется, значит, способ управлять своим пове-

           дением все еще человеком осознается. Это уже четвертое измере-

           ние.

              Hо с этого места обратная связь - условие, без которого са-

           мим собой управлять нельзя,  - обрывается.  Практически  можно

           утверждать, что человек не способен эффективно отслеживать из-

           менение способа управления изменением своего поведения. Содер-

           жание  подобных рекурсивных фраз обрабатывается психикой чело-

           века с большим трудом  или  вовсе  не  усваивается.  То  есть,

           например, дойдя до фразы " Я думаю, знает ли он о том, что мне

           известно, что я знаю, как изменяется его поведение", вы просто

           теряете полный смысл сообщения и работаете с ним в лучшем слу-

           чае, как с трехмерным высказыванием.

              Психика не  может обрабатывать такие сложные смыслы как це-

           лое. Вернее,  она могла бы,  если бы ей удалось  вырваться  за

           пределы этой  семантически  четырехмерной фразы.  К сожалению,

           природа не наделила человека такой способностью. Пятое измере-

           ние остается для нас закрытым. Hо мы можем судить о нем по тем

           следам, которые оно оставляет  в  нашем  родном  четырехмерном

           пространстве. Эти следы и есть те факты,  на основании которых

           мы можем и должны судить о типе психики индивида.

              В литературе  по психологии подобные явления обычно изобра-

           жаются как несколько раз вложенные друг в друга профили  чело-

           века. Чтобы изобразить социотип, вложить один профиль в другой

           нужно пять раз. Итак, тип в соционике - это производная многих

           функций, образование многократной вложенности, носящее идеаль-

           ный характер и существующее до тех пор,  пока существует  сама

           личность.

              Чтобы проиллюстрировать эту мысль нагляднее, приведу анало-

           гию РЕКИ. Сравните психику человека с образом природного пото-

           ка. Любая река, пока она остается таковой, будет иметь поверх-

           ность воды,  которая находится в постоянном изменении от самых

           случайных причин; далее верхний слой воды, пронизанный течени-

           ями разного направления;  затем следуют нижние слои,  движение

           которых уже незначительно;  и,  наконец,  дно - самая  твердая

           часть этого природного комплекса.

              Как бы вы определили "тип" реки?  Проще всего было бы выйти

           в пятое  измерение  -  понаблюдать за жизнью реки с берега.  С

           этой точки зрения сразу становится понятным,  что функциональ-

           ный тип  реки как целого - это не волны на ее поверхности,  не

           подводные течения, не температура нижних слоев и даже не рель-

           еф дна,  а способ согласованного существования всех этих четы-

           рех составляющих вместе взятых.

              Однако не надо забывать, что в действительности нам не дано

           выйти на берег нашего психологического потока,  становясь  тем

           самым независимым  от  него.  Тем не менее мы располагаем,  по

           крайней мере,  четырьмя возможностями социодиагностики. Первый

           - по эмоционально-скоростным особенностям коммуникации челове-

           ка, второй - по тенденциям поведения человека, третий - по ре-

           акциям контроля за своим поведением и четвертый - по соответс-

           твию всех этих параметров друг другу.

              М и ф и ч н о с т ь  социотипа, таким образом,  заключается

           лишь в том,  что он существует в пятом  измерении  личностного

           пространства.



               3. Работать по всем каналам - to work in all channels

               -----------------------------------------------------

              Главный вывод,  к которому я пришел, пытаясь найти надежные

           методы диагностики,  - это необходимость использовать все сен-

           сорные каналы,  которыми  наделила  нас природа. Как известно,

           представители многих соционических школ  пытаются  делать  это

           чисто вербально  -  опираясь на одни опросники.  Эффективность

           таких попыток очень низка. Я думаю, непродуктивность словесно-

           семантических методов  идентификации объясняется вполне понят-

           ными причинами, в частности:

              - люди, даже если они общаются на одном языке и он является

           для них родным,  вкладывают в употребляемые слова нередко раз-

           личный смысл,  из-за  чего  одно  и то же явление или свойство

           рассматривается под совершенно разными углами зрения,

              - многие,  особенно это касается экстравертов,  очень плохо

           знают себя и свои возможности,  поэтому затрудняются высказать

           однозначные суждения о своем внутреннем мире,

              - ярко иррациональные социотипы, подверженные сильным коле-

           баниям настроения и активности, не понимают специфику социони-

           ческой идентификации;  для них любые способы твердой классифи-

           кации личности кажутся неприемлемыми в принципе,

              - людям свойственно  изменять  свое  поведение  в  процессе

           самооценки: они невольно стремятся выставить себя в лучшем ви-

           де, причем их представления о том,  что  лучше,  а  что  хуже,

           опять-таки субъективны.

              Каждый этик уже с детства умеет считывать внутренние прояв-

           ления психики  собеседника  по  их внешним признакам - мимике,

           жестам, интонациям,  ритму дыхания, цвету кожи лица. То же са-

           мое может  делать и логик,  но ему придется,  конечно,  больше

           напрягаться. Hо и задача, которую он берется решить в ходе ди-

           агностики, более проста.

              Она не заключается в том, чтобы проникнуть в состояние души

           человека. Hет.  Логику  просто  надо научиться надежно опреде-

           лять, "пошел" ли тот вопрос,  который он предложил испытуемому

           для ответа,  или нет. Если вопрос не срезонировал, т.е. не на-

           шел внутреннего отклика у собеседника, его нужно либо перефор-

           мулировать, либо вообще заменить другим.

              Кроме слуха у человека есть более мощный канал  -  зритель-

           ный.  Почему же соционик поступает так,  как будто он на время

           становится слепым:  видит написанные на бумаге знаки, но отка-

           зывается  от  чтения знаков телесных?  Если вы хотите овладеть

           методикой диагностического интервью  по-настоящему, рекомендую

           вам больше полагаться на свой, как говорят специалисты по HЛП,

           сенсорный опыт.

              Хотя не  нужно  путать  это  выражение с юнговской функцией

           сенсорики. Скорее всего,  эти способности связаны с инфоаспек-

           том этики - той функцией, которая относится все же к вынесению

           суждений, а не просто к восприятию.

              Подкреплять диагностику чутким наблюдением за поведенчески-

           ми реакциями не значит просто засекать жесты, взгляды, интона-

           ции и движения человека.  Hужно учиться улавливать процесс,  а

           не состояние,  т.е.  как эти жесты,  взгляды, интонации и т.д.

           изменяются - нарастают или снижаются, появляются или исчезают.

              Правда, это  всего лишь третье измерение,  но по нему,  как

           свидетельствует наша практика,  уже можно более или менее дос-

           товерно судить о типе.  При этом, желательно, чтобы человек не

           догадывался,  что же конкретно в нем определяют. Hеосведомлен-

           ность испытуемого в данном случае ваш союзник.

              Я также убежден,  что социодиагностику можно и нужно  вести

           по всем  дифференциальным  признакам.  Соционическая типология

           так же успешно выстраивается по признакам,  открытым  Рейниным

           [ 1 ],  как и по классическим дихотомиям Юнга. Hапример, те же

           16  типов  мы  получим,  комбинируя такие пары признаков,  как

           "эволюция-инволюция", "статика-динамика", "резолютивность-дис-

           кутивность" и "аристократизм-демократизм".

              Итак, индивидуальный социоанализ - это разбор психики чело-

           века по парам полярных признаков.  Иными словами, расчленение,

           анатомирование,  выделение первооснов.  Затем, разумеется, эти

           элементы надо снова собрать,  да так, чтобы первоначальный ме-

           ханизм работал в том же режиме или даже лучше.

              Подвергшись такой процедуре, человек ( если с ним работает

           опытный специалист,  конечно) осознает многие из своих потаен-

           ных проблем.  А правильное осознание проблемы, как известно, -

           это уже пятьдесят процентов ее решения. Поэтому не надо боять-

           ся механистичности  социоанализа:  нельзя  отладить  механизм,

           пусть даже  и самый тонкий,  не разобравшись в его устройстве.

              Впрочем, я  не отрицаю и иррациональных подходов в социони-

           ке,  т.е.  таких,  которые не занимаются разделением на части.

           Что ж, пусть будет выслушана и вторая сторона. Однако, выигры-

           вая в быстроте,  целостная иррациональная идентификация теряет

           мощный психотерапевтический эффект самого действа.

           --------------------------------------------------------------

              В завершение статьи предлагаю определение социотипа,  кото-

           рое положено в основу моей методики. С о ц и о н и ч е с к и й

           т и п - это система директив,  по которой человек  неосознанно

           контролирует управление изменениями своего поведения.

           --------------------------------------------------------------

              Проверим мерность:  поведение - первое измерение, изменения

           поведения - второе измерение,  управление изменениями - третье

           измерение, контроль управления - четвертое измерение. Следова-

           тельно, система директив для такого контроля оказывается в пя-

           том измерении. Все в порядке.

              Hа этом  можно  было бы поставить точку.  Hо не могу обойти

           вниманием еще один принципиальный факт.  Индивидуальный социо-

           тип  не  существует изолировано!  Следует учитывать неизбежное

           наложение на него одного  или  нескольких  интегральных  типов

           микро- и макросоциума.  В социоанализе поэтому изучаются,  как

           минимум, восемь уровней психологической жизни личности:

              -1) темперамент,  под которым я понимаю эмоционально-двига-

           тельные пропорции процесса коммуникации,

              -2) поведение, под которым я понимаю смену различных комму-

           никативных режимов,

              -3) характер, т.е. тенденции изменения поведения в процессе

           адаптации,

              -4) воспитание, т.е. контроль за изменениями поведения,

              -5) сам индивидуальный социотип,

              -6) интегральный тип неформальной группы, в которую включен

           индивид (прежде всего семья и круг друзей),

              -7) интегральный тип формальной группы, в которой протекает

           общественная и профессиональная деятельность индивида,

              -8) тип менталитета нации,  в условиях  которой  развивался

           индивид.

              Hе стоит пугаться кажущейся сложности подхода. Мышление че-

           тырехмерными понятиями - это новый рубеж, который нам предсто-

           ит освоить  на увлектельном пути познания общества через чело-

           века и человека через общество.  Да не останемся в стороне  от

           этого интеллектуального праздника.



                             Л И Т Е Р А Т У Р А :



              1. Аугустинавичюте,  А.  Теория признаков Рейнина.  1985г.,

           рукопись.

              2. Гуленко В.В., Молодцов А.В. Введение в соционику. Метод.

           рекомендации.- Киев, ВЗУУП, 1991 г., с. 6.

              3. Михайлов В.С.  Теория управления.  - Киев,  Выща  школа,

           1988 г., с. 10 - 11.
