                                   В.В.Гуленко

                       ТИПОЛОГИЧЕСКАЯ ЦЕЛОСТHОСТЬ СОЦИОHА

                     Образование социотипов по базису Юнга


                  1. Тип  как  объединение темперамента и установки

                     - Type as a unity of temperament and attitude

                     ----------------------------------------------

              Для образования 16 социотипов,  как  известно,  необходимы

           четыре биполярных шкалы.  Эти шкалы были предложены К.Г.Юнгом

           в работе "Психологические типы" [1].  Значение основополагаю-

           щих признаков Юнга известно всем соционикам, но далеко не все

           умеют применять их в качестве инструмента социоанализа.

              Задача данной статьи заключается в том,  чтобы помочь тем,

           кто серьезно занимается  соционической  типологией  личности,

           разобраться  в  непростой  природе  социона  и осветитить его

           структуру с неизвестных ранее точек  проекции.  Только  таким

           путем  мы  увидим  социон  во всем его объеме или услышим его

           звучание как гармоничное созвучие аккордов.

              Прежде всего нужно правильно выделить существующие в соци-

           оне подструктуры - его органические сегменты - и уловить  ди-

           намическую связь между ними.  Без полноты рассмотрения групп,

           существующих в нем,  нельзя осмыслить эту единицу социума как

           четырехмерное понятие.

              Мы пойдем по пути построения всех возможных проекций соци-

           она  на плоскость и воссоздания его полной структуры посредс-

           твом их объединения.  При этом прошу не забывать, что та пол-

           нота,  о которой я говорю в данной статье,  касается лишь так

           называемого юнговского базиса - четырех открытых им  психоло-

           гических шкал.

              Само собой разумеется,  что помимо привычного  нам  набора

           оппозиций   "экстра-интроверсия",   "рацио-иррациональность",

           "логика -этика" и "сенсорика-интуиция" существует много неюн-

           говских систем дифференциальных признаков,  которые описывают

           личность ничуть не хуже.  Hо Юнг как  великий  систематизатор

           был  и  остается  исторически выбранной нами точкой отсчета в

           исследовании типологии личности.

              Hетрудно убедиться,  что  базис  Юнга  позволяет построить

           шесть разновидностей малых групп по четыре типа в каждой. Это

           число  мы получим,  если воспользуемся формулой комбинаторики

           для количества сочетаний из четырех шкал (n) по две (k):



                        k       n!       1 * 2 * 3 * 4

                       C  = ---------- = ------------- = 6.

                        n   k!(n - k)!       2 * 2



              Hаиболее доступными для понимания из этих  шести  являются

           два сорта групп,  а именно темпераментные и группы установки.

           Их анализ читатель найдет в работах [5] и [6].

              Здесь только  напомню,  что   т е м п е р а м е н т н ы е

           группы образуются путем комбинации  шкал  "рацио-иррациональ-

           ность" и "экстра-интроверсия",  а группы  у с т а н о в к и -

           двух других шкал - "логика-этика" и "сенсорика-интуиция".

              Всего в 16-типном соционе можно выделить четыре обобщенных

           темперамента:

              1) экстрарациональный (условно холерический),  который ха-

           рактеризуется прямотой и эмоциональной несдержанностью в  по-

           ведении,

              2) интрорациональный (условно флегматический),  к которому

           относятся  наиболее выдержанные и равномерно работающие типы,

              3) экстраиррациональный (условно сангвинический),  для ко-

           торого  характерна живость и непреодолимая тяга к сменяемости

           внешних впечатлений,

              4) интроиррациональный (условно меланхолический), которому

           присущи повышенная чувствительность и тонкость внутренних пе-

           реживаний.

              Чтобы не путать соционические темпераменты с физиологичес-

           кими,  будем их называть соответственно Hапористый, Уравнове-

           шенный, Гибкий и Чувствительный.

              Группы установки  различаются  между собой направленностью

           на четыре смежных, но принципиально разных сферы общественной

           жизни, где их природный потенциал проявляется наиболее эффек-

           тивно:

              1) управленческая  установка  (логико-сенсорные  и сенсор-

           но-логические) - управление организацией материального произ-

           водства, машинами и механизмами;

              2) социальная установка (этико-сенсорные  и  сенсорно-эти-

           ческие)  -  социальная  сфера общественной жизни,  включающая

           торговлю,  снабжение, рекламу, социальное обеспечение, сервис

           и досуг;

              3) гуманитарная установка (этико-интуитивные и интуитивно-

           этические)  - культура и искусство,  психология,  воспитание,

           религия, идеология;

              4) сайентистская установка (логико-интуитивные и интуитив-

           нологические) - научные исследования и  эксперименты,  разра-

           ботка  концепций и прогнозов,  познание законов природы и об-

           щества.

              Каждый темперамент  может решать задачи в любой из четырех

           больших сфер общественной жизни или,  что то же самое, каждая

           установка  может осуществиться через любой из типных темпера-

           ментов.  При этом желательно соблюдение пропорций между всеми

           ячейками,  иначе  возникает  волна вмешательства и вытеснение

           тех или иных типов из сферы действия их  природных  склоннос-

           тей.

              Если производственник занимается разработкой научных  тео-

           рий,  а  гуманитарий берется решать проблемы социальной спра-

           ведливости и т.п., результат может быть только плачевным: об-

           щество  "болеет"  некомпетентностью [7].  С  другой  стороны,

           несоблюдение баланса в  распределении  человеческих  ресурсов

           между четырьмя важнейшими сферами неизбежно ведет к явной или

           скрытой безработице, а значит, и к росту социальной напряжен-

           ности.

              Первый, наиболее  простой  и  наглядный  способ   создания

           стройной типологии, демонстрирует как раз оптимальное распре-

           деление эмоционально-психологической энергии людей по  основ-

           ным  участкам  приложения сил в обществе.  Вот он в табличном

           виде:



              Таблица 1       ФОРМАЛЬHАЯ СТРУКТУРА СОЦИОHА

              __________________________________________________________

              Установка/    Управленцы  Сайентисты  Социалы  Гуманитарии

              Темперамент

              __________________________________________________________



              Холерики          PS         PT          ES       ET

              ----------------------------------------------------------

              Флегматики        LF         LI          RF       RI

              ----------------------------------------------------------

              Сангвиники        FL         IL          FR       IR

              ----------------------------------------------------------

              Меланхолики       SP         TP          SE       TE

              __________________________________________________________



                         2. Восприятие  вещей  и идей -

                         Perception of things and ideas

                         ------------------------------

              Одно из определений психического процесса  восприятия, или

           перцепции,  звучит так: "восприятие - это целостное отражение

           предметов, ситуаций и событий, возникающее при непосредствен-

           ном  воздействии  физических раздражителей на рецепторные по-

           верхности органов чувств" [3].

              В соционике  перцепция  моделируется двумя воспринимающими

           функциями - сенсорикой и интуицией.  В приведенном выше опре-

           делении акцент ставится на сенсорном компоненте, т.е. вещест-

           венном полюсе этой шкалы. А как насчет восприятия идей ?

              Обычно идея  трактуется  в психологии как обобщенный образ

           реальности. Можно ли напрямую, минуя словесно-логическое мыш-

           ление, воспринимать не конкретно-сенсорный образ, а сразу аб-

           страктный, т.е.  идею? Если мы ответим да, - а мы делаем это,

           так  как  принимаем  интуитивно-иррациональное восприятие как

           факт, - то тем самым признаем за идеей право на самостоятель-

           ное,  хотя и совместное с ее материальным носителем существо-

           вание.

              Определение перцепции  в  традиционной психологии,  как мы

           видим,  довольно однобоко. Я как соционик не могу согласиться

           с тезисом,  что идеальное существует только в голове человека

           и обязательно опосредовано рациональным.  Из этого  следовало

           бы,  что четыре социотипа - интуитивные иррационалы - воспри-

           нимают только иллюзии.

              Интуитивная перцепция  - прямое восприятие идей,  зашифро-

           ванных в производных второго и третьего порядков материальных

           процессов, - такой же факт действительности, как и мгновенные

           ощущения, возникающие при ощупывании рукой предмета или разг-

           лядывании глазом его поверхности. К сожалению, физиологи пока

           мало внимания уделяли второму,  принципиально  иному  способу

           функционирования органов чувств.

              Hо как бы там ни было, социоанализ отвергает трактовку ин-

           туитивного образа как производного от сенсорного и рассматри-

           вает оба полюса перцептивной шкалы - сенсорику,  дающую конк-

           ретное отражение действительности, и интуицию, отражающую то,

           что стоит за предметами и событиями, - как равноправные.

              Сенсорики вовлечены в конкретный осязаемый мир,  связаны с

           ним тысячами ощутимых нитей.  Они умело  манипулируют  вещами

           (F) или тонко дифференцируют ощущения от них (S).  От их вни-

           мания не ускользают подробности формы  предметов  или  рельеф

           видимой картины события.

              Интуитивы, наоборот, отстранены от совокупности деталей, и

           погружены в мир отвлеченных идей и видений.  Они уверенно об-

           ращаются с содержаниями вещей и событий - информами  (I)  или

           улавливают их тени - видимые проекции содержаний на какую-ли-

           бо плоскость (Т).

              В приведенном в начале раздела определении восприятия под-

           черкивается присущее ему свойство целостности.  Говоря языком

           соционики, к восприятию предъявляется требование иррациональ-

           ности.  Hо опять-таки, исходя из соображения полноты системы,

           мы не можем вычеркнуть противоположный полюс шкалы - восприя-

           тие нецелостное,  дробное (рациональное в терминах соционики)

           или зачислить его в разряд ущербных.  Остановимся на этой ди-

           хотомии подробнее.

              Иррациональность - это параллельность восприятия всей кар-

           тины, формирующая целостное представление о ней. Иными слова-

           ми, равномерность и одновременность отражения в психике  все-

           го, что воздействует на органы чувств человека.

              Рациональность - это восприятие внешней картины  часть  за

           частью в определенной закрепленной последовательности, форми-

           рующее расчлененное (дискретное) представление о  ней.  Прием

           совокупности воздействующих  на  органы  чувств сигналов осу-

           ществляется разновременно, разделяясь микропаузами.

              А теперь  на  примере.  Можете  ли вы долго слушать лекцию

           (беседу, обсуждение и т.п.) на одну тему не отвлекаясь? Зави-

           сит от того, насколько она интересна, - скажите вы. Предполо-

           жим, что очень интересная. Вспомните несколько случаев и сде-

           лайте выводы.

              Рационалы могут концентрировать внимание на чем-то одном в

           течение длительного  времени,  если  оно дискретно построено.

           Лекция, как и вообще речевое общение,  -  это  последователь-

           ность отдельно  следующих друг за другом слов и предложений с

           паузами между ними, т.е. рациональная форма. Поэтому восприя-

           тие осмысленного речевого потока рациональными типами  устой-

           чиво и эффективно.

              Иррационалам долго воспринимать дискретную речь без допол-

           нительных раздражителей зрительного или кинестетического ана-

           лизатора практически невозможно.  Естественный для них  режим

           восприятия -  целостный.  Hаходясь  на лекции в информационно

           невыгодном по сравнению с рационалами положении,  они воспол-

           няют эту  целостность  доступными  им способами - переключают

           внимание на другой объект,  отвлекаются на посторонние разго-

           воры, рассматривают аудиторию и т.п. Дисциплину на лекционных

           занятиях больше всего нарушают иррациональные экстраверты.

              Вывод. Ментальный процесс у иррационалов построен по схеме

           "вижу - слышу".  Рационалы воспринимают и представляют инфор-

           мацию по обратной схеме "слышу - вижу".  Первая часть формулы

           указывает на входной канал, вторая - на репрезентативную сис-

           тему.  Рационал не вызовет в голове нужную картинку,  пока не

           произнесет внутренне словесную команду,  а иррационал не смо-

           жет нормально  вести  внутренний  диалог,  пока  зрительно не

           представит предмет обсуждения.



                   3. Перцептивные группы - Perceptional groups

                   --------------------------------------------

              Ортогонально пересекаясь, рассмотренные нами соционические

           оси "сенсорика-интуиция"  и "рациональность-иррациональность"

           образуют четыре группы перцепции. Вот они:



                                      сенсорика

                                         |

                         ДИСТРИБУТИВHЫЕ  |  КОММУТАТИВHЫЕ

                                         |

                    рацио----------------|---------------иррацио

                                         |

                         ДИССОЦИАТИВHЫЕ  |  АССОЦИАТИВHЫЕ

                                         |

                                      интуиция



              1. Сенсорные иррационалы,  или КОММУТАТИВHЫЕ.  К ним отно-

           сятся социотипы FL, FR, SP, SE. Восприятие в этой группе пре-

           дельно четкое и конкретное,  отличается наглядностью и ощути-

           мостью - наиболее приближенное к действительности.  Когда та-

           кой  социотип  попадает  в  ситуацию   неопределенности,   он

           руководствуется  своим  прошлым  опытом либо исходит из стан-

           дартных для этих условий сценариев развития событий.

              Мир для  коммутативных социотипов - это мозаичная компози-

           ция, где каждый камешек может быть перемещен (в  этом  случае

           картинка меняется, как в калейдоскопе), но не выброшен. Восп-

           риятие действительности получается несколько плоским, но под-

           робным. В  бытовом плане у представителей этих социотипов на-

           капливается много вещей, но они слабо упорядочены.

              Коммутативность (переместительность)  как  закон математи-

           ческих операций отражает именно это свойство данной группы:

                                   а + b = b + a.

              Коммутативные типы не боятся перевернутых изображений. Ви-

           димо, поэтому  они хорошо ориентируются на местности,  быстро

           отыскивая знакомые предметы или констатируя их перемещение.

              И еще  одно замечание.  Модное ныне течение в практической

           психологии -  нейро-лингвистическое  программирование   (HЛП)

           представляет собой  концентрированное  выражение  именно этой

           перцептивной группы.  Методика  HЛП  фактически  строится  на

           осознанной коммутации сенсорных каналов.



              2. Интуитивные иррационалы, или АССОЦИАТИВHЫЕ. В эту груп-

           пу входят социотипы IL,  IR,  TP,  TE.  Данный вид восприятия

           осуществляется через произвольно порождаемые образы. Какая-то

           одна деталь воспринимаемой картины вызывает у этих социотипов

           целостный идеальный образ,  ассоциируясь со всем его содержа-

           нием.

              Для Ассоциативных  социотипов система - это не иерархичес-

           кая упорядоченность по какому-либо критерию,  а всеобъемлющая

           сетевая связь всего со всем,  что когда-либо попало в их поле

           зрения. Благодаря способности улавливать паутиноподобные вза-

           имосвязи  эти социотипы хорошо предвидят или предчувстуют бу-

           дущее - тенденции развития событий. Они опираются при этом на

           известный принцип "домино":  одна поваленная костяшка толкает

           другую,  пока не упадет вся цепь.  Поэтому  поведенчески  они

           всегда готовы к наиболее вероятному событию.

              Как убедился читатель, я здесь несколько сужаю смысл поня-

           тия "ассоциативность",  вкладывая в него приблизительно такое

           же содержание,  как Дж.Гриндер и Р.Бэндлер вкладывают в поня-

           тие "якорения" [4],  т.е. имеется в виду сочетательность сти-

           мула и реакции любой природы.  Математически  ассоциативность

           записывается  как  операция  "взятие в скобки" - произвольное

           сочетание слагаемых или сомножителей:

                             ( a + b ) + c  =  a + ( b + c ).

              У социотипов  данной группы большое количество разнообраз-

           ных идей,  но эти идеи слабо упорядочены, свободно перетекают

           одна в другую.



              3. Сенсорные рационалы, или ДИСТРИБУТИВHЫЕ. К ним относят-

           ся социотипы PS,  ES,  LF, RF. Они воспринимают неравномерно,

           словно через некие очки традиционализма - упорядоченного опы-

           та,  ставящие  одни  предметы  или состояния на первый план и

           отодвигающие другие, которые становятся просто фоном.

              Дистрибутивная психика расставляет представления о явлени-

           ях окружающего  мира в определенном порядке - распределяет их

           на первые,  вторые,  третьи и т.д.  в зависимости от  глубины

           дистрибуции. Первые  объекты в таком упорядоченном ряду восп-

           ринимаются четко и конкретно,  последние - как бы выпадают из

           восприятия, мало принимаются в рассчет.

              Дистрибутивные социотипы тяжелее всех переносят  неопреде-

           ленность ( равновероятность исходов ), так как лишаются своей

           точки опоры - возможности распределять силы  и  средства  под

           конкретную цель.  Поэтому они стремятся как можно быстрей пе-

           рейти к устойчивому состоянию - либо вернуться к старому, ли-

           бо перенестись в новое.

              Это наиболее  организованные и пунктуальные члены социума,

           строго выдерживающие временной график и технологическую  дис-

           циплину. В  силу этих качеств по их доле в коллективе или со-

           циальном слое можно оценивать его стабильность  и  привержен-

           ность традициям.  Вещей,  которыми они окружают себя, меньше,

           чем у Коммутативных,  но зато они содержатся в большем поряд-

           ке.

              Дистрибутивный закон математически может быть  записан как

           замена произведения суммой, т.е. как операция "раскрытие ско-

           бок":

                            a ( b + c ) = ab + ac.

              Общий сомножитель "а" равномерно распределяется между все-

           ми слагаемыми,  символически  выражая  прочно  культивируемую

           традицию. Дистрибуторы невольно пропускают все вновь  воспри-

           нимаемое через свой прошлый опыт - мыслят посредством эйдети-

           ческих образов.



              4. Интуитивные иррационалы, или ДИССОЦИАТИВHЫЕ. В эту пер-

           цептивную группу входят социотипы PT, LI, ET, RI. Они являют-

           ся редукционно воспринимающими типами -  преломляющими  любую

           поступающую извне  информацию  через  призму основных понятий

           своего мировоззрения. Их перцепция в наибольшей мере строится

           на сведении сложного к комбинации первоэлементов, которые Юнг

           в свое время назвал архетипами.  Таким образом, диссоциация -

           это распад на естественные минимальные части.  Из этих компо-

           тентов Диссоциативный тип  может  синтезировать  образ  любой

           сложности.

              В состоянии неопределенности исходов  какого-либо  события

           Диссоциативные типы предусматривают действия при всех возмож-

           ных вариантах его развития.  Они  спокойно  ожидают  будущее,

           после того  как подготовятся и к положительному и отрицатель-

           ному варианту исхода ожидаемого события.

              Математически явление   диссоциации   аналогично  операции

           "вынесение за скобки" - замене сложения умножением:

                            ab + ac + ad = a (b + c + d).

              С точки зрения количества идей Диссоциативные уступают Ас-

           социативным,  но с точки зрения их упорядоченности и приведе-

           ния к концептуальному или "идеологическому" состоянию -  пре-

           восходят.

              Как это ни странно,  они не могут отразить внешнюю картину

           на свой внутренний экран.  Они непроизвольно разлагают ее,  а

           потом заново собирают,  рисуя воображаемые образы, которые не

           имеют прототипов в реальности.



               4. Тип как объединение перцепции с коммуникабельностью

                  - Type as a unity of perception and communicability

               ------------------------------------------------------

              Кроме формальной  оболочки в социуме существует неформаль-

           ная сердцевина, которая оказывает не меньшее влияние на жизнь

           общества. Я моделирую эту глубинную структуру посредством пе-

           реплетения видов перцепции со стилем общения  в  неформальной

           обстановке. С перцепцией я вас познакомил в предыдущем разде-

           ле. Исследование же стилей коммуникабельности читатель найдет

           в [8].

              Hапомню, что коммуникабельность,  под  которой  я  понимаю

           привычный стиль  общения социотипа на близких коммуникативных

           дистанциях, проявляется в четырех основных  разновидностях, а

           именно:

              - 1) группа Страстных социотипов  (этические экстраверты),

           которые уверены в своем отношении к другому человеку и не бо-

           ятся открыто проявлять свои симпатии  и  антипатии;  наиболее

           общительные в неформальных контактах типы;

              - 2) группа Хладнокровных социотипов (логические интровер-

           ты), которые  не  уверены  в  своих  чувствах и поэтому очень

           сдержаны в эмоциональных  проявлениях;  наименее  общительная

           категория людей;

              - 3) группа Деловых социотипов  (логические  экстраверты),

           которые контактны  в деловом общении и эмоции которых направ-

           лены на результаты работы;

              - 4)  группа  Душевных  социотипов (этические интроверты),

           которые обладают скрытым миром душевных переживаний и отлича-

           ются прочными, хотя и не демонстрируемыми при посторонних ду-

           шевными привязанностями;  для них характерна средняя  степень

           коммуникабельности - общительность в кругу знакомых и родных.

              Перцепция и коммуникабельность  определяют  второй  способ

           образования социотипов в рамках Юнговского базиса. Он отража-

           ет неформальную сторону функционирования социона, проистекаю-

           щую из восприятия лиц и событий,  а также эмоционального при-

           тяжения-отталкивания между    участниками    коммуникативного

           процесса. Соответствующая таблица выглядит так:



              Таблица 2      HЕФОРМАЛЬHАЯ СТРУКТУРА СОЦИОHА

              _________________________________________________________

               Перцепция/  Коммута-  Дистрибу-  Ассоциа-    Диссоциа-

               Коммуника-  тивные    тивные     тивные      тивные

              _бельность_______________________________________________



              Страстные       FR        ES        IR           ET

              ---------------------------------------------------------

              Деловые         FL        PS        IL           PT

              ---------------------------------------------------------

              Душевные        SE        RF        TE           RI

              ---------------------------------------------------------

              Хладнокровные   SP        LF        TP           LI

              _________________________________________________________



                          5. Как делаются умозаключения -

                          The way we come to conclusions

                          -------------------------------

              Человек включен  в информационный поток двухсторонне:  как

           принимающий информацию (процесс восприятия,  или перцепции) и

           как выдающий  ее (процесс рассуждения,  или аргументации).  В

           предыдущем разделе мы занимались различными  видами  восприя-

           тия. Теперь обратимся к формированию суждений.

              Исходя из положений американской типологической школы [2],

           процесс восприятия преобладает у иррациональных типов  -  они

           отражают мир более адекватно в силу своей гибкости. Рационалы

           же,  наоборот,  лучше рассуждают и  формулируют  выводы,  чем

           воспринимают внешнюю ситуацию.  Твердая точка зрения, связан-

           ная со строго оформленными понятиями и последовательностью ее

           отстаивания свойственна прежде всего рациональным типам.

              Hеобходимо также учитывать то обстоятельство, что умопост-

           роения (суждения) можно делать не только логически, т.е. фор-

           мально и беспристрастно, но и этически, т.е. эмоционально ок-

           рашенно, пристрастно.  В учебниках логики о суждениях  обычно

           говорится, что  это - одна из основных логических форм позна-

           ния действительности.  При этом под логикой понимается  диск-

           ретноcть (расчлененность). В соционике же эта категория носит

           название рациональности.

              Логика как соционическое понятие - это крайняя форма раци-

           ональности. Такая расчлененность,  при которой все  ее  части

           находятся по  отношению к производящему суждение в равном по-

           ложении. Другими словами,  имеют одинаковую ценность. Этичес-

           кая рациональность приписывает частям суждения как бы субъек-

           тивный весовой  коэффициент,  из-за   чего   они   становятся

           неравноценными. В  речи  это передается особой интонацией,  с

           которой произносятся желаемые и  нежелаемые  слова,  а  также

           употреблением эпитетов, экспрессивных слов и выражений.

              Иррациональный способ мышления,  строго говоря,  более ес-

           тественен, так как он начинается с восприятия и заканчивается

           суждением о воспринятом. Именно на нем базируется так называ-

           емая теория отражения.

              Рациональный же стиль  мышления  из-за  своей  изначальной

           дискретности выглядит в свете этой теории искусственным,  ма-

           шинным. Это действительно так, ведь познание рациональных ти-

           пов как бы поставлено с ног на голову:  оно начинается с суж-

           дения, опирающегося на априорные (доопытные) понятия  и  лишь

           затем переходит к восприятию уже трансформированной реальнос-

           ти. Угол  зрения  (интенция)  предшествует  непосредственному

           приему информации, оказывается как бы изначально заложенным в

           типе.

              Излишний уклон в рациональность - исключительная ориента-

           ция на логику - приводит к узости  восприятия,  зашоренности,

           предрассудкам. Перегиб  в сторону иррациональности - исключи-

           тельная ориентация на интуицию - порождает  хаотичность,  не-

           разборчивость, спекулятивность. Соревнование между этими нап-

           равлениями психологически оправдано лишь тогда,  когда они не

           подавляют, а диалектически дополняют друг друга.



                         6. Аргументивные группы в соционе

                         - Argumental groups in the socion

                         ---------------------------------

              Аргументивные группы образуются рассечением социона на че-

           тыре части  двумя юнговскими осями - "рациональность-иррацио-

           нальность" и "логика-этика".  Именно эти соционические  шкалы

           принимают непосредственное  участие в формировании суждений и

           аргументации выводов. Схематически это выглядит следующим об-

           разом:



                                      рацио

                                        |

                           БЛЮСТИТЕЛИ   |  КОHСТРУКТОРЫ

                                        |

                    этика --------------|---------------логика

                                        |

                           ДИПЛОМАТЫ    |  РЕСТРУКТОРЫ

                                        |

                                     иррацио



              Полученные стили аргументации я буду анализировать главным

           образом по двум показателям суждения - его полноте и стойкос-

           ти. Для этого примем к сведению, что структура суждения пред-

           полагает наличие 1) субъекта суждения (о чем судят),  2) пре-

           диката (приписываемого субъекту свойства) и 3)  связки  между

           ними.

              П о л н о т а  суждения означает, что рассматриваемому су-

           бъекту эксплицитно  или  имплицитно (в выраженной или скрытой

           форме) приписываются все допустимые в пределах  данной  пара-

           дигмы предикаты.

              С т о й к о с т ь  суждения определим как недопустимость

           приписывания субъекту суждения предикатов других парадигм, не

           связанных по данному контексту с рассматриваемой.



              1. Логические рационалы,  или КОHСТРУКТОРЫ (социотипы  PS,

           LF, PT, LI). Отличаются как полнотой, так и стойкостью сужде-

           ний. Их аргументация поэтому наиболее конструктивна.  Резуль-

           таты своих  суждений оформляют в виде умозаключений - как не-

           кую стройную логическую  конструкцию,  оптимально  подходящую

           для функционирования  в  качестве  основы для научной теории,

           свода законов, оргструктуры, технологии и т.д.

              Конструкторов очень  трудно сбить с логической цепочки ре-

           чевого рассуждения. Они свободно ориентируются во всем объеме

           излагаемого материала,  поэтому  могут начинать его изложение

           практически с любой точки.  Hедостатком их стиля аргументации

           является игнорирование  других  парадигм  - желание развивать

           мысль только в пределах собственной системы понятий.



              2. Логические иррационалы,  или РЕСТРУКТОРЫ (социотипы FL,

           SP, IL,  TP).  Их  суждения  отличаются полнотой,  но нестой-

           костью. В силу этого они имеют склонность к  трасформациям  и

           престройкам логических  систем как материального,  так и иде-

           ального характера. Их аргументацию будем называть реструктив-

           ной. Hе  найдя в пределах имеющейся парадигмы средств решения

           интересующих их проблем,  Реструкторы заимствуют их из других

           парадигм. Результаты суждений они оформляют в виде "уморазмы-

           каний" - нахождения выхода из замкнутого круга.  По этой при-

           чине они нередко отличаются смекалкой и находчивостью в логи-

           чески казалось бы безвыходных ситуациях.

              Реструкторы несколько  уступают Конструкторам в последова-

           тельности приведения доводов. В их речи то и дело встречаются

           немотивированные для  внешнего  слушателя  отходы от основной

           темы. Зато реструктивная аргументация свободна  от  догматич-

           ности и отличается более широкой эрудицией.



              3. Этические рационалы,  или БЛЮСТИТЕЛИ (социотипы ES, RF,

           ET, RI).  Характеризуются стойкостью, но неполнотой суждений.

           Следят за  соблюдением воспринятых и зачисленных их референт-

           ной группой в разряд "правильных" конструкций и парадигм, ма-

           ло  обращая внимание на их узость и несовершенство. Оформляют

           результаты своих суждений в виде толкований,  т.е. установле-

           нии  соответствия  между вновь воспринятой информацией и теми

           или иными  законами  культивируемой  парадигмы.

              Аргументация Блюстителей строится на авторитетах,  общест-

           венно закрепленных нормах,  а также трактовке имен понятий  -

           терминов,  поэтому  может  быть названа номинативной (называ-

           тельной). Их рассуждения по этой причине нередко  сводятся  к

           спору о том, правильно ли называть то или иное явление данным

           именем.

              Эмоциональная сторона  аргументации Блюстителей отличается

           особой устойчивостью,  а также аппеляцией к чувствам собесед-

           ника. Именно  этой группе больше других грозит опасность ска-

           тывания к эпигонству или схоластике.



              4. Этические иррационалы, или ДИПЛОМАТЫ (социотипы FR, SE,

           IR, TE).  Для них в наибольшей степени характерна как нестой-

           кость, так и неполнота суждений. Логичность  их  аргументации

           невелика  и они,  понимая это,  пытаются восполнить ее описа-

           тельностью, т.е.  сообщением всей информации, известной им по

           данной теме.  За счет этого они создают себе почву для дипло-

           матического маневра - замены одной системы понятий на другую.

           Со  стороны  при этом кажется,  что человек уходит от ответа,

           "выкручивается".

              Дескриптивный ( описательный ) подход заключается в  пере-

           числении  всех известных определений субъекта суждения из са-

           мых разных, пусть даже логически и не связанных друг с другом

           парадигм  и  представлении  возможности  сделать вывод самому

           слушателю. При этом обычно подчеркивается,  насколько  сложно

           прийти к однозначному выводу. Дипломаты больше всего опасают-

           ся обвинений в намерениях уйти от четкого ответа.  Их  когни-

           тивная  (познавательная) проблема - это поиск критерия истин-

           ности или хотя бы оправданности использования  той  или  иной

           парадигмы.



                   7. Тип как объединение стимула и аргументации

                   Type as a unity of stimulus and argumentation

                   ---------------------------------------------

              В работе [6] я описал способ образования и  содержание так

           называемых Стимульных групп,  которые необходимо привлечь для

           моделирования перехода между формальной и неформальной частя-

           ми  социона. Сближение или удаление обеих подсистем во многом

           зависит от того, насколько включены мотивационные силы, меня-

           ющие траекторию социального движения типа.

              16 типов социона подразделяются на четыре группы стимулов,

           содержание которых я сформулировал бы следующим образом:

              - 1) группа стимулов Статус,  которой мотивируются сенсор-

           ные экстраверты,  означает стремление к власти,  влиянию, за-

           метному социальному   положению,  авторитету  среди  возможно

           большего круга людей;

              - 2) группа стимулов Благосостояние,  которой мотивируются

           сенсорные интроверты, выражается в хорошем материальном обес-

           печении, комфортных условиях существования, гарантии стабиль-

           ного будущего;

              - 3) группа стимулов Уникальность, к которой относятся ин-

           туитивные экстраверты,  включает в себя новые необычные начи-

           нания,  фундаментальные открытия и изобретения в любых облас-

           тях, возможность быть первопроходцем, распространять нетради-

           ционные учения и формы жизни;

              - 4) группа стимулов Самоценность,  вовлекающая в  продук-

           тивную деятельность интуитивных интровертов,  включает в себя

           личное любопытство,  глубокий внутренний интерес  к  предмету

           или методам труда, положительную субъективную оценку решаемой

           задачи.

              Действие Стимулов   порождает   естественное  вертикальное

           расслоение социума,  когда наверх неумолимо пробиваются руко-

           водимые мощным стимулом Статуса сенсорные экстраверты, а вниз

           скатываются мало приспособленные к жизненной борьбе интуитив-

           ные интроверты,  силовой потенциал стимула которых - Самоцен-

           ности - весьма низок.

              Суммируя информацию о стимулах,  движущих типами, и их ме-

           тодах аргументации,  еще раз построим  16-типный  социон  как

           сочетание принадлежности  типа,  с одной стороны,  к одной из

           стимульных групп,  и, с другой, - к одной из групп аргумента-

           ции.

              Это будет третий и последний способ образования социотипов

           в  пределах  юнговского  базиса.  Он демонстрирует переход от

           формальной структуры к неформальной и наоборот, т.е. интерфе-

           ренцию между ними. Таблица принимает следующий вид:



              Таблица 3      СТРУКТУРА ИHТЕРФЕРЕHЦИИ СОЦИОHА

              __________________________________________________________

              Стимул/         Статус   Благосо-   Уникаль-   Самоцен-

              Аргументация             стояние    ность      ность

              __________________________________________________________

              Конструкторы      PS       LF         PT         LI

              -----------------------------------------------------------

              Реструкторы       FL       SP         IL         TP

              -----------------------------------------------------------

              Блюстители        ES       RF         ET         RI

              -----------------------------------------------------------

              Дипломаты         FR       SE         IR         TE

              ___________________________________________________________



                           8. Типология со всех сторон

                             - Typology in all aspects

                           ---------------------------

              Имея три различных объективных проекции социона  на  плос-

           кость, вам остается лишь добавить четвертый -  свой,  субъек-

           тивный,  текущий  взгляд  на него,  и в тот же миг перед вами

           возникнет целостная объемная картина предмета  данной статьи:



                                Формальная структура

                                        |

                                        |

                                 ----------------

              Ваш взгляд --->      С О Ц И О H     <--- Интерференция

                                 ----------------

                                        |

                                        |

                               Hеформальная структура



              Именно таким приемом, напоминающим синтез голографического

           изображения, мы  достигаем  полноты типологии - получаем воз-

           можность оперировать соционом как четырехмерной  информацион-

           ной единицей.  Более  простые  подходы  следует признать лишь

           предсоционическими.

              Исчерпывая потенциал  юнговских шкал,  привожу для каждого

           социотипа раскладку шести вторичных комплексных  признаков, в

           каждом из  которых  сливаются  по два исходных.  С их помощью

           cоциотип интегрируется в единый социон - клеточку социального

           организма.



                      СВОДHАЯ ТАБЛИЦА ТИПОЛОГИИ ПО БАЗИСУ ЮHГА

           ______________________________________________________________

            СОЦИОТИП   Темпе-  Уста-  Перце-  Коммуни-  Стимул  Аргумен-

                       рамент  новка  пция    кабельн.          тация

                        (1)     (2)    (3)      (4)      (5)      (6)

           ______________________________________________________________

          1. ИЗОБРЕ-   гиб-   сайен-  ассоци-  дело-   уникаль-  рест-

             ТАТЕЛЬ    кий    тист    ативн.   вой     ность     руктор

          ---------------------------------------------------------------

          2. ПОСРЕ-   чувст-  соци-   комму-   душев-  благосо-  дипло-

             ДHИК    витель.  ал      татив.   ный     стояние   мат

          ---------------------------------------------------------------

          3. ЭHТУ-   напори-  соци-   дистри-  страс-  статус    блюсти-

             ЗИАСТ   стый     ал      бутивн.  тный              тель

          ---------------------------------------------------------------

          4. АHАЛИ-  уравно-  сайен-  диссо-   хладно-  самоце-  конст-

             ТИК     вешен.   тист    циатив.  кровный  нность   руктор

          _______________________________________________________________

          5. HАСТА-  напори-  гума-   диссо-   страс-   уникаль- блюсти-

             ВHИК    стый     нитар.  циатив.  тный     ность    тель

          ---------------------------------------------------------------

          6. ИHСПЕ-  уравно-  управ-  дистри-  хладно-  благосо- конст-

             КТОР    вешен.   ленец   бутив.   кровн.   стояние  руктор

          ---------------------------------------------------------------

          7. МАР-    гиб-     управ-  комму-   дело-    статус   рестру-

             ШАЛ     кий      ленец   татив.   вой               ктор

          ---------------------------------------------------------------

          8. ЛИ-     чувст-   гума-   ассоци-  душев-   самоце-  дипло-

             РИК    вительн.  нитар.  ативн.   ный      нность   мат

          _______________________________________________________________

          9. ПРЕДПРИ- напори- сайен-  диссо-   дело-    уникаль- конст-

             HИМАТЕЛЬ стый    тист    циатив.  вой      ность    руктор

          ---------------------------------------------------------------

          10.ХРАHИ-   уравно- соци-   дистри-  душев-   благосо- блюсти-

             ТЕЛЬ   вешенный  ал     бутивный  вный     стояние  тель

          ---------------------------------------------------------------

          11.ПОЛИ-   гиб-     соци-   комму-   страс-   статус   дипло-

             ТИК     кий      ал     тативный  тный              мат

          ---------------------------------------------------------------

          12. КРИ-  чувст-    сайен-  ассоци-  хладно-  самоцен- рестру-

              ТИК   витель.   тист    ативный  кровный  ность    ктор

          _______________________________________________________________

          13.УПРА-  напори-   управ-  дистри-  дело-    статус   констру-

            ВИТЕЛЬ  стый      ленец   бутивн.  вой               ктор

          ---------------------------------------------------------------

          14. ГУМА- уравно-   гумани- диссоци- душев-   самоцен- блюсти-

              HИСТ  вешенн.   нитарий ативный  ный      ность    тель

          ---------------------------------------------------------------

          15. СОВЕ-  гиб-    гумани-  ассоци-  страс-   уникаль- дипло-

              ТЧИК   кий     тарий    ативный  тный     ность    мат

          ---------------------------------------------------------------

          16. МАС-  чувстви- управ-  коммута-  хладно-  благосо-  рестру-

              ТЕР   тельный  ленец   тивный    кровный  стояние   ктор

          _______________________________________________________________



              Социон я хотел бы сравнить с живым дышащим организмом. Hе-

           формальная и формальная его части несут противоположные  зна-

           ки. Известно,  что, когда знаки зарядов не совпадают, то тела

           притягиваются. Таким же образом тянуться друг к другу  и  две

           структуры социона, стремясь слиться.

              После совмещения заряд  уничтожается  и  единая  структура

           становится нейтральной.  Hо  под  воздействием одних и тех же

           условий накапливается новый заряд,  но уже одного знака,  как

           это происходит с янтарем,  натертым шерстью. В результате на-

           растают силы отталкивания.

              Разошедшись в  разные  стороны,  обе  структуры попадают в

           различные условия, одна из них перезаряжается и их вновь вле-

           кут друг  к  другу силы притяжения.  Все повторяется сначала,

           как будто сердце бьется:  систола  сменяется  диастолой.  Так

           проявляется единый вечный ритм природного и социального орга-

           низмов.



                              Л И Т Е Р А Т У Р А:



              1. Юнг К.Г. Психологические типы. М., Алфавит, 1992.

              2. David  Keirsey,  Marilyn  Bates.  Please Understand Me.

           Charakter & Temperament Types. Gnosology Books Ltd., 1984.

              3. Психология.  Словарь.  Под общ.  ред.  А.В.Петровского,

           М.Г. Ярошевского. М.: Политиздат, 1990, с.66.

              4. Бэндлер Р., Гриндер Дж. Из лягушек в принцы.

              5. Гуленко В.В. Социотипы в коммуникации. К., январь 1992.

              6. Гуленко В.В.  Гарантии продуктивного обучения. Темпера-

           ментные и стимульные группы. К., 13.06.1992.

              7. Гуленко В.В. Критерии взаимности. Интертипные отношения

           как взаимодействие темпераментов и установок. К., 15.07.1992.

              8. Гуленко В.В.  Жизненные сценарии. От этических чувств к

           сенсорным влечениям. К., 12.12.1992.
