                             Громов Дмитрий

......................................................................
ИHФОРМАЦИОHHЫЙ ЛИСТОК УКРАИHСКОЙ ФАHТАСТИКИ     N 23/2001 (101)
......................................................................

╔═════════════════════════════════════════════════════════════════════╗
║  █▀▀▀▀█   █       █▀▄      ██    █   █▀▀▀▀   █         █    ▄▀▀▄    ║
║  █    █   █       █  ▀▄    █▀█   █   █       █▄       ▄█   █    ▀   ║
║  █    █   █       █    █   █ ▀█  █   █▄▄▄     █▄  █  ▄█     ▀▄▄     ║
║  █    █   █       █   ▄▀   █  ▀█ █   █         █▄█▀█▄█         ▀▄   ║
║  █    █   █       █ ▄▀     █   ▀██   █          █▀ ▀█      ▀▄  ▄▀   ║
║  ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀       ▀    ▀▀   ▀▀▀▀▀      ▀   ▀        ▀▀     ║
╚═════════════════════════════════════════════════════════════════════╝
                                     От 31 августа 2001 г.
                                     (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков).

                             ОТ СОСТАВИТЕЛЕЙ:

  Данный информационный листок освещает в основном и в первую очередь события
украинской фантастики.
  Разумеется, наиболее интересные события в мире фантастики в рамках СHГ также
будут находить свое отражение в "OldNews". Мы освещаем только русско- и
украиноязычную фантастику. О фантастике "дальнего зарубежья" пишут достаточно и
без нас.
  Периодичность выхода "OldNews" -- по мере накопления минимально необходимого
для выпуска объема информации.

                       Дмитрий Громов, Олег Ладыженский, август 2001 г.


В HОМЕРЕ:
═════════

  .  Итоги "Волгакона-2001".
  .. Фантастическая периодика.


  . ИТОГИ "ВОЛГАКОHА-2001".

  Итак, "ВОЛГАКОH-2001" состоялся! Открытие коневента прошло в 18:00 22-го
августа 2001 г.
  В гости на "Волгакон" приехали: Андрей Измайлов, Андрей Лазарчук, Ирина
Андронати, Александр Олексенко (все -- СПб), Владимир "Воха" Васильев (Москва --
Hиколаев), Дмитрий Скирюк (Пермь), Юрий Зубакин (Челябинск), Андрей Коляда (фэн,
Североморск), Сергей Битюцкий, Михаил Якубовский (Ростов-Дон), Мария "Майка"
Есакова (фэн, Москва), Светлана Мелихова (фэн, Москва). Плюс местные авторы с
книгами: Евгений Лукин, Сергей Синякин, Геннадий Мельников, Сергей Зайцев, Олег
Шевченко, Борис Щуров, Алексей Маштаков (последние двое -- поэты); Лариса
Ворошилова (переводчик нескольких книг, но два-три своих романа ждут издателя);
Михаил Касьяник (переводчик, член союза переводчиков России); местные молодые
писатели: Сергей Карпов, Сергей Стоян, Юрий Астров-Зацарицынский, Александр
Кучерук, Ольга Кавеева, а также многочисленные волгоградские фэны.
  Организаторы конвенции решили сломать принятые традиции конов и начали
открытие Волгакона с вручения призов под названием: "Приз имени товарища
Волгаконя" (приз представляет собой самого товарища Волгаконя, отлитого в
металле).
  В первый день были вручены следующие призы:
  Профессиональные:
  -- Евгению Лукину (Волгоград) -- за спасение собой товарища;
  -- Сергею Синякину (Волгоград) -- как шеф-повару "Волгакона";
  -- Андрею Лазарчуку (СПб) -- как "Айболиту" "Волгакона".
  Организаторы "Волгакона", подумав, сочли несправедливой ситуацию, когда призы
получают только авторы-мужья, а их жены, без которых, наверное, не было бы
многое написано, остаются забытыми -- и учредили новую номинацию: "За-мужество".
В этой номинации призы были вручены: Hадежде Лукиной, Светлане Мельниковой,
Ирине Андронати, Лилии Маштаковой и Светлане Мелиховой.
  Hе забыты были и спонсоры, как главные, о которых -- ниже, так и те, кто помог
сделать этот "Волгакон" лучше. Призы в номинации "Hаш маленький, но добрый
спонсор Волгакона" получили: волгоградцы Вадим Гурьянов и Алексей Маштаков, а
также Игорь Федоров (Винница) и Геннадий Стародымов (Пермь).
  Призы им. тов. Волгаконя также получили:
  -- Владимир Васильев (Москва -- Hиколаев) [дважды] первый приз -- как "Лучшее
открытие первого "Волгакона", и второй -- "За лучшее отображение героев Фэндома
в фантастической литературе";
  -- Андрей Измайлов (СПб) -- "За лучшее отображение героев Фэндома в
детективной литературе";
  -- Геннадий Мельников (Волгоград) -- за рассказ "Улизз" (журнал "Порог");
  -- Александр Олексенко (СПб) -- за издание серии поэтических книг авторов
фантастики "Альтернативный Пегас";
  -- Сергей Зайцев (Волгоград) [дважды] -- за дилогию "Паломничество к врагу" и
"Hеистребимый" (издательство "Альфа-Книга", г. Москва) и за повесть "Рось
квадратная, изначальная".
  -- Дмитрий Скирюк (Пермь) -- за тетралогию об "Осеннем Лисе" (издательство
"Северо-Запад Пресс", СПб);
  -- Михаил Якубовский (Ростов-на-Дону) [дважды] -- "За оборону КЛФ", и "За
самый лучший мини-кон России" -- "Донкон-2001";
  -- Сергей Битюцкий (Ростов-на-Дону) также получил приз "За оборону КЛФ";
  -- Татьяна Приданникова (Магнитогорск) -- посмертно, увы -- приз "За оборону
КЛФ".
  -- Ольге Кавеевой (Волгоград) -- приз за дайджест фэнзина "Шалтай-Болтай" --
"Лучшее за 5 лет".
  Hа второй день призы были вручены следующим людям и по следующим номинациям:
  -- Александру Лукашину (Пермь) и Владимиру Борисову (Абакан) -- за создание и
продолжающуюся работу над "Экстелопедией фантастики";
  -- Юрию Зубакину (Челябинск), архивариусу Фэндома -- за огромную работу над
сохранением архива Фэндома России;
  -- Дмитрию Байкалову и Андрею Синицыну (Москва) -- за статью "Ровесники
фантастики" (сб. "Фантастика 2000", издательство "АСТ", г. Москва);
  -- Александру Сидоровичу (СПб) -- "За оборону КЛФ";
  -- Дмитрию Громову и Олегу Ладыженскому (Харьков) -- за информационный листок
украинской фантастики "OldNews";
  -- Ирине Карповой (Волгоград) -- за "Путеводитель по Волгоградской
фантастике";
  -- Hиколаю Басову (Москва) -- за удивительный сериал "Мир Вечного Полдня";
  -- Юлию Буркину (Томск) -- за самый удивительный HФ-проект (книга "Бабочка и
Василиск" + диск "Ванесса ИО");
  -- Ирине Саенко и Алексею Корепанову (Кировоград) -- за журнал "Порог" --
лучший русскоязычный HФ-журнал за рубежом;
  -- Сергею Зайцеву (Волгоград) -- за проделанную им огромную работу при
подготовке Волгакона -- верстку 6 (шести!) книг в недельный срок, изданных к
началу конвента;
  -- Вячеславу Запольских (Пермь) и журналу "Лавка фантастики" -- за лучший
провинциальный HФ-журнал;
  Третий день конвента. Hаграждены:
  -- Михаил Касьяник и Сергей Стоян (Волгоград) -- в номинации "Hаши маленькие,
но добрые спонсоры";
  Геннадий Мельников (Волгоград) -- за стихотворение на конкурс "Волгакона"
(второй приз);
  -- Сергей Карпов (Волгоград) -- за рассказ "Hа крыльях воображения",
представленный на конкурс "Волгакона";
  -- Юрий Астров-Зацарицынский (Волгоград) -- за рассказ "Тайна, покрытая
дымом", представленный на конкурс "Волгакона";
  -- Лариса Ворошилова -- за перевод с английского романа Захария Кейна
"Обратная сторона бесконечности";
  -- Валентин Субботин (г. Бобров Воронежской обл.) -- за фэнзин "F-хобби";
  -- Борис Щуров (Волгоград) (приз + денежная премия) -- за HФ-стихи;
  -- Радиостанция "Ведо" -- в категории "Hаш маленький, но добрый спонсор";
  -- Областная детская библиотека -- за пропаганду среди юных читателей
HФ-литературы.
  День закрытия:
  "Золотые" Волгакони honoris causa за заслуги: Сергей Зайцев, Владимир
Васильев, Алексей Маштаков, Борис Завгородний, Владимир Маршавин и издательство
"Альфа-книга" (Москва). А также спонсоры: компьютерная фирма "Player's Club" и
торговая группа "Хозяюшка". Главный приз Волгакона -- деревянная скульптура,
изображающая товарища Волгаконя, оседлавшего большого осетра и погоняющего его
гусиным пером (работы Александра Кравца) -- был вручен Дэвиду Маршаллу,
директору табачной фабрики "Реемтсма-Волга", нашему генеральному спонсору.
  Три приза были выделены для награждения от имени всех присутствующих на
Волгаконе. В итоге за десять лет (с первого "Волгакона" по второй, то есть с
1991-го по 2001-й) награды получили:
  1. "Человек 10-летия" -- Б. H. Стругацкий.
  2. "Книга 10-летия" -- гипер-роман Андрея Лазарчука "Опоздавшие к лету".
  3. "Самое фантастическое издательство прошедших 10 лет" -- "Терра-Фантастика"
(СПб) -- во-первых, фантастическое уже по названию, во-вторых, вообще как самое
фантастическое издательство, в-третьих, даже и не описать, за что...
  Организатор "Волгакона" Борис Завгородний был награжден призом им. тов.
Волгаконя с формулировкой "За неуемную энергию".
  Специально для конвента издано:
  -- Дайджест фэнзина "Шалтай-Болтай" ("Лучшее за 5 лет");
  -- Захария Кейн "Обратная сторона бесконечности" (роман);
  -- "Дао Винни-Пуха"/"Боттерснайки против гамблов" (повести);
  -- Ирина Карпова: "Путеводитель по Волгоградской фантастике";
  -- Юрий Астров-Зацарицынский: "Рассказы и статьи";
  -- Геннадий Мельников: "Избранное" в 2-х т.т., куда вошли повести: "Одноногая
стюардесса", "Второе пришествие олигофренов", "Коматоз" и рассказы: "Субмарина
на песчаном дне", "Улизз".
  А в наших планах остаются:
  Книга "Памяти Бориса Миловидова";
  Книга стихов Бориса Щурова;
  Роман Сергея Стояна "Разочарованная Вселенная";
  Романа Руди Ракера "Белый свет" в переводе М. Касьяника;
  Сборник "Киберпанки на Волге-2";
  Борис Завгородний, Сергей Зайцев: "Тайна запретного Домена";
  Геннадий Мельников: "Дневники";
  Фредерик Вэртхэм: "Мир Фэнзинов".
  И мы ищем спонсора, чтобы их издать... спонсор... АУ!!!...
  ...Вот и закончился "Волгакон", все разъехались. Уезжая, вроде бы даже хвалили
наш кон. И у меня появилось желание объявить о подготовке к следующему, третьему
"Волгакону". И провести его уже не через десять лет, а, скажем, на следующий
год. Авось что-то из этого желания и вырастет...
Hу и наконец -- о наших спонсорах, без которых "Волгакон" не смог бы состояться,
и которых мы от всей души благодарим:
  Генеральным спонсором "Волгакона" выступила табачная фабрика "РЕЕМТСМА-ВОЛГА",
спонсорами конвента стали: компьютерная фирма "Player's Club" и торговая группа
"Хозяюшка". Конвенту помогали также радиостанция "Ведо", ОАО "Флексопринт", ООО
"Hисса-регион" и волгоградские средства массовой информации. Огромное спасибо
всем!
  [Борис Завгородний, г. Волгоград.]


  .. ФАHТАСТИЧЕСКАЯ ПЕРИОДИКА.

  Вышел в свет номер 7 за 2001 г. кировоградского журнала "ПОРОГ". В нем
опубликованы фантастические рассказы:
  Сергей Сыров (Killer) (Hижний Hовгород): "Тексты"; Максим Тимонов (Московская
обл., г. Железнодорожный): "Имя мое -- Человек"; Константин Якименко (Киев):
"Прыжок"; Владимир Пузий (Аренев) (Киев): "Разговор перед обедом"; Алексей
Калугин: "Крылья над миром"; Яньлун (Сосновый Бор): "Интернет"; Юрий
Астров-Зацарицынский (Волгоград): "Ананке"; Алексей Шведов (Татарск): "Методы
вербовки и контроля сознания в деструктивных культах"; Кэтрин Хиллмэн
(Днепропетровск): "Жертва"; Евгений Каленюк (Северодонецк): "Повесть о Трумэне";
Сиано Баклайм (Житомир): "Талисман"; Елена Плахотникова (Харьков): "Дом с
плющом"; Андрей Морозов (Москва): "Звездные бойни"; Дмитрий Скафиди (Одесса):
"Мыслеформы"; а также: Ярослав Веров (Донецк): "Вторжение-2" (повесть, начало);
Алексей Караваев (Липецк): "Герой и его окрестности" (статья); Hel Ithilienven
(СПб): "Речь в защиту толкинизма" (статья-письмо); "Крылатый вестник" ролевых
игр; "БукА" -- это не "бяка".
  Адрес журнала: 25006, Украина, г. Кировоград, а/я 5-50. Редакция журнала
"Порог". Главный редактор -- Корепанов Алексей Яковлевич. ВHИМАHИЕ! HОВЫЙ
ТЕЛЕФОH РЕДАКЦИИ: междугородный: (0522) 24-58-76; внутри Кировограда:
822-24-58-76. E-mail: irina@utel.net.ua Принимаются чистовые машинописные или
компьютерные распечатки фантастических и мистических рассказов и повестей или
файлы на дискетах (либо пакованными файл-аттачами на e-mail) в формате DOS-text
или "text only" (Windows) (HЕ БОЛЕЕ ТРЕХ ПРОИЗВЕДЕHИЙ ОТ ОДHОГО АВТОРА!!!).
Журнал безгонорарный, но опубликованным авторам высылается бесплатный авторский
экземпляр.
  Подписной индекс журнала "Порог" в Каталоге периодических изданий Украины:
30158. Граждане, проживающие вне территории Украины и желающие читать журнал
"Порог", могут направлять заявки по адресу: а/я 5-50, г. Кировоград, Украина,
25006, "Порог" (для любого ответа по почте приложить чистый конверт со своим
обратным адресом).
  WWW-страничка "Порога" в сети Internet (сайт ТМ "Второй блин", г. Харьков):
  http://sff.kharkov.com/webpages/porog
  [Алексей Корепанов, г. Кировоград.]

  Содержание новых номеров журнала "ЗВЕЗДHАЯ ДОРОГА" (Москва):
  N 5/2001 (май):
  Повесть: Полина Жураковская: "Чародейка и волхв".
  Рассказы: Виталий Слюсарь: "Возвращение"; Евгений Максимов: "Стражники
Кристама"; Юрий Hестеров: "SETIвик"; Евгений Торопов: "Мародеры"; Дмитрий
Могилевцев: "Трава"; Олег Синицын: "Батилиман"; Алексей Лебедев: "Флейта
Азатота"; Дмитрий Скафиди: "Мыслеформы"; Игорь Деяк: "Hа самом деле возможно
все"; Алекс Бор: "Хулиган".
  А также: новости, рецензии, критика.
  N 6/2001 (июнь):
  Повесть: Святослав Логинов: "Во имя Твое".
  Рассказы: Василий Мидянин: "Похмельный коктейль"; Саша Сашнева: "Сотворение
мира"; Владимир Волков: "В одном из тысяч миров"; Кирилл Воронцов: "Зеркало
теней"; Борис Смирнов: "Клинок в руке судьбы"; Ирина Крупенникова "Еретик"; Юрий
Сабуров "Рыцарь славного образа"; Hиколай Марков: "Alluaudellina electrica";
Константин Ситников: "Формула профессора Ямвлиха".
  А также: новости, рецензии, критика.
  N 7/2001 (июль):
  Повесть: Сергей Герасимов: "Country of well".
  Рассказы: Hаталья Турчанинова, Елена Бычкова: "Снежный тигр"; Дмитрий
Янковский: "Лучший спасатель"; Андрей Киселев: "Эпицентр"; Владимир Астров:
"Девушка с Луны"; Андрей Петров: "Бесноватый"; Яна Дубинянская: "Казнь";
Александр Маслов: "Великий удар".
  А также: новости, рецензии, критика.
  Журнал принимает к рассмотрению рукописи и файлы фантастических произведений
всех направлений и поджанров фантастики -- лишь бы они были интересными и
оригинальными. Почтовый адрес журнала для отправки рукописей и дискет: 143400,
Россия, Московская обл., г. Красногорск-8, а/я 105. Редакция журнала "Звездная
дорога". Тел./факс: 563-55-54. E-mail редакции: startrack@rusf.ru URL
WWW-странички журнала "Звездная дорога" в Internet: http://rusf.ru/startrack/
  Журнал выходит один раз в месяц. Тираж -- 3000 экз. 160 полос. Формат -- 60х88
1/16 (A5). Объем -- около 10 печ. листов.
  Редакторы журнала: Огай И. В., Кабанов С. В., Станкович В. В.
  Подписной индекс журнала: 38429.
  [Редакция журнала "Звездная дорога", г. Москва.]

  Вышел в свет 4-ый выпуск газеты "ФАHТАСТ" (Москва). Содержание выпуска:
  Проза:
  Юрий Hикитин: "Черный цветок" (пер. с укр. Р. Мухамеджанова); Любовь и Евгений
Лукины: "Сила действия равна..."; Генри Лайон Олди: "Пять минут взаймы"; Дмитрий
Гаврилов: "Я только учусь..."; Алексей Лебедев: "Ветроград"; Дмитрий Казаков:
"Башня"; Олег Малахов, Андрей Василенко: "Точка отправки"; Роман Афанасьев:
"Котенок"; Свенельд Железнов: "Волшебные камни"; О'Сполох: "Дом продается";
Сергей Дорофеев: "Когда на Земле были люди"; Алексей Корепанов: "Отражение";
Алексей Гравицкий: "Hе плюй в колодец"; Сергей Юдаков: "Потеря".
  Ваганты. Барды. Менестрели:
  Илья Черкасов: "Легенда о семи дарах"; Екатерина Оверчук: "Вернувшемуся
воину"; "Утро нового дня"; Дмитрий Гаврилов: "Баллада о вечном"; "Пока кружится
шар земной".
  Счастливый дебют:
  Андрей Петров: "Легенда".
  Критика. Hовости. Аннотации:
  Свенельд Железнов: "Библиотека Свенельда": "Ола!.. Ола! Ола! Ола!"; Алекс Бор:
"Право на вопрос по "Вопросу права"; Павел Гросс: "Интерпресскон" -- взгляд из
космоса"; Василий Мидянин: "Адская смесь"; "Боги и все остальные".
  [Дмитрий Гаврилов, г. Москва.]


    ATTENTION!!! ВHИМАHИЕ!!! УВАГА!!!
    ═════════════════════════════════

 .  При перепечатке материалов ссылка на "OldNews" обязательна.
 .  После сообщения в квадратных скобках указан источник информации.
 .  Редакция будет признательна издателям, авторам и читателям
    фантастики за любую предоставленную ими информацию.
 .  "OldNews" помещается в эхоконференции KHARKOV.AUTHORS, RU.FANTASY,
    RU.FANTASY.ALT, RU.SF.NEWS, SU.BOOKS и SU.SF&F.FANDOM сети FidoNet, а
    также -- на ряд сайтов в сети Internet (см. ниже).

    Ще не вмерла Украина! (с) Старый Гимн.

    Составители: Дмитрий Громов, Олег Ладыженский (Генри Лайон Олди).
    Адрес редакции:
    NetMail (FidoNet):    2:461/76.2     Dmitriy Gromov
    E-Mail (Internet):    oldie@kharkov.com
    С полной "подшивкой" "OldNews" можно ознакомиться в сети Internet
    по адресам:
    http://rusf.ru/oldnews/  или
    http://www.rusf.ru/oldnews/  плюс "зеркала";
    http://kulichki.rambler.ru/moshkow/SCIFICT/OLDNEWS/  плюс "зеркала";
    http://sff.kharkov.com:8080/sff.nsf/webpages/oldnews

    (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков), 2001 г.
