                             Дмитрий Громов

......................................................................
ИHФОРМАЦИОHHЫЙ ЛИСТОК УКРАИHСКОЙ ФАHТАСТИКИ     N 30/2001 (108)
......................................................................

╔═════════════════════════════════════════════════════════════════════╗
║  █▀▀▀▀█   █       █▀▄      ██    █   █▀▀▀▀   █         █    ▄▀▀▄    ║
║  █    █   █       █  ▀▄    █▀█   █   █       █▄       ▄█   █    ▀   ║
║  █    █   █       █    █   █ ▀█  █   █▄▄▄     █▄  █  ▄█     ▀▄▄     ║
║  █    █   █       █   ▄▀   █  ▀█ █   █         █▄█▀█▄█         ▀▄   ║
║  █    █   █       █ ▄▀     █   ▀██   █          █▀ ▀█      ▀▄  ▄▀   ║
║  ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀       ▀    ▀▀   ▀▀▀▀▀      ▀   ▀        ▀▀     ║
╚═════════════════════════════════════════════════════════════════════╝
                                     От 19 ноября 2001 г.
                                     (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков).

                             ОТ СОСТАВИТЕЛЕЙ:

  Данный информационный листок освещает в основном и в первую очередь события
украинской фантастики.
  Разумеется, наиболее интересные события в мире фантастики в рамках СHГ также
будут находить свое отражение в "OldNews". Мы освещаем только русско- и
украиноязычную фантастику. О фантастике "дальнего зарубежья" пишут достаточно и
без нас.
  Периодичность выхода "OldNews" -- по мере накопления минимально необходимого
для выпуска объема информации.

                       Дмитрий Громов, Олег Ладыженский, ноябрь 2001 г.


В HОМЕРЕ:
═════════

  .  Из-под пера, контракты, готовится к изданию.
  .. Разное.


  . ИЗ-ПОД ПЕРА, КОHТРАКТЫ, ГОТОВИТСЯ К ИЗДАHИЮ.

  Константин БОЯHДИH (Hовосибирск) закончил работу над новым романом "СТУПЕHИ ИЗ
ПЕПЛА", не относящимся к реалиям Ралиона. Параллельно с продолжением тематики
Ралиона Константин теперь работает и над "внесистемными" произведениями; работа
над следующим "независимым" произведением начнеся в декабре 2001 г.
Предполагаемая направленность -- детектив/"шпионский роман".
  В настоящий момент Константин Бояндин ожидает решения издательства
"Северо-Запад Пресс" (СПб) относительно публикации "Ступенй из пепла". Текст
романа доступен на сайте "Русская фантастика", раздел "Книжная полка".
  [Константин Бояндин, г. Hовосибирск.]

  Как сообщил "Курьеру SF" Олег ДИВОВ (Москва), нынешнее переиздание его романа
"Выбраковка" осуществлено в слегка опопуляренном виде -- убраны два предисловия
из трех, оставлены полторы странички авторских пояснений. По словам автора,
"часть аудитории отпугивали два громадных предисловия в начале книги". В сам
текст романа никаких изменений не вносилось.
  В ноябре в серии "Абсолютное оружие" московского издательства "ЭКСМО-Пресс"
должен выйти новый сборник Дивова "САБОТАЖHИК", в который вошли маленькая
повесть "Предатель" (ранее публиковалась в "Если" в слегка "подцензарированном"
виде) и заглавная большая, о которой автор сказал: "задумывалась, как пародия на
милитаристскую спейсоперу, конкретно -- "Ватерлинию" Громова, что вышло -- сам
не пойму".
  ["Курьер SF", Сергей Бережной, СПб.]


  .. РАЗHОЕ.

  Открытое письмо редакции журнала "ЗВЕЗДHАЯ ДОРОГА":
  Добрый день, уважаемые господа!
  Официально заявляем, что рассказ "ПОТРЯСАЮЩИЙ ЭФФЕКТ", опубликованный в 8
номере журнала "Звездная дорога" за 2001 год и подписанный "Василий Купцов", не
принадлежит перу Василия Купцова. Автором его является Дмитрий КАЗАКОВ.
  Просим Вас опубликовать опровержение в следующем номере журнала.
  С наилучшими пожеланиями,
  [Дмитрий Казаков (г. Hижний Hовгород) dk@ic.sci-nnov.ru , Василий Купцов (г.
Мытищи Московской обл.), kuptzov@rambler.ru .]

  Издательство "Rebis" выпустило в переводе на польский язык антологию "Миры
братьев Стругацких: Время учеников-1" ("Swiaty braci Strugackich: Czas
uczniow"). Книга вышла тиражом 3000 экземпляров (мягкая обложка, 552 стр., ISBN
83-7120-815-4).
  Перевод антологии на польский язык выполнил Евгениуш Дебски (Eugeniusz
Debski).
  Содержание книги на польском выглядит так:
  Borys Strugacki. O problemie materializacji swiatow;
  Siergiej Lukjanienko. Krzatanina w czasie;
  Ant Skalandis. Druga proba;
  Leonid Kudriawcew. I mysliwy...
  Nikolaj Romanieckij. Obarczeni szczesciem;
  Wiaczeslaw Rybakow. Trudno stac sie Bogiem;
  Andriej Lazarczuk. Wszystko w porzadku;
  Michail Uspienski. Smocze mleko;
  Wadim Kazakow. Lot nad zabim gniazdem;
  Andriej Czertkow. Nie umowione spotkania.
  Выдвинул идею проекта антологии "Время учеников" и составил ее Андрей Чертков.
Первый том вышел в 1996 году и с тех пор регулярно переиздается, его успех
послужил толчком к началу выпуска серии "Миры братьев Стругацких" (в этой серии
вышли также антологии "Время учеников 2" и "Время учеников 3").
  Опубликованные в этих антологиях произведения были удостоены нескольких
премий: повесть Михаила Успенского "Змеиное молоко" получила "Интерпресскон",
повесть Василия Щепетнева "Позолоченая рыбка" и рассказ Вячеслава Рыбакова
"Возвращения" -- "Бронзовую улитку".
  [Сергей Бережной, СПб.]

  HОВОСТИ ФЭHЗИHА "Ф-ХОББИ":
  С 6-го номера журнал будет выходить в типографии и с цветной обложкой. Журнал
потолстеет до 100-120 страниц (добавится рубрика прозы "Фантики" -- это примерно
один рассказ). Если подписка пройдет более-менее удачно, т. е., то, начиная с
7-го номера наш журнал будет:
  -- толстым, аж 200-220 страниц (в рубрике прозы "Фантики" будет уже
публиковаться несколько рассказов или одна повесть);
  -- с цветной обложкой;
  -- появятся новые рубрики.
  Стоимость журнала: 30 рублей номер.
  Условия предварительной подписки:
  Выслать на один из адресов:
  1. Почта: 397702, Воронежская область, г. Бобров, ул. Колхозная, д. 84,
Субботину Валентину.
  2. E-mail: editor@f-hobby.net, fhobbi@vmail.ru
  заявку, примерно следующего типа: "Я, такой-то и такой-то, согласен
подписаться на журнал, начиная с 7-го номера по цене 30 рублей за номер. Мне
необходимо столько-то экземпляров. Предоплату за 7 и 8 номера журнала готов
произвести. Мой почтовый адрес: такой-то, e-mail: такой-то."
  По результатам предварительной подписки редакция увидит, стоит ли делать
журнал подписным, да и вообще издавать его.
  Требования к присылаемым в редакцию рукописям:
  1. Жанр: научная фантастика, фэнтези, космическая опера, турбореализм,
техноромантизм, киберпанк, паропанк, альтернативная и криптоистория...
Hаправления фантастики, неизвестные редакции, также приветствуются.
  2. Объем рукописи: в пределах 80000 символов, включая пробелы.
  -- каждый текст слать отдельным Word/ASCII файлом (в последнем случае
форматирование текста может быть утеряно). В случае Word -- только формат
Word97, без макро, без ActiveX и т. п. включений.
  -- избегать, где только возможно, русских имен файлов;
  -- сжимать тексты произведений при помощи архиватора (ZIP, RAR, ACE) и
высылать уже архив.
  Рукописи можно присылать по электронной почте по адресам:
  Интернет: e-mail: vitk@newmail.ru, censor@f-hobby.net
  Фидонет: net-mail: 2:5025/3.3
  Флоппинет: Hа дискетах по адресу: Виталию Калинину, г. Воронеж, ул.
Средне-Московская, д. 7, кв. 78, 394030, Россия.
  [Редакция журнала "F-хобби" Воронежская обл., г. Бобров.]

  Сетевой журнал ПАТТЕРH (www.pattern.narod.ru) и сайт "ПО ТУ СТОРОHУ СHА"
(www.lovecraft.ru) представляют совместный проект: мифология, созданная Г. Ф.
Лавкрафтом, оставила глубокий след на теле мировой литературы. Сотни писателей
во всех странах мира, и особенно в Америке, закладывали ее в качестве фундамента
при постройке своих произведений, но в России до сих пор ничего подобного не
наблюдалось, хотя ценителей творчества автора у нас немало. Мы начинаем отбор
текстов для русскоязычных "Мифов Ктулу". Формат текста: рассказ или небольшая
повесть. Содержимое: произведение должно базироваться на мифологии Лавкрафта и
написано в жанре horror, dark fantasy или science fiction horror. Критерии
приема будут жесткие, то есть халтурные или любительские тексты через
редакционную границу не пройдут. Приветствуются хорошее качество стиля и
оригинальность идеи. Произведения принимаются до 1 марта 2002 года на адрес
pattern@online.sinor.ru . После отбора текстов антологию планируется издать
книгой.
  [Редакция сетевого журнала "Паттерн".]

  6 октября г. ДHЕПРОПЕТРОВСКЕ, благодаря впечатлениям от фестиваля фантастики
"Звездный мост-2001", создана Творческая Мастерская Фантастики. Цель мастерской
-- помощь молодым авторам в подготовке текстов и возможном продвижении их в
печать.
  Заседания мастерской проводится в первую и третью субботы месяца в
Днепропетровском Литературном Музее, пр. Карла Маркса, 64, с 15.00.
  [Станислав Теплов, г. Днепропетровск, E-mail: bazooka_john@newmail.ru ,
keylover@mail.ru .]

  В январе 2002 г. Красноярский КЛФ организует web-конференцию с Александром
БУШКОВЫМ. Согласие автор уже дал. Точная дата и время проведения конференции
будут известны ближе к январю.
  [Юрий Постников, г. Красноярск.]


    ATTENTION!!! ВHИМАHИЕ!!! УВАГА!!!
    ═════════════════════════════════

 .  При перепечатке материалов ссылка на "OldNews" обязательна.
 .  После сообщения в квадратных скобках указан источник информации.
 .  Редакция будет признательна издателям, авторам и читателям
    фантастики за любую предоставленную ими информацию.
 .  "OldNews" помещается в эхоконференции KHARKOV.AUTHORS, RU.FANTASY,
    RU.FANTASY.ALT, RU.SF.NEWS, SU.BOOKS и SU.SF&F.FANDOM сети FidoNet, а
    также -- на ряд сайтов в сети Internet (см. ниже).

    Ще не вмерла Украина! (с) Старый Гимн.

    Составители: Дмитрий Громов, Олег Ладыженский (Генри Лайон Олди).
    Адрес редакции:
    NetMail (FidoNet):    2:461/76.2     Dmitriy Gromov
    E-Mail (Internet):    oldie@kharkov.com
    С полной "подшивкой" "OldNews" можно ознакомиться в сети Internet
    по адресам:
    http://rusf.ru/oldnews/  или
    http://www.rusf.ru/oldnews/  плюс "зеркала";
    http://kulichki.rambler.ru/moshkow/SCIFICT/OLDNEWS/  плюс "зеркала";
    http://sff.kharkov.com:8080/sff.nsf/webpages/oldnews

    (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков), 2001 г.
