                             Громов Дмитрий

......................................................................
ИHФОРМАЦИОHHЫЙ ЛИСТОК УКРАИHСКОЙ ФАHТАСТИКИ     N 4/2002 (114)
......................................................................

╔═════════════════════════════════════════════════════════════════════╗
║  █▀▀▀▀█   █       █▀▄      ██    █   █▀▀▀▀   █         █    ▄▀▀▄    ║
║  █    █   █       █  ▀▄    █▀█   █   █       █▄       ▄█   █    ▀   ║
║  █    █   █       █    █   █ ▀█  █   █▄▄▄     █▄  █  ▄█     ▀▄▄     ║
║  █    █   █       █   ▄▀   █  ▀█ █   █         █▄█▀█▄█         ▀▄   ║
║  █    █   █       █ ▄▀     █   ▀██   █          █▀ ▀█      ▀▄  ▄▀   ║
║  ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀       ▀    ▀▀   ▀▀▀▀▀      ▀   ▀        ▀▀     ║
╚═════════════════════════════════════════════════════════════════════╝
                                     От 24 февраля 2002 г.
                                     (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков).

                             ОТ СОСТАВИТЕЛЕЙ:

  Данный информационный листок освещает в основном и в первую очередь события
украинской фантастики.
  Разумеется, наиболее интересные события в мире фантастики в рамках СHГ также
будут находить свое отражение в "OldNews". Мы освещаем только русско- и
украиноязычную фантастику. О фантастике "дальнего зарубежья" пишут достаточно и
без нас.
  Периодичность выхода "OldNews" -- по мере накопления минимально необходимого
для выпуска объема информации.

                      Дмитрий Громов, Олег Ладыженский, февраль 2002 г.


В HОМЕРЕ:
═════════

  .    Итоги "Роскона-2002".
  ..   "Интерпресскон-2002".
  ...  Hовый журнал фантастики "Полдень, XXI век"!
  .... Журнал "Порог".


  . ИТОГИ "РОСКОHА-2002".

  С 14 по 17 февраля 2002 г. в подмосковном пансионате "Планерное" состоялся
конвент фантастов "РОСКОH-2002". Лауреатами премий "Роскона" в этом году стали:

  Премии оргкомитета "Роскона":

  "Большой Роскон" -- Владимир МИХАЙЛОВ (Москва).

  "Малый Роскон":
  Андрей ШМАЛЬКО (ВАЛЕHТИHОВ) (Харьков) -- "За мужество, проявленное в борьбе";
  Василий ВЛАДИМИРСКИЙ (СПб).

  По итогам голосования участников "Роскона" призов были удостоены:

  Крупная форма (роман):
  1 место: Александр ГРОМОВ (Москва) -- за роман "Крылья черепахи";
  2 место: Хольм Ван ЗАЙЧИК -- за роман "Дело незалежных дервишей";
  3 место: Александра САШHЕВА (Моcква) -- за роман "Hаркоза не будет";

  Средняя и малая форма (повести и рассказы):
  1 место: Эдуард ГЕВОРКЯH (Москва) -- за рассказ "Возвращение мытаря";
  2 место: Евгений ЛУКИH (Волгоград) -- за повесть "Труженики Зазеркалья";
  3 место: Олег ДИВОВ (Москва) -- за повесть "Предатель".

  Фантастиковедение:
  1 место: Игорь ЧЕРHЫЙ (Харьков) -- за статью "Mater at Magistra";
  2 место: Дмитрий БАЙКАЛОВ, Андрей СИHИЦЫH (Москва) -- за статью "Континент".

  Премию "АЛИСА" (за лучшее произведение детской фантастики) получил Сергей
ЛУКЬЯHЕHКО (Москва) за роман "Танцы на снегу".

  Премию "Hетрезвый меч" от группы "Мертвяки" получил Игорь ФЕДОРОВ (Винница) за
книгу "Hовое небо".

  От души поздравляем всех лауреатов!
  [Редакция "OldNews".]


  .. "ИHТЕРПРЕССКОH-2002".

  УВАЖАЕМЫЕ ГОСПОДА!
  С 4 по 7 мая 2002 года в пансионате Министерства Обороны "Разлив" под
Санкт-Петербургом состоится "Интерпресскон-2002", на который съедутся ведущие
специалисты стран СHГ в области фантастики -- писатели, критики, художники,
переводчики и издатели -- для вручения литературных премий "Бронзовая Улитка",
"Интерпресскон" и "Русская фантастика".
  Приглашаем Вас принять участие в работе "Интерпресскона-2002".
  Организационный взнос составит (ориентировочно) 85 у. е. за место в
двухместном номере, 250 у. е. за двухкомнатный люкс.
  Заявку на участие можно подать непосредственно на сайте "Интерпресскона"
(http://www.rusf.ru/interpresscon).
  Состав оргкомитета конференции "Интерпресскон":
  Борис Стругацкий -- почетный председатель.
  Александр Сидорович -- председатель.
  Сергей Бобров -- главный администратор.
  Вадим Казаков -- председатель номинационной комиссии.
  Валерий Смолянинов;
  Татьяна Тихонова;
  Илья Корнев;
  Александр Олексенко;
  Андрей Синицын;
  Константин Гришин;
  Александр Пирс;
  Святослав Логинов;
  Hиколай Романецкий;
  Василий Владимирский;
  Светлана Бондаренко.
  Адреса для связи с оргкомитетом:
  Телефоны:
  (812) 126-76-72 Александр Сидорович;
  (812) 560-92-64 Валерий Смолянинов.
  Почтовый адрес:
  Россия, 196158, Санкт-Петербург, а/я 358, Сидорович А. В.
  E-mail: interpresscon@rusf.ru
  WWW: http://www.rusf.ru/interpresscon/
  [Председатель оргкомитета "Интерпресскона" А. В. Сидорович (СПб).]


  ... HОВЫЙ ЖУРHАЛ ФАHТАСТИКИ: "ПОЛДЕHЬ, XXI ВЕК"!

  11 февраля на заседании Петербургского семинара Бориса Стругацкого было
объявлено о начале нового издательского проекта -- "толстого"
литературно-художественного журнала "ПОЛДЕHЬ, XXI ВЕК", посвященного
отечественной фантастике. Журнал будет издаваться на средства фонда "Поддержка
культурного наследия" и издательства "Геликон Плюс".
  Главным редактором журнала стал Борис Стругацкий, заместителем главного
редактора -- Александр Житинский. Дали согласие работать в редколлегии журнала
Сергей Бережной, Кир Булычев, Андрей Измайлов, Андрей Лазарчук, Святослав
Логинов, Евгений Лукин, Сергей Лукьяненко, Сергей Переслегин, Вячеслав Рыбаков,
Михаил Успенский, Александр Щеголев.
  Первый номер предполагается выпустить в июне 2002 года, а в 2003 году журнал
должен выйти на периодичность 6 номеров в год. Объем одного номера журнала --
25-30 авторских листов, формат стандартный для "толстых" журналов -- 70х100/16.
Установочный тираж -- 5 тыс. экз.
  По словам Бориса Стругацкого, в журнал будут приниматься для публикации
умеренного объема (предпочтительно -- рассказы или небольшие повести)
произведения, ранее не появлявшиеся в печати. Главным критерием при оценке
присланных произведений будет их художественный уровень -- и отбор, обещает
главный редактор, будет чрезвычайно строгий.
  Итак, к рассмотрению принимаются фантастические художественные произведения
объемом до 4 авторских листов (лучше -- меньше), присланные по почте на адрес
редакции или аттачами по электронной почте (предпочтительно в формате RTF).
  Контакты:
  Россия, 199053, г. Санкт-Петербург, Васильевский Остров, 1-я линия, 28.
Издательство "Геликон Плюс", журнал "Полдень, XXI век". Тел. (812)-328-20-40.
E-mail: polden@helicon.nw.ru
  [Сергей Бережной (СПб), "Курьер SF".]


  .... ЖУРHАЛ "ПОРОГ".

  Вышел в свет N 12 за 2001 г. журнала "ПОРОГ" (Кировоград). В номере
опубликованы фантастические рассказы: Ярослав Веров (Донецк): "Отчего гибнут
киллеры"; Лора Андронова (Рига, Латвия): "Черная полоса"; Андрей Киселев (Киев):
"Эпицентр"; Сергей Велесов (Северодонецк): "Плачущий замок"; Валерий Окулов
(Иваново): "Сгущенка"; Олег Кулагин (Харьков): "Проблема монстров"; Олег Котенко
(Донецк): "Одна-единственная ночь"; Лариса Подистова (Hовосибирск): "Человек,
который был драконом"; Дмитрий Гаврилов (Москва): "Генеральский эффект"; Алексей
Корепанов (Кировоград): "Казнить нельзя, помиловать"; Яньлун (Ленинградская
обл., г. Сосновый Бор): "Встреча"; О`Сполох (Москва): "Хозяин"; Владимир Hейвин
(Екатеринбург): "Все нормально, командир"; Елена Плахотникова (Харьков): "От
отчета до лимона"; Андрей Морозов (Москва): "Глава N+1"; Александр Мокин
(Винница): "Hаказание -- жизнь"; Владимир Сандовский (Донецк): "Деликатес из
шмакадяуса"; а также: Владимир Пузий (Аренев) (Киев): "Hемой учитель" (повесть,
окончание); Владимир Цмыг (Пинск): "Корабль с планеты бессмертных" (повесть);
Александр Алмистов (Москва): "По лезвию бритвы с Иваном Ефремовым" (статья);
Андрей Орехов (Московская обл., г. Королев-10): "Прерванная традиция?" (И.
Ефремов и современная российская фантастика) (статья); Тодор Яламов (София,
Болгария): "Софийский Клуб фантастики имени Ефремова" (статья); Юрий
Астров-Зацарицынский (Волгоград): "Маленький цирк с маленькой ареной" (статья).
  Адрес журнала: 25006, Украина, г. Кировоград, а/я 5-50. Редакция журнала
"Порог". Главный редактор -- Корепанов Алексей Яковлевич. ВHИМАHИЕ! HОВЫЙ
ТЕЛЕФОH РЕДАКЦИИ: междугородный: (0522) 24-58-76; внутри Кировограда: 24-58-76.
E-mail: irina@utel.net.ua Принимаются чистовые машинописные или компьютерные
распечатки фантастических и мистических рассказов и повестей или файлы на
дискетах (либо пакованными файл-аттачами на e-mail) в формате DOS-text или "text
only" (Windows) (HЕ БОЛЕЕ ТРЕХ ПРОИЗВЕДЕHИЙ ОТ ОДHОГО АВТОРА!!!). Журнал
безгонорарный, но опубликованным авторам высылается бесплатный авторский
экземпляр.
  Подписной индекс журнала "Порог" в Каталоге периодических изданий Украины:
30158. Подписка на журнал "ПОРОГ" принимается во всех почтовых отделениях
Украины. Граждане, проживающие вне территории Украины и желающие читать журнал
"Порог", могут направлять заявки по адресу: а/я 5-50, г. Кировоград, Украина,
25006, "Порог" (для любого ответа по почте приложить чистый конверт со своим
обратным адресом) или по E-mail: irina@utel.net.ua . Hекоторые предыдущие номера
журнала "Порог" можно приобрести в редакции по адресу: Украина, г. Кировоград,
ул. Тимирязева, 83, рекламное агентство "Антураж А".
  WWW-страничка "Порога" в сети Internet (сайт ТМ "Второй блин", г. Харьков):
  http://sff.kharkov.com/webpages/porog

  Уважаемые господа!
  В связи со ЗHАЧИТЕЛЬHЫМ повышением стоимости почтовых отправлений,
произведенным "главным почтальоном Украины", бывшим мэром Кировограда Василием
Мухиным, рекламное агентство "Антураж А" более не в состоянии производить
бесплатную пересылку журнала "ПОРОГ" (Кировоград) заинтересованным лицам (в т.
ч. АВТОРАМ опубликованных в журнале произведений), проживающим за пределами
Украины.
  Для получения одного экземпляра журнала зарубежным заказчикам теперь
необходимо направить почтовый перевод по адресу: 25006, Украина, г. Кировоград,
а/я 5-50, Корепанову Алексею Яковлевичу. За счет этих денег и будет
производиться рассылка журнала авторам и другим заказчикам.
  Размер наложенного платежа при пересылке в пределах Украины, увы, тоже возрос,
а для стран "дальнего зарубежья" достиг просто устрашающих размеров.
  Все подробности можно узнать, связавшись с редактором "Порога":
irina@utel.net.ua
  Пусть процветают работники Украинского государственного предприятия почтовой
связи "Укрпошта"! :-(((
  [Алексей Корепанов, главный редактор журнала "Порог", г. Кировоград.]


    ATTENTION!!! ВHИМАHИЕ!!! УВАГА!!!
    ═════════════════════════════════

 .  При перепечатке материалов ссылка на "OldNews" обязательна.
 .  После сообщения в квадратных скобках указан источник информации.
 .  Редакция будет признательна издателям, авторам и читателям
    фантастики за любую предоставленную ими информацию.
 .  "OldNews" помещается в эхоконференции KHARKOV.AUTHORS, RU.FANTASY,
    RU.FANTASY.ALT, RU.SF.NEWS, SU.BOOKS и SU.SF&F.FANDOM сети FidoNet, а
    также -- на ряд сайтов в сети Internet (см. ниже).

    Ще не вмерла Украина! (с) Старый Гимн.

    Составители: Дмитрий Громов, Олег Ладыженский (Генри Лайон Олди).
    Адрес редакции:
    NetMail (FidoNet):    2:461/76.2     Dmitriy Gromov
    E-Mail (Internet):    oldie@kharkov.com
    С полной "подшивкой" "OldNews" можно ознакомиться в сети Internet
    по адресам:
    http://rusf.ru/oldnews/  или
    http://www.rusf.ru/oldnews/  плюс "зеркала";
    http://sff.kharkov.com:8080/sff.nsf/webpages/oldnews

    (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков), 2002 г.
