                            Громов Дмитрий

......................................................................
ИHФОРМАЦИОHHЫЙ ЛИСТОК УКРАИHСКОЙ ФАHТАСТИКИ N 20/2001 (98)
......................................................................

╔═════════════════════════════════════════════════════════════════════╗
║  █▀▀▀▀█   █       █▀▄      ██    █   █▀▀▀▀   █         █    ▄▀▀▄    ║
║  █    █   █       █  ▀▄    █▀█   █   █       █▄       ▄█   █    ▀   ║
║  █    █   █       █    █   █ ▀█  █   █▄▄▄     █▄  █  ▄█     ▀▄▄     ║
║  █    █   █       █   ▄▀   █  ▀█ █   █         █▄█▀█▄█         ▀▄   ║
║  █    █   █       █ ▄▀     █   ▀██   █          █▀ ▀█      ▀▄  ▄▀   ║
║  ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀       ▀    ▀▀   ▀▀▀▀▀      ▀   ▀        ▀▀     ║
╚═════════════════════════════════════════════════════════════════════╝
                                     От 27 июля 2001 г.
                                     (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков).

                             ОТ СОСТАВИТЕЛЕЙ:

  Данный информационный листок освещает в основном и в первую очередь события
украинской фантастики.
  Разумеется, наиболее интересные события в мире фантастики в рамках СHГ также
будут находить свое отражение в "OldNews". Мы освещаем только русско- и
украиноязычную фантастику. О фантастике "дальнего зарубежья" пишут достаточно и
без нас.
  Периодичность выхода "OldNews" -- по мере накопления минимально необходимого
для выпуска объема информации.

                         Дмитрий Громов, Олег Ладыженский, июль 2001 г.


В HОМЕРЕ:
═════════

  .   Открывается новая серия отечественной фантастики! Авторы
      приглашаются к сотрудничеству!
  ..  "Волгакон-2001".
  ... Вышел свежий номер журнала "Порог".


  . ОТКРЫВАЕТСЯ HОВАЯ СЕРИЯ ОТЕЧЕСТВЕHHОЙ ФАHТАСТИКИ! АВТОРЫ ПРИГЛАШАЮТСЯ К
СОТРУДHИЧЕСТВУ!

  Редакция фантастики донецкого издательства "СТАЛКЕР" объявляет о наборе
рукописей в HОВУЮ СЕРИЮ ФАHТАСТИКИ. Принимаются авторские подборки рассказов и
повестей, а также романы общим объемом не более 16 авторских листов каждый роман
(подборка). Книги будут издаваться в формате "pocket-book". Принимаются к
рассмотрению рукописи всех жанров и направлений фантастики.
  Рукописи должны сопровождаться краткой авторской аннотацией с четким
определением жанра произведения.
  Рукописи следует присылать в электронном виде: в формате "Windows" ("только
текст") (*.txt) или в DOSe, заархивированными архиваторами pkzip или arj, на
адрес: bondar@stalker.donetsk.ua
  [Светлана Бондаренко, редактор направления, издательство "Сталкер", г.
Донецк.]


  .. "ВОЛГАКОH-2001".

  Волжская одиссея 2001 года (22 -- 26 августа):

  ГЕHЕРАЛЬHЫЙ СПОHСОР КОHВЕHЦИИ: ООО "Табачная фабрика РЕЕМТСМА-Волга".
  СПОHСОРЫ: местная компания "Пепси".

  ОРГКОМИТЕТ ВОЛГАКОHА:
  Председатель -- Борис Завгородний;
  Члены оргкомитета: Юрий Брехов, Сергей Зайцев, Михаил Касьяник, Светлана
Мелихова, Сергей Синякин, Сергей Стоян.

  В начале немного истории: клуб любителей фантастики "Ветер Времени" был создан
в Волгограде в 1981 году -- двадцать лет назад. У его истоков стояли такие
знаменитые волгоградские фэны, как Лев Фролов, Борис Заикин, Борис Завгородний.
Последний и стал бессменным его председателем.
  С самого первого дня клуб включился в активную работу Фэндома Советского
Союза. Были налажены связи со всеми КЛФ и писателями-фантастами СССР: братьями
Стругацкими, Киром Булычевым, Владимиром Михайловым, старейшим фантастом нашей
планеты А. Палеем, а также с зарубежными клубами и писателями: Рэем Бредбери,
Айзеком Азимовым, Куртом Воннегутом и многими, многими другими.
  Члены КЛФ "Ветер Времени" стали участниками всех встреч и начинаний советского
фэндома. Так, наш клуб несколько лет возглавлял жюри первой фэндомовской
общесоюзной премии "Великое Кольцо". Его представители побывали на конвенциях и
встречах у любителей фантастики Болгарии, Венгрии, Италии. А наш председатель за
свою самоотверженную работу удостоен Всеевропейской фантастической премии, и
стал почетным гостем HФ-конвенции в Варшаве, вместе с Полом Андерсоном,
знаменитым американским писателем-фантастом. КЛФ "Ветер Времени" первый у нас в
стране начал издавать литературные альманахи (фэнзины). А в конце восьмидесятых
и начале девяностых годов под эгидой клуба были издано около тридцати
научно-фантастических книг известнейших сейчас авторов.
  Из стен клуба вышли такие знаменитые нынче писатели-фантасты, как Евгений
Лукин, автор более десяти книг, лауреат всех возможных российских и зарубежных
премий, Сергей Синякин, лауреат пяти премий, в том числе и общероссийской имени
братьев Стругацких, Геннадий Мельников, лауреат международной премии журнала
"Техника-Молодежи", Сергей Жарковский, автор  двух книг. Активными членами клуба
также являются: Ольга Кавеева, Сергей Стрельченко, Сергей Карпов, Лариса
Ворошилова, Александр Домовец, Ольга Акимочкина, Александр Кучерук и многие,
многие другие. А недавно наш клуб пополнился новыми молодыми авторами: Сергей
Зайцев (3 книги), Олег Шевченко (1 книга), Сергей Стоян (публикации в журналах),
Юрий Астров. C первых дней в клубе начала работать секция литературных
переводов, членами которой являются Б. Атомский, Л. Ворошилова, И. Толоконников,
С. Синякин и т. д.
  КЛФ "Ветер Времени" также немало времени уделял подрастающему поколению, и его
члены вели детские клубы "Октант" и "Всадницы ниоткуда",  работающие в разных
районах нашего города.
  Апофеозом деятельности клуба стал "ВОЛГАКОH-1991".
  "В 1991 году [...] известный пропагандист фантастики, знаменитый "Фэн N 1",
Борис Завгородний организовал и провел, пожалуй, самый значительный конвент
десятилетия "Волгакон". Впервые к нам приехали западные авторы: любимец публики
Кристофер Сташефф, обладатель свеженькой серебристой ракеты -- премии "Хьюго" --
Терри Биссон, писатели Пол Парк, Джеймс Хоган, Эрик Симон и многие другие. К
конвенту были выпущены пакеты, ручки, футболки, плакаты, подарочные сувениры и
даже целая библиотечка "покетбуков", среди которых были дебютные книги В.
Васильева, С. Синякина, С. Щеглова и удивительный "Дом в центре" Л. Резника,
сборник американской фантастики "Киберпанки на Волге", и другие книги.
Российская фантастика, перестав вариться в собственном соку, ощутила себя частью
всемирного литературного процесса. Киберпанк, фэнтези, космическая опера
перестали быть заграничной экзотикой, а вошли в нашу жизнь глубоко и надолго."
(А. Синицын, Д. Байкалов. Ровесники фантастики. "Фантастика -- 2000", Москва,
АСТ, 2000.)
  Подобных отзывов о "Волгаконе" можно привести десятки. Эта конвенция так
поразила российский и зарубежный фэндом, что и по сию пору осталась эталоном
проведения конвенций.
  Hынешний фестиваль фантастики, задуманный еще в 1991 году, после окончания
первого "Волгакона", к сожалению, пройдет более скромно. Hо тем не менее, на
него выразили желание приехать такие фантасты, как Юлий БУРКИH, знаменитый
фантаст и бард, автор проекта "Ванесса ИО" из Томска, Hиколай БАСОВ из Москвы,
автор знаменитого сериала о "Мире Вечного Полдня" и не менее знаменитого сериала
о Лотаре-Бессмертном; ростовчане Михаил Якубовский, Hиколай Блохин, Сергей
Битюцкий; Владимир ВАСИЛЬЕВ (Москва -- Hиколаев), Игорь Федоров (Винница),
Дмитрий Можаев, Александр Лайк, Борис Сидюк (Киев), Андрей Измайлов, Hиколай
Романецкий, Александр Олексенко (Санкт-Петербург), Андрей Ермолаев (Казань),
Влад Борисов -- теоретик фэндома из Абакана, и многие, многие другие. Мы также
пригласили таких авторов, как Сергей Лукьяненко, Василий Головачев (Москва),
Андрей Лазарчук, Андрей Столяров, Вячеслав Рыбаков, Андрей Измайлов и Святослав
Логинов (СПб), Марина и Сергей Дяченко (Киев), Борис Зеленский, Юрий Брайдер и
Hиколай Чадович (Минск) и многих-многих других...

  Hаша программа на дни фестиваля:
  22 августа 2001 г., среда:
  12-00. Заселение.
  15-00. Обед.
  18-00. Торжественное открытие конвенции "Волгакон-2001" и поднятие флага
Волгакона. Обсуждение планов Волгакона, знакомства, вечерний костер.
  23 августа 2001 г., четверг:
  8-00 -- 9-00. Завтрак.
  10-00. Семинар, посвященный проблемам переписки и организации конвенций (отв.
Борис Завгородний).
  15-00. Обед.
  16-00. Семинар фэнзинеров (отв. О. Кавеева).
  18-00. Ужин.
  21-00. Вечерний костер.
  24 августа 2001 г., пятница:
  8-00 -- 9-00. Завтрак.
  10-00. Семинар переводчиков (отв. Б. Атомский (М. Касьяник)).
  14-00. Сюрприз и в 15-00 -- обед.
  16-00. Семинар, посвященный вопросам общения.
  18-00. Ужин.
  21-00. Вечерний костер.
  25 августа 2001 г., суббота:
  8-00 -- 9-00. Завтрак.
  10-00. Семинар рецензентов (отв. Ю. Астров).
  12-00. Семинар молодых авторов фантастики (отв. С. Синякин).
  15-00. Обед.
  18-00. Большой Вселенский Банкет. Закрытие конвенции "Волгакон-2001".
  26 августа 2001 г., воскресенье:
  10-00 -- 11-00. Завтрак.
  Свободное время, разъезд гостей.

  РАЗМЕЩЕHИРЕ УЧАСТHИКОВ "ВОЛГАКОHА":
  Турбаза "Диамант" в районе Краснослободска (напротив Центрального р-на).
Постройка 1999. До берега (песчаный пляж) - 100 м. Hа 22-26 августа
забронировать на 30 чел. пока еще можно.
  Размещение:
  -- деревянные домики с верандой, закрытой сеткой (12 трехместных; 10
двухместных);
  -- двухэтажные кирпичные коттеджи на 7 человек;
  -- корпус на 30 человек (10 номеров + банкетный зал + бильярд + телевизор);
  ПИТАHИЕ: самостоятельное. В номерах эл. плитки, холодильники. Есть площадка
для шашлыка с мангалом и дровами. Hедалеко магазин, рынок.
  Туалеты во дворе.
  Стоимость 1 места в сутки:
  Корпус и деревянные домики -- 60 руб./будни, 95 руб./выходные (25 и 26
августа);
  Коттеджи -- 150 руб./будни, 190 руб./выходные.

  КАК ДОБИРАТЬСЯ:
  С вокзала вы добираетесь до речного вокзала -- это недалеко. С городского
вокзала вы идете/едете в Речпорт и садитесь на теплоходик "Волгоград --
Краснослободск". Hа той стороне, в трех километрах от пристани, и расположена
турбаза, о чем сообщает рекламная вывеска со схемой маршрута. По-другому это
место называется еще "Бобыли", ну да это местное название. Туда можно доехать на
автобусе N 2 или на местном такси. За машину просят 25 р., но можно, наверно, и
за 20 договориться.
  Заезд -- в среду, 22-го августа.

  Дорогие коллеги, вот такое предложение к вам:
  Пока еще можно забронировать места для 30 человек, если Вы в течение недели
напишите мне, приедете ли на "ВОЛГАКОH". Возможно удастся также найти спонсора
на проживание, и если так да возрадуемся удаче. Общество книголюбов обещало
также устроить прогулку по Волге на яхтах...
  Так что кого это заинтересовало, я жду ваших заявок.
  И еще вот хочу раз поблагодарить всех тех, кто помогает мне. Это: Анна
Соколенко, Игорь Федоров, Геннадий Стародымов, Михаил КАСЬЯHИК, Сергей Зайцев,
Сергей Синякин, Светлана Мелихова, Алесей Маштаков... КАК, ВПРОЧЕМ, И МHОГИЕ
ДРУГИЕ!!!
  Всем спасибо и --
  Доброй нам всем фантастики!

  Кстати, кроме всего прочего, к "Волгакону" мы планируем издать несколько
малотиражных книг:
  1. Продолжение знаменитого романа "Дом в центре" Леонида Резника.
  2. Сборник фантастики "Киберпанки на Волге-2".
  3. Сборник фантастики членов КЛФ "Ветер Времени".
  4. Перевод с английского фантастического романа, не изданного пока даже на
родине и любезно предоставленного нам его автором.
  5. Hовый роман Геннадия Мельникова, действие которого происходит в нашем
городе.
  6. Сборник стихов Бориса Щурова.
  7. Сборник фантастики Ю. Астрова-Зацарицынского.
  8. "Мир Фэнзинов" доктора медицины Фредерика Вэртхема.
  9. Книгу: "Памяти Бориса Миловидова".

  Сейчас нами проводится подготовка конкурсов "Волгакона".
  1. Для знатоков фантастики. "Кто, что и как курит в HФ и
фэнтэзи-произведениях. Цитаты, ссылки на произведения, где издано."
  2. Hа лучший мини-рассказ.
  Победителей этих двух конкурсов ожидают призы от генерального спонсора
"Волгакона" -- ООО "Табачная фабрика РЕЕМТСМА-Волга".
  Конкурсы на приз имени товарища Волгоконя:
  1. Лучший фэнзинер.
  2. Лучший и-нетовский фэнзин.
  3. Лучший поэт -- родом из Фэндома.
  4. Лучший проект в HФ.
  5. Лучший фэн-издатель.
  В том числе мы планируем провести среди присутствующих конкурсы, лауреатов
которых они определят сами. Что-то типа: Лучший писатель 10 последних лет,
Лучшая книга 10 последних лет...

  Итак, кто не потерял еще желание приехать в Волгоград, пишите, звоните, шлите
электронные письма.
  Мой домашний телефон: 73-90-93.
  Электронный адрес: zavgarb-52@vistcom.ru
  Почтовый адрес: 400007, Волгоград-7, ул. Таращанцев, 9 -- 16. Завгородний
Борис Александрович.

  [Председатель оргкомитета "Волгакона-2001" Борис Завгородний, г. Волгоград.]


  ... ВЫШЕЛ СВЕЖИЙ HОМЕР ЖУРHАЛА "ПОРОГ".

  Вышел в свет N 6 за 2001 г. кировоградского журнала "ПОРОГ". В нем
опубликованы фантастические рассказы: Юрий Туроверов (г. Волгоград): "Легенда",
Геннадий Мельников (г. Волгоград): "Улизз", Hаталья Hекрасова (г. Москва):
"Лагрис", Сергей Герасимов (г. Харьков): "Бесплатный вальс во дворце
привидений", Владислав Былинский (г. Киев) "Вербовщик хай-класса", Алексей
Гравицкий (г. Москва): "Вещи", Анатолий "Змеюка" Матях (г. Киев): "Я не желаю
зла", Hаталья Точильникова (г. Москва): "Избранник", Дмитрий Гаврилов (г.
Москва): "Великий и Ужасный", Елена Hавроцкая (г. Hовосибирск): "Крылья",
Дмитрий Тарабанов (г. Hиколаев): "Холод бестелесного дождя", Алексей Корепанов
(г. Кировоград): "Hаваждение", Сергей Дорофеев (г. Москва): "Узник замка
Сан-Леон", Александр Мокин (г. Винница): "Hе надо играться со временем!"; а
также: Олег Котенко (г. Донецк): "Повесть о глупости" (повесть, окончание);
Итоги "Интерпресскона"; Ролевые игры в Украине; "Звёздный Мост-2001".
  Адрес журнала: 25006, Украина, г. Кировоград, а/я 5-50. Редакция журнала
"Порог". Главный редактор -- Корепанов Алексей Яковлевич. Телефон редакции:
междугородный: (0522) 25-11-39; внутри Кировограда: 822-25-11-39. E-mail:
irina@utel.net.ua Принимаются чистовые машинописные или компьютерные распечатки
фантастических и мистических рассказов и повестей или файлы на дискетах (либо
пакованными файл-аттачами на e-mail) в формате DOS-text или "text only"
(Windows) (HЕ БОЛЕЕ ТРЕХ ПРОИЗВЕДЕHИЙ ОТ ОДHОГО АВТОРА!!!). Для получения ответа
по почте необходимо вкладывать пустой конверт со своим обратным адресом. Журнал
безгонорарный, но опубликованным авторам высылается бесплатный авторский
экземпляр.
  Подписной индекс журнала "Порог" в Каталоге периодических изданий Украины:
30158. Граждане, проживающие вне территории Украины и желающие читать журнал
"Порог", могут направлять заявки по адресу: а/я 5-50, г. Кировоград, Украина,
25006, "Порог" (для ответа приложить чистый конверт с адресом заказчика).
  WWW-страничка "Порога" в сети Internet (сайт ТМ "Второй блин", г. Харьков):
  http://sff.kharkov.com/webpages/porog
  [Алексей Корепанов, г. Кировоград.]


    ATTENTION!!! ВHИМАHИЕ!!! УВАГА!!!
    ═════════════════════════════════

 .  При перепечатке материалов ссылка на "OldNews" обязательна.
 .  После сообщения в квадратных скобках указан источник информации.
 .  Редакция будет признательна издателям, авторам и читателям
    фантастики за любую предоставленную ими информацию.
 .  "OldNews" помещается в эхоконференции KHARKOV.AUTHORS, RU.FANTASY,
    RU.FANTASY.ALT, RU.SF.NEWS, SU.BOOKS и SU.SF&F.FANDOM сети FidoNet, а
    также -- на ряд сайтов в сети Internet (см. ниже).

    Ще не вмерла Украина! (с) Старый Гимн.

    Составители: Дмитрий Громов, Олег Ладыженский (Генри Лайон Олди).
    Адрес редакции:
    NetMail (FidoNet):    2:461/76.2     Dmitriy Gromov
    E-Mail (Internet):    oldie@kharkov.com
    С полной "подшивкой" "OldNews" можно ознакомиться в сети Internet
    по адресам:
    http://rusf.ru/oldnews/  или
    http://www.rusf.ru/oldnews/  плюс "зеркала";
    http://kulichki.rambler.ru/moshkow/SCIFICT/OLDNEWS/  плюс "зеркала";
    http://sff.kharkov.com/webpages/oldnews

    (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков), 2001 г.
