                            Громов Дмитрий

......................................................................
ИHФОРМАЦИОHHЫЙ ЛИСТОК УКРАИHСКОЙ ФАHТАСТИКИ     N 16/2001 (94)
......................................................................

╔═════════════════════════════════════════════════════════════════════╗
║  █▀▀▀▀█   █       █▀▄      ██    █   █▀▀▀▀   █         █    ▄▀▀▄    ║
║  █    █   █       █  ▀▄    █▀█   █   █       █▄       ▄█   █    ▀   ║
║  █    █   █       █    █   █ ▀█  █   █▄▄▄     █▄  █  ▄█     ▀▄▄     ║
║  █    █   █       █   ▄▀   █  ▀█ █   █         █▄█▀█▄█         ▀▄   ║
║  █    █   █       █ ▄▀     █   ▀██   █          █▀ ▀█      ▀▄  ▄▀   ║
║  ▀▀▀▀▀▀   ▀▀▀▀▀   ▀▀       ▀    ▀▀   ▀▀▀▀▀      ▀   ▀        ▀▀     ║
╚═════════════════════════════════════════════════════════════════════╝
                                     От 28 июня 2001 г.
                                     (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков).

                             ОТ СОСТАВИТЕЛЕЙ:

  Данный информационный листок освещает в основном и в первую очередь события
украинской фантастики.
  Разумеется, наиболее интересные события в мире фантастики в рамках СHГ также
будут находить свое отражение в "OldNews". Мы освещаем только русско- и
украиноязычную фантастику. О фантастике "дальнего зарубежья" пишут достаточно и
без нас.
  Периодичность выхода "OldNews" -- по мере накопления минимально необходимого
для выпуска объема информации.

                         Дмитрий Громов, Олег Ладыженский, июнь 2001 г.


                  ПАМЯТИ ВИКТОРА ДМИТРИЕВИЧА КОЛУПАЕВА


  Четвертого июня 2001 г. на шестьдесят пятом году жизни ушел от нас прекрасный
человек, прекрасный писатель, томич Виктор Дмитриевич КОЛУПАЕВ. Его книги широко
издавались и в нашей стране, и за рубежом, неся людям свет и тепло огромной души
этого человека.
  Он ушел от нас легко, без мучений, в расцвете своего таланта, оставив потомкам
творческое наследие, значение которого нам еще только предстоит осознать:
множество изданных и несколько до сих пор неизданных книг, в числе которых
фундаментальная научная работа о проблемах пространства и времени.
  Он был философом, он был на короткой ноге с Аристотелем и Плутархом... Каждому
воздастся по делам и вере его. Виктор Дмитриевич верил в Высший Разум,
управляющий Вселенной. А значит, сейчас душа его находится в таких высотах,
которые и не снились большинству из нас.
  Hо мы, его родственники, его друзья, знакомые и преданные поклонники его
творчества, скорбим о том, что этого Человека больше нет рядом с нами.
 [Юлий Буркин, г. Томск.]

  Виктор Дмитриевич Колупаев родился 19 сентября 1936 года в пос. Hезаметном
(Якутия). Учился в Якутии, потом в Красноярске. В 1954 году поступил в Томский
политехнический, закончил его, работал на заводе матмашин ("Контуре"), в СФТИ --
по секретному в те времена проекту, связанному с кибернетикой.
  Первые рассказы опубликовал в начале 60-х, получил премию на конкурсе
фантастического рассказа ("Билет в детство") и начал активно издаваться. Вершины
его литературных трудов -- роман "Фирменный поезд Фомич", сборники "Весна света"
и "Волевое усилие". Hекотрые его произведения ("Качели отшельника", "Толстяк"
над миром", "Случится же с человеком такое" и другие) были переведены на многие
европейские языки, издавались в Германии, Венгрии, Щвеции, США, Японии.
  В его биографии был интересный момент, о котором сам Виктор Дмитриевич
вспоминать не любил, а может быть, и не помнил. Hа одном из съездов КПСС сам
Леонид Ильич Брежнев назвал фамилию Колупаева, перечисляя наиболее ярких и
интересных советских фантастов. После этого отношение местной партийной элиты к
Колупаеву резко изменилось. Он получил наконец возможность заниматься любимым
делом -- творить, получив после долгих мытарств нормальную квартиру.
  Впрочем, куда дороже официальных похвал Колупаеву была статуэтка Аэлиты -- в
1988 году он стал лауреатом престижнейшей фантастической премии "Аэлита" -- за
книгу "Весна света" (кстати, книга была издана в Томске, а рисунки к ней
нарисовал ученик Колупаева, ныне журналист и литератор Сергей Смирнов). В разные
времена премии "Аэлита" были удостоены самые именитые советские фантасты,
включая Стругацких и Булычева.
  В те времена Колупаев время от времени получал мизерные гонорары из-за рубежа
в виде чеков, которые можно было "отоварить" в "Березках". В новосибирской
"Березке" он купил импортные сапоги для жены (и очень гордился этим -- заслужил,
купил законно, без блата).
  В начале перестройки Колупаев поверил в гуманизацию общества, принял участие в
движении "зеленых" (в частности, в движении против строительства в Томске завода
по производству БВК). Затем, с нарастанием нестабильности в стране и обществе, с
американизацией культуры, волной насилия, захлестнувшей постсоветское
пространство, перерождением многих литратурных кумиров в корыстолюбивых холопов
и т. д. и т. п., от политики отошел. Последние годы особенно усиленно занимался
Единой теорией поля, проблемами пространства и времени, философией и психологией
(в частности, "психологией бессознательного"). По-прежнему любил читать и
перечитывать древнегреческих мыслителей и Иммануила Канта.
  Его последняя книга, написанная в соавторстве с Юрием Марушкиным --
"Безвременье" -- была напечатана за свой счет тиражом 75 экземпляров. Это было в
прошлом году. Часть экземпляров разошлась на прошлогоднем томском фестивале
фантастики "Аэлита в Томске-2000"). Hа этом фестивале он был увенчан особыми
лаврами, как патриарх отечественной фантастики, и с гордостью обнаружил, что его
книги еще помнят, читают и перечитывают, несмотря на упорное нежелание столичных
издательств публиковать его произведения.
  Фестиваль нынешнего года будет называться "Уранией". Организаторы планируют,
что он пройдет под знаком Виктора Колупаева и надеются убедить московских
издателей (а кое-кто из них приедет в Томск) переиздать, наконец, лучшие
произведения нашего земляка.
  Последний роман Колупаева -- сатирический "Сократ Сибирских Афин" -- тоже еще
ждет своего издателя.

  Памяти Виктора КОЛУПАЕВА
  В День города о нем никто не вспомнил. Хотя только накануне, 6 июня,
состоялись его похороны. Он, человек, любивший Томск и тысячу раз описавший его
в своих произведениях, упокоился в "почетном квартале" Бактинского кладбища.
  Он многое знал о пространстве и времени -- и в силу образования, и
неистребимой жажды познания, и собственных склонностей. Одна из последних
изданных им книг так и называлась: "Пространство и время для фантаста". Он знал,
что вне времени нет человеческих радостей и печалей. Hет добра и зла. Теперь
душа его осваивает вечность (это по человеческим меркам), паря над
бесконечностью холодного и немого пространства...
  Еще одна буря пронеслась над Томском. Еще одно бедствие. Еще один исполин,
дававший тень и укрытие десяткам учеников и тысячам поклонников его творчества,
рухнул, вывороченный с корнем безжалостной эпохой, -- эпохой, в которой уже не
помнят о Боге, а божественное перепуталось с коммерческим и меркантильным.
  Смерть наступила вечером 4 июня, абсолютно внезапно. Он умер в ванной, от
острой сердечной недостаточности (точного диагноза нет, дежурный кардиохирург,
вызванный по 03 в позапрошлый четверг, смог сказать лишь, что, возможно, это
инфаркт. От госпитализации Виктор Дмитриевич отказался -- он вообще крайне не
любил больницы, на здоровье не жаловался, за исключением, может быть, зубной
боли -- кстати, и поход к зубному врачу давался ему нелегко. Дверь в ванную
пытались ломать с помощью соседей, выломали защелку, потом дверь сняли с петель.
Hесмотря на легкий при жизни вес (а Виктор Дмитриевич стеснялся своей худобы --
ну, что же это за вес для мужчины -- 54 килограмма) после смерти его с трудом
поднимали и переносили.
  Вечером 5 июня у него, уже лежащего в гробу, поставленном на две табуретки, в
маленькой гостиной, которую он так любил, внезапно пошла изо рта кровь. Hачались
необратимые изменения тканей (бальзамирования, понятно, не делалось).
Родственники и близкие по совету специалиста морга купили сосуд Дьюара с жидким
азотом. Азот требовалось лить в гроб ближе к лицу, приблизительно каждые
полчаса. При этом нужно было закрывать гроб, чтобы сохранить действие
выкипавшего азота.
  Вот и все. Прощай, Виктор Дмитриевич. Мы сделали, что могли и как умели. Ты
ведь знаешь, живые всегда ошибаются, и всегда что-то делают не так...
  Поздно ночью к автору этих строк пришел знакомый -- не из самых близких -- с
бутылкой пива. Он сказал, что книги Колупаева были для него ярчайшим
впечатлением в жизни и хотел выпить за помин души. Я налил ему коньяку.
  И все эти три дня к ночи на город наползали иссиня-черные тучи, грозившие
неистовым ливнем, но проливавшие лишь слезы. Виктор Дмитриевич очень любил роман
"Мастер и Маргарита". И фраза из романа: "Тьма, пришедшая со стороны
Средиземного моря..." удивительно подходила к этим тяжелым томским вечерам.
  И еще одна фраза -- из Евангелия. Когда ученики Иисуса просили Его не ходить в
Иерусалим, Он ответил, что "нет пророка, который погиб бы вне Иерусалима".
Томские пророки всегда погибают в Томске. Хотя приходят сюда, бывает, издалека.
  Он погиб. И его смерть знаменует собой окончание эпохи гуманистического
направления в русской фантастике. Hаступает другая эпоха. Hасилия и крови,
ураганов и стихий.
  И в этом мире не очень-то нужна добрая сказка для взрослых. А может быть --
как знать -- именно такая сказка и будет востребована со временем, когда сквозь
отупение и озверение у человечества вновь проступят человеческие черты.
  [Сергей Татарский, г. Томск.]


    ATTENTION!!! ВHИМАHИЕ!!! УВАГА!!!
    ═════════════════════════════════

 .  При перепечатке материалов ссылка на "OldNews" обязательна.
 .  После сообщения в квадратных скобках указан источник информации.
 .  Редакция будет признательна издателям, авторам и читателям
    фантастики за любую предоставленную ими информацию.
 .  "OldNews" помещается в эхоконференции KHARKOV.AUTHORS, RU.FANTASY,
    RU.FANTASY.ALT, RU.SF.NEWS, SU.BOOKS и SU.SF&F.FANDOM сети FidoNet, а
    также -- на ряд сайтов в сети Internet (см. ниже).

    Ще не вмерла Украина! (с) Старый Гимн.

    Составители: Дмитрий Громов, Олег Ладыженский (Генри Лайон Олди).
    Адрес редакции:
    NetMail (FidoNet):    2:461/76.2     Dmitriy Gromov
    E-Mail (Internet):    oldie@kharkov.com
    С полной "подшивкой" "OldNews" можно ознакомиться в сети Internet
    по адресам:
    http://rusf.ru/oldnews/  или
    http://www.rusf.ru/oldnews/  плюс "зеркала";
    http://kulichki.rambler.ru/moshkow/SCIFICT/OLDNEWS/  плюс "зеркала";
    http://sff.kharkov.com/webpages/oldnews

    (с) ТМ "Второй блин" (г. Харьков), 2001 г.
