                           В.С. Никитин

                Россия и Цивилизация в 21 веке
                            (прогноз)


1. О предназначении человеческой Цивилизации
Природа  создала  Человечество, как продолжение себя,  как  венец
своего  творения. Как строгая мать она обучает его своим  тайнам,
щедро  награждая  за успехи и наказывая за лень и недогадливость.
Человечество  разумное  сформировалось  после  того,   как   люди
научились  обмениваться информацией друг с  другом,  сохранять  и
передавать  ее  новым поколениям. Научившись пользоваться  огнем,
человечество освоило новые, ранее недоступные ему, районы планеты
и  было  вознаграждено  природой  путем  увеличения  численности.
Освоив  колесо  и  металлы  оно стало сильнее  и  быстрее.  Вновь
выросла  численность  человеческой популяции.  Освоение  космоса,
ядерной   энергии,  достижения  информационная   и   генетическая
революции   несомненно   приведут   к   расширению   человеческой
цивилизации,   улучшению  жизни  людей  и  их   интеллектуального
потенциала.
Но  стоит  только какой либо нации остановиться в своем развитии,
отстать в этой извечной гонке развития, как ее постигает  кара  в
виде  войн,  кризисов  или  эпидемий,  которые  быстро  сокращают
численность этой нации. Темпы развития человеческой цивилизации в
целом   и   ее   отдельных  фрагментов  -  наций  и   государств,
определяются   в   прежде   всего   темпами   научно-технического
прогресса. Каждое серьезное открытие в технической или социальной
сфере позволяет увеличить могущество и численность наций, которые
его  широко  используют.  Сильные  и  технически  развитые  нации
подчиняют или вытесняют слабые, решая свои проблемы за  их  счет.
Идет    многовековой   интеллектуальный   отбор,    обусловленный
назначением  человеческой Цивилизации. Вехами этого  грандиозного
исторического   процесса   являются  технологические   революции.
Освоение  и  массовое  использование огня, письменности,  колеса,
металлов, различных видов энергии, связи, компьютеров -  все  это
технологические  революции,  дававшие  возможность  одним,  более
волевым,  способным и энергичным нациям подчинять и  использовать
или уничтожать другие нации, отстававшие в своем развитии.
Почему смысл существования человечества заключается в непрерывном
развитии,  познании  природы  и  самосовершенствовании?  На  этот
вопрос  можно  ответить,  если  проследить  этапы  развития   уже
существующих   природных   структур   и   понять   предназначение
человеческой Цивилизации в общей картине Мироздания.
По  теории Большого взрыва, в момент времени, чрезвычайно близкий
к точке рождения нашей Вселенной, появились элементарные частицы,
которые  образовали  ее  физическое  пространство.  В  результате
взаимодействия элементарных частиц образовались атомы  химических
веществ. Возникла химическая система взаимодействий. Она обладала
качественно    новым    свойством   -   способностью    создавать
пространственные объекты. Из объектов химической системы возникла
пространственная структура Вселенной, звезды, планеты, атмосферы,
океаны.    На   этой   основе   возникла   генетическая   система
взаимодействий.  Она тоже обладала новым качеством.  Её  объекты,
обладая  колоссальной  сложностью, были способны  создавать  себе
/.$.!-k%  материальные объекты с высокой точностью, т.е. получили
возможность  самостоятельно размножаться,  передавая  последующим
поколениям  первичный  объем информации и  восполняя  недостающую
информацию   за   счет   взаимодействия  с   окружающей   средой.
Генетическая  система  образовала серию  структур  и  ассоциатов,
которые   стали   элементами  растительного  и  животного   мира.
Наисложнейшие  из  них обладают принципиально новым  качеством  -
способностью   к  мышлению.  Человек  выделился   как   ассоциат,
обладающий наилучшими способностями к мышлению. Это позволило ему
лидировать  в  своем развитии и освоить все пригодные  для  жизни
пространства,  вытеснив  ( уничтожив!)  ближайших  конкурентов  и
создав   свою   Цивилизацию,  как  новую   социальную   структуру
взаимодействия.  Эта  структура  взаимодействия   тоже   обладает
принципиально   новым   качеством.  Ряд  закономерностей   своего
развития  она  может  устанавливать самостоятельно,  генерируя  и
меняя их в ходе своего развития.
Ни  одна  из  ранее  созданных природой систем взаимодействия  не
обладает   способностью   самостоятельно   устанавливать   законы
взаимодействия  собственных  элементов.  В  этом  отношении  наша
Цивилизация  уникальна!  Она единственная  в  природе  структура,
которая  обладает такой степенью свободой собственного  развития.
Она   не   только  устанавливает  собственные  социальные  законы
взаимодействия  людей,  но  и  меняет  их  время  от  времени   в
зависимости  от  задач, стоящих перед нею и  уровня  собственного
развития.
Получив  такую  свободу  и способность к коллективному  мышлению,
Цивилизация  еще больше усложняет, а значит и развивает  Природу.
Разум  позволяет  ей  целенаправленно  и  быстро  создавать  свои
сложнейшие  технологические  и  социальные  системы  и  структуры
избегая  эволюции  и  последовательного перебора,  занимающего  у
самой  Природы  миллиарды  лет  экспериментирования.  Решая  свои
проблемы,  наша Цивилизация усложняет, а значит и  развивает  всю
Вселенную.   Бесконечно   развиваясь  -   Вселенная   существует.
Упрощаясь и разлагаясь на компоненты она умирает. Развитие -  это
жизнь.  Возможность  разумного развития дает принципиально  новые
возможности  для  дальнейшего усложнения,  а  значит  и  развития
Природы.  Перейти от эволюционного пути развития к  разумному  ей
должна помочь человеческая Цивилизация.
Следовательно, основное предназначение и цель существования нашей
Цивилизации в том, что она должна развить и передать более мощным
структурам,   созданным  ею  же,  способность  к  мышлению,   как
способность к разумному развитию и разумному преобразованию Мира.
Возможно эти структуры и образуют в будущем Мир Разумный, который
создаст Новые Миры.
Человеческая  Цивилизация  является  неотъемлемым  и   органичным
элементом  всей  природы,  состоит из ее  элементов  и  структур.
Взаимодействуя   со  всем  множеством  природных   структур   она
развивается  по  тем же самым принципам, что и  любые  другие  ее
сложные объекты, т.е. создает новые структуры, обладающие  новыми
качествами. Наша Цивилизация, так же как и любая другая природная
структура,   должна  развиваться  уже  только  для  того,   чтобы
существовать.  Любое  замедление развития будет  приводить  ее  к
сжатию  и  кризисным явлениям, любое ускорение - к  расширению  и
росту.   Это  основная  закономерность  развития  всех  природных
структур и Человечество здесь не может быть исключением.


2. О ситуации в России

Нации и государства - это живые фрагменты Цивилизации. Сильные  и
`  '-k% нации плодотворно взаимодействуют, обогащая друг друга  и
процветая.  Нации  и  государства, замедлившие  свое  развитие  и
отставшие   от  технического  прогресса,  обречены   на   жесткое
вытеснение,  на  сжатие. Если нация не сможет  мобилизовать  свои
жизненные   силы   и   форсировать  свое  развитие,   она   будет
ассимилирована или уничтожена другими нациями. И здесь ни у  кого
не должно быть иллюзий. Исключений практически не бывает. История
знает  множество  примеров,  когда некогда  многочисленные  нации
исчезали,  а  гигантские  империи  бесславно  распадались  только
потому,  что  отставали в техническом или социальном развитии  от
общемирового  уровня.  Их  территории занимали  более  сильные  и
технически развитые народы. Такое происходило во все времена и на
всех  континентах. Нет никаких оснований считать, что  в  природе
людей  что-то изменилось за прошедшие столетия. Первая  и  Вторая
мировые войны, "холодная война" , распад Советского Союза - яркие
свидетельства этому.
Почти  две  тысячи лет тому назад римский император Марк  Аврелий
писал:  "Оглянись на прошедшее: сколько переворотов уже  пережили
государства!  Можно предвидеть и будущее. Ведь оно  совершенно  в
том  же  роде и не выйдет из ритма происходящего ныне:". Двадцать
веков  истории  нашей  Цивилизации ни  разу  не  опровергли  этот
беспощадный прогноз.
Чтобы  понять  механизм исторических процессов  в  России,  нужно
осознавать,  что  в  20-м  веке  в мире  произошли  три  основные
технологические   революции,   определившие   уровень   развития,
могущество  и  статус  ведущих стран.  Это  электронная,  ядерно-
космическая и информационная технологические революции.
В  начале  20-го века одним из самых первых свершений большевиков
стал   план   Государственной  электрификации  России   (ГОЭЛРО).
Массовая  электрификация страны быстро дала свои плоды.  Миллионы
людей  получили  работу  на строительстве  электростанций.  Стала
создаваться   инфраструктура,  позволившая  в  кратчайшие   сроки
восстановить промышленность. Это позволило не только укрепиться и
выжить  советской  власти в России, но и убедить  миллионы  людей
разных  национальностей в том, что коммунистическая идея верна  и
осуществима,  в  том, что только она способна привести  страну  к
процветанию. Общенациональная созидательная технологическая  идея
электрификации  стала плодородной почвой, на  которой  взросла  и
окрепла  коммунистическая  идеология.  Электрификация  стала  той
базой,    которая   позволила   быстрыми   темпами    осуществить
индустриализацию  страны и коллективизацию  сельского  хозяйства,
создать   мощный  оборонный  потенциал  и  победить   в   Великой
Отечественной    войне.    Россия   смогла    совершить    первую
технологическую  революцию  20-го  века  и  в  конце  1945   года
приобрела статус сверхдержавы.
Первые взрывы ядерных бомб объявили миру о лидерстве США в  новой
ядерно-космической технологической революции. Последствия взрывов
были  настолько  ошеломляющими, что  у  Сталина  и  Политбюро  не
осталось  никаких  сомнений  в  жизненной  необходимости  догнать
Соединенные Штаты. Были сконцентрированы и направлены на  решение
этой  проблемы лучшие умы, мобилизованы все ресурсы. В кратчайшие
сроки  Советский  Союз  догнал Америку, а уже  в  1953-1961  г.г.
перегнал   ее,  создав  мощный  ядерно-космический  потенциал   и
запустив  первый космический корабль с человеком на  борту.  СССР
смог совершить вторую технологическую революцию 20-го века. Вновь
был   подтвержден  его  статус  мировой  сверхдержавы.  Идеология
коммунизма  получила  мощный импульс и достигла  апофеоза  своего
`  '"(b(o. Никита Сергеевич Хрущев с полной уверенностью в  своей
правоте  обещал  тогда, что "нынешнее поколение  советских  людей
будет жить при коммунизме!"
Третья  технологическая революция началась тихо и незаметно.  Это
была  компьютерная информационная революция. В состоянии  эйфории
от полетов космических кораблей и осознания собственного мирового
могущества,  лидеры  Союза не поняли её  судьбоносного  значения.
Сложную    и    непонятную   кибернетику   объявили    "служанкой
империализма". Это была величайшая стратегическая ошибка. Быстрое
развитие  средств  накопления и обработки  информации  на  Западе
привело  к  созданию  новейших  технологий  практически  во  всех
областях   человеческой  деятельности  -  химии,  машиностроении,
электронике,  легкой  промышленности.  "Холодная  война"  создала
барьеры, препятствующие проникновению этих технологий на  Восток.
В  результате уровень жизни людей и техническое могущество Запада
возросло  настолько, что явно обозначилось техническое отставание
стран  социалистической  ориентации и СССР.  Поток  информации  о
преимуществах  западного  образа жизни,  о  полных  прилавках,  о
чудесах  западной  техники  стал просачиваться  сквозь  "железный
занавес"   и   размывать   идеологический   фундамент   СССР    -
коммунистическую общенациональную идею. Как только вера  людей  в
идеалы   коммунизма   ослабела,   стала   распадаться   и    сама
социалистическая   система   и  ее   оплот   -   Союз   Советских
Социалистических Республик.
Советский  Союз не успел совершить информационную технологическую
революцию. Слабые, оторванные от биологической сущности человека,
коммунистические  идеи, лишенные экономических и  технологических
плодов  информационной революции, потеряли свою привлекательность
и были отвергнуты. Это окончательно предопределило распад СССР.
Сейчас  Россия идет по западному пути развития. Произведен раздел
национального богатства. Сформированы рыночные структуры. Для  их
стимулирования  государство  использует  монетаристские   методы,
принципы   разделения  властей  и  невмешательства  в  экономику.
Основанные  на  теории  просачивания  (фильтрации)  национального
богатства, накопленного в верхних эшелонах общества, на все более
низкие   этажи  социальной  структуры  государства,  эти   методы
действительно  могли  бы оживить экономику, сформировать  средний
класс.  Но неуверенность элиты российского бизнеса в политической
стабильности  порождает  бегство  капиталов  из  страны.   Вместо
накопления  богатства  наверху, оно уходит  оттуда  в  стабильные
страны.  Направление фильтрации национального богатства в  России
идет  не  сверху вниз, а наоборот - снизу вверх. Бедные  беднеют,
промышленность  разрушается, налоги не собираются,  внешний  долг
растет. Страна не может выйти из экономического и идеологического
кризиса.  Это  подпитывает негативные ожидания социальной  элиты,
которая   опасаясь  возможных  катаклизмов,  продолжает  вывозить
капиталы   из  страны.  Если  не  разорвать  порочный  круг,   то
экономическая  деградация действительно приведет Россию  к  серии
политических  катаклизмов  или к национальной  катастрофе,  а  ее
народы  к  новой гражданской войне, разрухе, нищете и, в конечном
счете, к исчезновению.
России,  как  воздух,  нужна  уверенность  в  стабильности.   Эту
уверенность  ей  может  дать только такая власть,  которая  будет
способна  делом доказать россиянам и всему миру, что  именно  она
правильно понимает самые глубокие и долговременные интересы  всех
социальных,  этнических  и религиозных групп  населения.  Власть,
которая  делает  все  возможное  и  невозможное  для  процветания
ab`  -k,  которая сможет обеспечить каждому гражданину  достойную
жизнь и уверенность в завтрашнем дне!
Главным доказательством власти должна стать активная реализация и
пропаганда   общенациональной  идеи,   которая   будет   способна
объединить  интересы  социальной  и  экономической  элиты,   всех
граждан  страны разных национальностей, политических  взглядов  и
вероисповедания.
С  такой  задачей может справиться только комплекс  созидательных
технических, а потому социально нейтральных идей. Это должны быть
ключевые   прогрессивные  технологически  ориентированные   идеи,
способные  объединить и мобилизовать население на создание  самой
современной   основы,   мощного   фундамента   долгосрочного    и
динамичного  развития  экономики. Эти  идеи  должны  объединяться
пониманием   того,  что  только  через  созидание  и  возрождение
экономики мы придем к возрождению России.
Есть   ли   такие  идеи  у  России?  Да.  Они  есть!   Это   идеи
информационной и генетической технологических революции.
В  21-м  веке уровень информатизации и генетики будут  определять
международный статус, темпы экономического развития и  могущество
государств мира.
     Информатизация - это ключ к власти над собственной  страной,
     ключ  к  ее идеологической и экономической независимости.  В
     мире идет напряженная борьба за контроль над информацией. Её
     значение  и  ценность для людей стала определяться  тезисом:
     "Кто  владеет  информацией  -  тот  владеет  миром!"  Только
     информационная революция даст России подлинную  национальную
     независимость и информационную свободу, необходимую  ей  для
     нормального развития.
     Генетика  -  это ключ к биологической свободе нации.  Только
     генетика позволит людям победить СПИД и поможет выжить в  21
     веке.  Только  она сделает людей независимыми  от  болезней,
     ошибок наследственности, даст им изобилие продуктов питания.
     Только она способна самым гуманным путем обновить и улучшить
     природу   человека,   дать  ему  безграничную   власть   над
     собственным телом.
Прежде всего России нужно сделать то, что не успел Советский Союз
-  быстрыми  темпами  догнать Запад в  области  информатизации  и
телекоммуникации.   Отставание  в  этой  сфере   у   нас   просто
невероятное.  Достаточно  сравнить:  в  США  сейчас  имеется   45
компьютеров на 100 человек населения, в Финляндии 36, а в  России
менее одного.
Пока  Россия  не  догонит  развитые  страны  в  области  массовой
компьютеризации, коммуникации и системной интеграции, пока она не
совершит    информационную   революцию,   её   будут    раздирать
колоссальные   внутренние  напряжения,   обусловленные   глубоким
технологическим  отставанием  от Запада  и  высокими  социальными
ожиданиями   большинства   населения,  воспитанного   в   могучей
сверхдержаве,  а  сейчас  обманутого и униженного.  Россия  будет
ждать  и  искать своего спасителя, диктатора-патриота, точно  так
же,  как искала и ждала его Германия после национального унижения
в 1918 году.
Необходимо    разработать   и   быстрыми   темпами    осуществить
государственную  программу массовой компьютеризации  и  системной
интеграции России. Миллионы людей получат работу на строительстве
*.,/lnb%`-ke   заводов,   объектов  телекоммуникации   и   других
элементов   информационной  инфраструктуры  страны.  Национальный
бизнес  сможет  осуществить  инвестиции  в  самые  прибыльные   и
современные   отрасли   промышленности.  Будет   создана   мощная
технологическая база для дальнейшего качественно нового  развития
отечественной   промышленности.   Массовая   компьютеризация    и
системная  интеграция объединят национальный интеллект.  Миллионы
способных  и  одаренных россиян, независимо от места  проживания,
смогут  активно работать в компьютерных сетях, получать достойные
доходы,  обогащая себя и свою страну. Быстро сформируется средний
класс.  Поднимется  покупательная  способность  населения.  Будет
наполнен  бюджет. Снизится социальная напряженность. Стабильность
и  процветание,  базирующиеся на всеобщей занятости  и  динамично
растущей  экономике, позволят успешно решать задачи  генетической
технологической  революции,  обеспечат  выживание  и   нормальное
развитие России в 21 веке
Удача  и  процветание  всегда и во всем будут  сопутствовать  тем
политикам,  бизнесменам и ученым , которые своим  умом  и  трудом
совершат информационную революцию в России.



3. Прогноз развития Цивилизации на 21 век


Историческое  развитие цивилизации в 21-м веке  будут  определять
два  позитивных и два негативных глобальных фактора. К позитивным
факторам  можно  отнести  продолжение информационной  и  развитие
генетической  технологических революций.  К  негативным  факторам
следует   отнести  пандемию  СПИД  и  истощение  запасов   нефти.
Превалирующим фактором , определяющим историческое лицо 21  века,
станет пандемия СПИД.


Справка

     СПИД  - смертельная и неизлечимая болезнь иммунитета.  Вирус
     иммунодефицита   разрушает  центральный   элемент   системы,
     которая защищает человека от всех болезней, - клетки  крови,
     которые   называются   Т-хелперами.   Беззащитный   организм
     становится  легкой добычей патогенной инфекции. Вирус  СПИДа
     изменяется  еще чаще, чем вирус гриппа, поэтому придумать  к
     нему  вакцину невозможно. Вторая особенность вируса  в  том,
     что  он  вшивает в молекулу ДНК Т-хелпера, часть своей  ДНК,
     делая    человеческий   организм   носителем    ВИЧ-инфекции
     пожизненно.  Найти способ очистки клеточной  ДНК  Т-хелперов
     современная генетика пока не может. Заражаясь ВИЧ-инфекцией,
     только  20-35  процентов людей заболевают СПИДом  и  умирают
     через 7-10 лет. Остальные, не болея сами, являются активными
     переносчиками ВИЧ-инфекции, заражая здоровых людей всю  свою
     жизнь.   Ослабление  иммунитета  этих  людей  в   результате
     болезни,    приема   некоторых   гормональных    препаратов,
     хирургических  операций, систематического переутомления  или
     недоедания   может  привести  к  развитию  у  них   синдрома
     иммунодефицита.
     Стоимость   поддерживающего  лечения  больного  от   момента
     инфицирования до гибели достигает 150 тыс. долларов. Лечение
     больших  масс населения потребует астрономических  расходов,
     способных  парализовать  экономику  любого  самого   мощного
     государства.
     Пандемия  СПИД  распространяется  в  мире  катастрофическими
     b%,/  ,(.  По  данным Всемирной организации  здравоохранения
     (ВОЗ)   в   1996   году  насчитывалось  14  миллионов   ВИЧ-
     инфицированных.  В  2000  году  ожидается  30-40   миллионов
     больных.  Быстрее  всего она развивается  в  Африке,  США  и
     Европе.   Современная  медицина  не   знает   способа,   как
     остановить её.
     Разработка    дешевого   и   массового    средства    борьбы
     принципиально  возможна путем синтеза искусственного  вируса
     анти-ВИЧ,  выполняющего  зеркальные функции  всех  возможных
     клонов     вируса     иммунодефицита    и     самостоятельно
     распространяющегося в среде ВИЧ-инфицированных. Но даже  при
     форсированных   темпах  развития  генетика  сможет   достичь
     технологического    уровня,   необходимого    для    синтеза
     генетических   конструкций,  способных   выполнять   сложные
     функции,  не  раньше, чем через 25-50  лет.  Еще  10-25  лет
     понадобится   для   проверки  и  массового   распространения
     антивируса среди ВИЧ-инфицированных. Таким образом  примерно
     35-75 лет пандемия СПИД будет развиваться в мире практически
     беспрепятственно. И только потом пойдет на спад. Это  весьма
     оптимистический прогноз. Возможен и худший вариант  развития
     событий,  если  оправдается предположение, что синтезировать
     дешевое и массовое лекарство от СПИДа в принципе невозможно.
     Прогноз, полученный на основании статистических данных ВОЗ о
     современной  динамике  распространения  ВИЧ-инфекции  и   их
     математической  обработки, показывает, что  в  случае,  если
     эффективный способ борьбы с ВИЧ-инфекцией не будет найден  в
     ближайшее время, пандемия последовательно охватит все страны
     мира  и  в  2030-2075  годах  достигнет  максимума.  Прирост
     населения  всех  стран  замедлится, а  затем  станет  быстро
     снижаться. (Смотри таблицу и рис. 1. Математическое ожидание
     ошибки прогноза не должно быть больше 15-18% ).


Первыми  жертвами пандемии станут государства, не  ограничивающие
сексуальную  свободу населения. Африка, Америка и Европа  понесут
крайне  тяжелые потери уже в 2020-2035 годах (см. рис.2).  В  это
время  мы  можем стать свидетелями тяжелейшего кризиса могущества
Соединенных  Штатов  и ведущих государств Европы.  Заболеваемость
СПИДом примет там катастрофический
                                                          Таблица
  Прогнозируемая численность населения и динамика пандемии СПИД
                   в 2000-2200 г.г., млн. чел.
  Год   Численность  Количество ВИЧ-    Количество   Количество
         населения    инфицированных     больных      ежегодно
          планеты                     СПИД           погибающих
1996    5560         14               1              0.3
2000    6100         26               3              1
2025    9280         610              180            8
2050    12480        11860            3560           2
                                                     1
                                                     7
2075    6950         6610             1980           3
                                                     2
                                                     7
2100    3290         3130             940            1
                                                     5
                                                     5
2125    1560         1480             440            7
                                                     3
2150    740          700              210            3
                                                     4
2200    160          150              46             7


характер. Колоссальные государственные затраты на лечение больных
и  резкое  снижение численности трудоспособного населения  станут
непосильным   бременем   для  их  экономики,   вызовут   усиление
налогового режима с целью компенсации государственных расходов по
борьбе  с  пандемией,  приведут  к массовому  разорению  среднего
класса,    росту   социальной   напряженности   и    политической
нестабильности. Начнется бегство капиталов из этих  государств  в
Азию,  где развитие пандемии будет протекать с задержкой в  20-30
лет.  Падение доллара станет необратимым. Весьма возможен  распад
Евросоюза  и  крушение единой европейской валюты.  Финансовое,  а
вместе  с  ним  политическое и технологическое мировое  лидерство
перейдут к Японии.
Деурбанизация  станет  одной из типичных  тенденций  21-го  века.
Население, спасаясь от пандемии, станет покидать большие  города,
оставляя   крупную  промышленность  без  рабочих  рук.   Начнется
интенсивное освоение необжитых территорий преимущественно мелкими
поселениями.     Особое     значение     приобретут     предельно
роботизированные    безлюдные   технологические    комплексы    и
компьютерные сети, как средство социального объединения  нации  и
управления     рассредоточенной     промышленностью.     Начнется
исключительно тяжелая перестройка мировой экономики.
В  связи  с  истощением  нефтяных запасов к  2030  году  усилится
влияние  стран  Аравийского полуострова.  Ожидание  надвигающейся
катастрофы  активизирует  политическое и экономическое  сближение
исламских государств и их самоизоляцию от остального мира.
Ослабление  современных центров цивилизации в  Европе  и  Америке
может  стимулировать  новый передел сфер  влияния.  К  2040  году
следует ожидать наступления наиболее агрессивных государств  Азии
на  Север  и Запад. Поводом станет недовольство темпами  переноса
пандемии  на  территории этих стран и проблемы  перенаселенности.
Следует  ожидать  появления  и возобладания  идеи  геноцида  ВИЧ-
инфицированных наций, несущих смерть азиатским народам.
В  2045-2060 годах, если массового средства эффективной борьбы со
СПИДом не будет создано, пандемия захватит Азию, Южную Америку  и
весь остальной мир. В этот период крайне тяжелые испытания ждут и
Россию.  Желание экстремистски настроенных лидеров  отомстить  за
гибель  от СПИДа миллионов своих соотечественников всем,  кто  им
покажется   виновным,   может   спровоцировать   крупномасштабные
террористические  акты,  обычные или, в самом  в  худшем  случае,
ядерно-химические  войны.  Если  мы  сохраним  надежность   наших
границ, свой военный и, прежде всего, ядерный потенциал, создадим
мощные  войска  противоракетной и  противовоздушной  обороны,  то
сможем  избежать  многих  проблем этого периода.  Только  сильная
армия  будет  способна надежно защитить наш  народ  и  территорию
страны  от внешнего агрессора. Сильные службы безопасности должны
обезопасить  Россию  от физического и информационного  терроризма
фанатиков.
Волна агрессии, достигнув пика в 2050-2060 годах, резко пойдет на
спад.   Пандемия  подорвет  экономический  потенциал  и  довершит
военные  разрушения  многих  государств.  В  перспективе  следует
ожидать,  что сильнее всего будут опустошены вначале африканские,
  затем и густонаселенные азиатские и латиноамериканские страны с
низким уровнем жизни и слабой медициной. Традиционная сексуальная
замкнутость  в  азиатских  странах только  отодвинет  там  начало
пандемии.   Повышенная  сексуальная  активность   этих   народов,
следствием которой является высокий уровень рождаемости, увеличит
до  предела  скорость  распространения ВИЧ-инфекции.  Последствия
пандемии  в густонаселенных районах слаборазвитых и развивающихся
стран могут носить характер массового вымирания.
Если  сегодняшние темпы распространения ВИЧ-инфекции  сохранятся,
то  пик  пандемии  в  России можно ожидать примерно  в  2060-2075
годах.  Надеяться  на то, что антивирус ВИЧ  инфекции  уже  будет
создан  и  наша  страна  сможет избежать губительных  последствий
глобальной катастрофы, очень рискованно. Тем не менее, даже такое
запаздывание  дает  России уникальную  возможность  для  рывка  в
экономическом развитии. Можно ожидать перетока в нее капиталов  и
технологий  из разрушаемых пандемией стран мира уже  в  2010-2030
годах.  Эту  возможность  Россия  должна  использовать  как  свой
последний шанс. Она должна будет создать рассредоточенную и самую
современную   информационную,  генетическую  и   производственную
предельно роботизированную инфраструктуру. Также как и  в  США  и
Европе,  наше  население будет выезжать из городов в  сельские  и
безлюдные  районы  станы,  поселяясь  в  небольших  поселениях  и
ограничивая внешние сексуальные контакты. Их общение,  участие  в
экономике  и производстве можно будет осуществлять в  основном  с
помощью  компьютерных сетей. Успешно работать  в  таких  условиях
сможет  только небольшая интеллектуально развитая и  обеспеченная
часть  общества.  Рассредоточение и  сексуальное  самоограничение
отдельных  поселений позволит стране замедлить развитие пандемии,
сохранить  свой интеллектуальный потенциал и частично  население.
Компьютерные сети помогут национальному объединению и позволят ей
сохранить экономический потенциал.
Используя  полярные принципы государственной политики -  с  одной
стороны  принцип  географического рассредоточения  и  сексуальной
замкнутости групп населения для борьбы с пандемией, и,  с  другой
стороны,   принцип   массовой   компьютерной   коммуникации   для
объединения     населения,    функционирования     и     развития
рассредоточенной  экономики, Россия  имеет  шанс  выжить  и  даже
нормально развиваться в это сложное время.
В наименьшей степени от пандемии пострадают народы технологически
развитых   стран,   обладающие   значительными   территориальными
резервами,  с  традиционно  сдержанными сексуальными  традициями,
высоким  уровнем  развития медицины и особенно  генетики.  Именно
генетика  будет  определять в 21 веке жизненный потенциал  наций.
Лекарство  от СПИДА во время пандемии станет средством выживания,
политической  борьбы  и мирового давления! С  его  помощью  будут
управлять  миром! Преступно надеяться, что оно станет просто  так
доступно России! Надо разрабатывать его самим.


4. Как победить СПИД


Главная задача генетики в 21 веке - спасение человеческой
Цивилизации от пандемии СПИД.

Эту   задачу,   на  мой  взгляд,  можно  решить   путем   синтеза
искусственного  вируса  анти-ВИЧ.  Этот  антивирус  должен  будет
также,  как  и  ВИЧ,  внедряться в тело пораженного  Т-хелпера  и
синтезировать   там   РНК,   зеркальную   молекуле   РНК   каждой
` '-."($-.ab( конкретного вируса иммунодефицита, атаковавшего эту
клетку.  Это  свойство необходимо, чтобы несмотря на чрезвычайную
изменчивость  вируса  ВИЧ,  эффективно  бороться  со  всеми   его
разновидностями.  С  помощью зеркальной РНК  и  ревертазы  самого
вируса  иммунодефицита, антивирус должен построить  на  рибосомах
клетки отрезок ДНК, зеркальный тому, который вирус ВИЧ встраивает
в  хромосомную  ДНК Т-хелпера. После этого компоненты,  созданные
антивирусом, должны встроить зеркальный отрезок ДНК в то же самое
место,  куда  вшит  деформирующий  отрезок  ДНК,  синтезированный
вирусом иммунодефицита. Зеркальный отрезок ДНК должен блокировать
те   генетические  изменения,  которые  совершает   деформирующий
отрезок  ДНК, синтезированный ВИЧ. Если в клетке не будет вирусов
ВИЧ, то в ней не будет и ревертазы и РНК ВИЧ, поэтому вирус анти-
ВИЧ, не сможет осуществить свою функцию в здоровой клетке и будет
ждать   появления   вирусов   иммунодефицита.   В   среде    ВИЧ-
инфицированных  людей вирус анти-ВИЧ будет распространяться  сам,
оздоровляя их. Здоровым людям можно будет вводить его как вакцину
с целью профилактики заражения.
Создать   этот   вирус  можно  на  базе  вируса   иммунодефицита,
синтезировав  ревертазу, способную синтезировать зеркальные  РНК-
цепочки  с РНК вирусов ВИЧ. Но это чрезвычайно сложная задача  на
решение  которой понадобится возможно не один десяток  лет.  Если
этот  подход  окажется удачным, то аналогичным путем можно  будет
бороться    с    вирусными   онкологическими   и    генетическими
заболеваниями,  а  также  со  старостью  человека,  как  болезнью
иммунитета.
Технически   развитые   страны  мира,   даже   если   не   сумеют
синтезировать     ВИЧ-антивирус,    смогут    решить     проблему
восстановления  своей  численности и  бороться  со  СПИДом  путем
промышленного  клонирования населения.  С  технологической  точки
зрения это значительно более простой, чем синтез антивируса, хотя
и  не  дешевый, способ. Зато он позволит производить  в  массовых
количествах  самых  способных  и одаренных  людей.  Возможно  эти
"искусственные" люди смогут решить сложнейшую проблему  борьбы  с
ВИЧ  и в 22-м столетии обретут радость естественного размножения.
Но  это  уже будут новые, генетически улучшенные люди, обладающие
новыми качествами.



5. Да здравствует новое Человечество!


К  концу  21  века мир устанет от войн и успокоится. Если  Россия
найдет  в  себе  силы и волю к жизни и совершит информационную  и
генетическую революции, то обновленная Россия вернет  себе  былое
величие  и  могущество. В ней навсегда останутся  выжившие  после
пандемии и обрусевшие потомки погибших народов, новые традиции  и
черты   национального  характера,  новые   города   и   освоенные
территории Сибири.
Если  же мы не сможем объединить и поднять Россию уже сейчас,  то
великую  русскую  сверхнацию, а вместе с  ней  и  десятки  других
народов России, пандемия безжалостно унесет в историю.
Пандемия  СПИД  - не апокалипсис и не конец света. Это  испытание
народов!  Испытание  их воли к жизни, способности  к  развитию  и
обновлению.  Выживут не многочисленные и быстроразмножающиеся,  а
самые  умные и волевые народы, способные к самоотверженному труду
на благо общества, способные жертвовать самым дорогим ради детей,
способные  объединяться в единый и могучий монолит.  Выживут  те,
кто верит в свое Великое Будущее и делает его уже сегодня!
После пандемии в мире снова начнется бурный экономический подъем,
сопровождаемый возрождением качественно иной промышленности.
Истощение   запасов   нефти   вызовет   переориентацию    мировой
промышленности на ядерную энергетику, энергоносители и химические
полупродукты,   синтезированные   из   низкосортного    угля    и
электролизного  водорода.  Производство химических  полупродуктов
таким  путем  будет рентабельно вблизи угольных  месторождений  и
мощных  источников  энергии, которыми станут в  основном  атомные
электростанции.
К  этому  времени  люди смогут осознать и принять  информационную
теорию мироздания, а значит вплотную подойдут к разгадке проблемы
антигравитации,  откроют  гравимагнитные и  электрогравитационные
поля,  создадут  на  их  основе  сверхвысокоэффективные  средства
массовой телекоммуникации и транспорта.
Развитие   информационной  революции  приведет  к   переходу   на
супермультипроцессорные  паралельные  (возможно   комбинированные
электронно-биологические)    компьютеры    с     рекомбинирующими
внутренними  связями, как в мозге человека. Эти компьютеры  будут
способны  программироваться в ходе обычной  беседы  с  человеком.
Завершится  массовая компьютеризация и системная интеграции  всех
государств. Произойдет разделение глобальных информационных сетей
на   национальные,  конкурирующие  между  собой.  Будут   созданы
глобальные  сети  мгновенного  доступа  к  информации,  способные
обеспечить  и  длительно поддерживать одновременную двухстороннюю
связь   каждого   компьютера   с  несколькими   тысячами   других
компьютеров, расположенных в любой точке планеты. Такая связь, по
всей   видимости,  будет  обеспечиваться  с  помощью   волоконно-
оптической суперсети, работающей на длинах волн, приближающихся к
рентгеновским,   а  также  с  помощью  гига-  или  терра-волновой
космической  радиосвязи.  Это позволит объединить  в  полноценную
единую  вычислительную  структуру все компьютеры  (учитывая,  что
каждым  компьютером управляет один или несколько операторов-людей
,  такие системы правильнее называть биокомпьютерными ячейками ),
все  биокомпьютерные ячейки каждой страны, а при необходимости  и
нескольких стран. Образовавшаяся система будет иметь все признаки
гигантской  самостоятельно мыслящей биокомпьютерной  структуры  -
мегамозга.
Сверхумные   мыслящие   глобальные  структуры   будут   управлять
государствами, решать сложнейшие научно-технические ,  социальные
и  политические  задачи.  Они будут развиваться  и  конкурировать
между  собой, отстаивая в интеллектуальной борьбе интересы  своих
государств.
Развитие    генетической   революции   даст    высокопродуктивные
технологии,  способные обеспечить колоссальный рост эффективности
производства  продуктов питания. Генетические методы  приведут  к
разработке  технологий самовоспроизводства  объемных  паралельных
трехмерных    микросхем    памяти,    вычислительных    структур,
биокомпьютеров и даже элементов управляемых силовых структур.
После   очищения   пандемией,  новое,  генетически   обновленное,
человечество  войдет  в  следующий  кульминационный  этап  своего
развития!


1 августа 1997 года.


PS.
Статья дана в сокращении.

В  полном виде она была направлена в 21 печатное издание, а также
в Совет безопасности России.
Никто статью не напечатал.
13 июля 1999 года.
