                          Василий Григорьевич ЯН

                          СКИТАНИЯ И ТВОРЧЕСТВО


     Родился я в 1875 году в Киеве.  В моем далеком детстве я часто слушал
рассказы отца,  учителя гимназии,  о  героях  "Илиады"  и  о  путешествиях
Одиссея. Отец был преподавателем древних языков - греческого и латинского.
Он же перевел на русский язык произведения некоторых греческих  авторов  -
Ксенофонта, Павзания, Геродота и Гомера.
     Скитания хитроумного Одиссея были  мне  известны  и  близки  с  самых
ранних  лет.  Я  вырезал  из  бумаги  маленькие  кораблики,  сажал  на них
спутников Одиссея и с помощью длинной нитки возил  по  комнате,  а  в  это
время  сам рассказывал о приключениях Одиссея своим маленьким сверстникам.
Особенный успех имели Сцилла и Харибда,  роли которых исполняли две кошки.
Они выскакивали из-под дивана, набрасывались на кораблики и рвали их.
     Приключения Одиссея,  а  также  рассказы  одного   старого   матроса,
объехавшего весь свет,  внушили мне жажду путешествий,  и мальчиком я даже
бежал однажды на корабле,  в надежде увидеть сказочные далекие страны,  но
был пойман и водворен обратно, дав слово родителям не пускаться более ни в
какие странствия, не закончив высшего образования.
     Гимназию я  окончил  в  старом  Ревеле  (Таллин),  и с этим старинным
городом  у  меня   связаны   первые   творческие   порывы.   Вспоминаю   с
благодарностью  уроки  преподавателей  истории  Соколовского и Ляхницкого,
красочные рассказы которых из русской и всеобщей  истории  заставили  меня
навсегда  полюбить этот предмет.  Моими первыми литературными опытами были
переводы на русский язык эстонских песен, исполнявшихся на съезде народных
певческих   обществ  в  Ревеле,  стихи  и  маленькие  фельетоны  из  жизни
Прибалтийского края, печатавшиеся под различными псевдонимами в ревельской
русской газете.
     К этому  периоду  относится  мое  посещение,  вместе  с   ученической
экскурсией,  Чудского озера. Маленький двухколесный пароход, на котором мы
ехали,  специально остановился близ "Вороньего камня",  где  в  1242  году
произошло  "Ледовое  побоище"  -  замечательная  победа  юного  Александра
Невского над немецкими рыцарями-меченосцами.
     Окончив в      1898     году     Петербургский     университет     по
историко-филологическому  факультету  и  вернувшись  в  Ревель,  я   решил
выполнить  свою  давнишнюю  мечту  - отправиться бродить пешком по России,
изучая фольклор,  быт,  язык и нравы  народа.  В  крестьянской  одежде,  с
котомкой за плечами я пошел по России.
     Начал я с Новгорода,  этого древнейшего  города.  Оттуда  поднялся  в
рыбачьей  лодке по Волхову на озеро Ильмень,  где провел некоторое время в
деревне Неронов бор.  Там с  жадностью  и  волнением  я  начал  записывать
старинные песни,  предания и сказки. Из Новгородской губернии я отправился
в Псковскую, затем в Вятскую, где побывал в глухих Малмыжских лесах. Тогда
там свирепствовал голод, и население стремилось в другие места, в "отхожий
промысел", как тогда говорили. Потом я пошел в Смоленскую губернию, оттуда
на плотах спустился по Днепру до Киева и побывал на Украине.
     Свои путевые заметки я посылал в газеты,  и скромный гонорар  за  них
помогал мне продолжать скитания,  во время которых мне стали понятны слова
Некрасова:

                    Назови мне такую обитель,
                    Я такого угла не видал,
                    Где бы сеятель твой и хранитель,
                    Где бы русский мужик не стонал...

     Эти скитания отняли у меня несколько лет. Они дали мне возможность не
только многое повидать,  но и  понять  душу  простого  русского  человека,
талантливого, терпеливого, но тогда бесправного.
     После путешествия по России мне захотелось повидать западные  страны,
и  я,  корреспондентом  одной  петербургской газеты,  уехал в Англию,  где
пробыл около года.  Я объехал Южную Англию на  велосипеде,  посетил  также
северные  промышленные  районы,  особенно  интересуясь жизнью широких масс
английского народа,  в  частности  жизнью  шахтеров  каменноугольных  шахт
Ньюкестля.  В  Лондоне  я  работал  в замечательной библиотеке Британского
музея и там впервые читал запрещенные у нас в то время сочинения Герцена.
     Тоска по  родине  заставила  меня  вернуться,  но вскоре я предпринял
новое путешествие,  на этот раз на Восток,  в Среднюю Азию.  Я поселился в
Ашхабаде,   получив   должность  смотрителя  колодцев  в  песчаных  степях
Туркмении,  что дало мне возможность объездить весь этот край.  Я приобрел
выносливого   туркменского   жеребца   и   на  нем  совершил  трудные,  но
увлекательные путешествия - сперва через Каракумские  песчаные  пустыни  в
Хиву,  затем  в Бухару и северную Персию,  вдоль афганской границы,  через
Сеистан и Белуджистан, доехав до границ Индии, куда английские власти меня
отказались  пропустить.  Теперь  подобные  путешествия  можно проделать на
автомашине быстро и легко,  но в те далекие дни они были связаны не только
с большими трудностями, но и с опасностями.
     Эти скитания по свету,  особенно по Азии, дали мне массу впечатлений,
которые послужили основой,  фоном моих исторических произведений.  Тогда я
полюбил  желтые  песчаные  равнины,  голубые   дали   и   снежные   хребты
беспредельной  Азии.  Здесь же,  на этих равнинах,  у меня возникли первые
планы  создания  исторических  повестей  о  великих   завоевателях   Азии,
прошедших  с  победой  по  этим  местам и не оставивших после себя ничего,
кроме груды развалин и неугасимой ненависти в памяти уцелевших жителей.
     Однако начавшаяся  русско-японская  война  надолго  отвлекла  меня от
задуманного. Всю войну я провел специальным корреспондентом Петербургского
телеграфного агентства (СПТА),  и здесь, на полях Маньчжурии, мне пришлось
близко увидеть  мужество,  выносливость,  терпение  и  беззаветную  отвагу
русского  солдата в героической борьбе с врагом,  оснащенным более высокой
техникой,   предупредительно   доставленной    японцам    англичанами    и
американцами.  По окончании войны я снова побывал в Средней Азии и Персии,
посетил  Грецию  и  Египет,  а  затем  провел  несколько  лет  специальным
корреспондентом  того  же телеграфного агентства в Турции,  а после начала
первой мировой войны - на Балканах и в Румынии.
     В 1918 году я вернулся в Россию, следуя словам Тютчева: "...Счастлив,
кто посетил сей мир в его минуты роковые..." На родине начинались  трудные
и  великие  годы  строительства  новой  жизни.  Люди  были  нужны  во всех
отраслях,  и  я  перебывал  лектором,  преподавателем  в  сельской  школе,
редактором газеты,  драматургом и режиссером нового театра.  С 1923 года я
поселился в Москве,  и здесь начался новый  период  моей  жизни:  скитания
закончились,  родилось  творчество  -  период  упорной  работы в Ленинской
библиотеке над материалами для давно задуманных исторических повестей.
     В 1908 году, во время поездки на русском пароходе вдоль берегов Малой
Азии,  я посетил музей Бейрута,  где  увидел  найденные  при  раскопках  в
древнем   Сидоне  глиняные  дощечки  с  непонятными  надписями.  Это  были
разрозненные записки финикийцев,  смелых  скитальцев  по  морям.  Тогда  я
загорелся мыслью написать об этих мореплавателях увлекательную повесть для
юношества,  и теперь,  много лет спустя,  написал свою первую историческую
повесть - "Финикийский корабль",  изданную в 1931 году "Молодой гвардией",
с рисунками В. Г. Бехтеева, в стиле той эпохи.
     В процессе  этой  работы  у меня впервые возникло сомнение о пределах
допустимого вымысла в художественном историческом произведении, и я пришел
тогда  к  выводу,  что  автору  должна быть дана самая широкая свобода его
творческому домыслу,  фантазии, лишь бы этот домысел, фантазия были строго
построены на каких-либо точных данных,  необходимых в научных исторических
исследованиях.
     Второй вывод,  к которому я пришел,  заключался в следующем: показать
читателю,  главным образом юношеству,  самые героические страницы прошлого
стран и народов,  яркие образы борцов, смело защищавших свою родину против
вторжения безжалостных завоевателей,  чтобы в этих образах  люди  находили
достойный пример для подражания.
     Следующая моя повесть была  "Спартак".  В  ней  я  старался  показать
сурового   фракийца,   смелого   вождя   восставших   рабов,  талантливого
организатора,  сумевшего объединить людей различных национальностей.  Была
еще написана повесть "Молотобойцы" - о начале железоделательных заводов на
Руси, "Роберт Фультон" - о предприимчивом изобретателе, "Алхимик Ашкинази"
и другие маленькие исторические повести и рассказы.
     Мое пребывание в Азии, поездки верхом по Каракумам и Персии, изучение
прошлого  среднеазиатских  народов  вызвали  желание описать жизнь древних
скифов,  саков,  согдов и других народностей,  живших в IV в. до н. э., во
время вторжения Александра Македонского.  Трудность этой исторической темы
заключалась в том, что до сих пор обычно образ Александра Македонского был
крайне  идеализирован  буржуазными  писателями всех национальностей.  Я же
решил изобразить его таким,  каким он был в действительности: разрушителем
городов,  истребителем мирного населения целых районов, казнившим каждого,
кто оказывал ему сопротивление или казался подозрительным.
     Так возникла  повесть об этом талантливом,  но жестоком завоевателе -
"Огни на курганах", впервые изданная в 1932 году в значительно сокращенном
виде.  Впоследствии  она была мною переработана и дополнена многими новыми
главами.
     Главным трудом моей жизни явилась трилогия об Ордынском нашествии.  В
1939 году после многолетней  работы  появилась  первая  книга  трилогии  -
"Чингисхан", а в 1942 году вторая книга - "Батый", и в 1953 году закончена
третья,  последняя книга трилогии -  "К  последнему  морю".  В  "Батые"  я
показал  беззаветно мужественное сопротивление наших предков и героические
образы простых  русских  людей,  покоренных,  но  не  сломленных  страшным
ураганом  монгольского  нашествия  и  на  обломках  сожженных и разоренных
городов и селений сейчас же начавших снова  строиться.  За  это  же  время
вышла  в  свет  маленькая  повесть  для  детей  о  первой типографии Ивана
Федорова - "Никита и Микитка",  и в 1952 году - повесть для  юношества  об
Александре Невском - "Юность полководца".
     В моих книгах  я  старался  рассказать  о  героизме  мирных  народов,
дававших  мужественный  отпор  любым  вторгавшимся  в  их  земли хищникам,
желавшим их поработить и несшим смерть,  горе и разрушения. Я хотел, чтобы
мои  читатели  видели,  какой  ужас  и  падение  культуры приносят с собой
захватнические войны.  Только в прекрасном созидательном труде,  в  мирном
сотрудничестве  всех свободолюбивых народов залог счастья человечества.  И
мой труд - посильная доля,  вносимая в общее дело торжества справедливости
и добра, в великую идею мира.
                                                                     В. Ян


                                 1953 г.
