                             УЭСИБА  МОРИХЭЙ

                        АЙКИ-ДО  -  ИСТИННОЕ БУДО


     Поскольку слово  "гармония"  (ай)  созвучно  слову  "любовь"
(ай), я решил дать своему уникальному БУДО название АЙКИ-ДО. Сло-
во АЙКИ - очень старое,  но я вкладываю в  него  совершенно  иной
смысл, чем воины древности.
     АЙКИ - это не приемы боя или нанесения поражения врагу.  Это
путь, ведущий к установлению мира во всем мире и объединению всех
людей в одну семью.
     Секрет АЙКИ-ДО  - в том,  чтобы достичь гармонии с движением
Вселенной и прийти к согласию с самой Вселенной.  Тот, кто постиг
секрет АЙКИ-ДО,  открыл  Вселенную  внутри  себя и может с полным
правом сказать: "Я и есть Вселенная".
     Я не  знаю поражения,  как бы быстро мой противник ни атако-
вал. Это не потому,  что моя техника быстрее, чем техника партне-
ра. Дело вообще не в скорости. Просто бой заканчивается, не успев
начаться.
     Когда кто-либо  пытается  подраться со мной,  он замысливает
борьбу с самой Вселенной.  И так он нарушает свою гармонию с ней.
Может ли он победить?  Еще только намереваясь драться со мной, он
уже побежден. У времени нет меры "быстро" или "медленно".
     АЙКИ-ДО - это непротивление.  Поскольку оно не сопротивляет-
ся, то всегда побеждает.
     Тот, у  кого  ум кривой и раздираемый противоречиями,  изна-
чально обречен на поражение.
     Как же  ты  можешь  выпрямить свой кривой ум,  очистить свое
сердце и быть в гармонии с действиями всех вещей в Природе? Преж-
де всего ты вбираешь в свое сердце сердце Творца.  Это и есть Ве-
ликая Любовь, вездесущая во всех уголках и во все времена Вселен-
ной. "В любви нет противоречия. У любви не врага". Противоречивый
ум, который думает о существовании врага,  не согласуется с волей
Бога.
     Тот, кто не понимает этого,  не может быть в гармонии с Все-
ленной. Его БУДО - это БУДО разрушения. Это не созидательное БУДО.
     Поэтому соревнование в выполнении приемов, выявление победи-
теля и  побежденного  - не истинное БУДО.  Истинное БУДО не знает
поражения. "Непобедимый" означает "никогда не сражающийся".
     "Победа" для нас - это победа над противоречивым умом в себе
самих. Такова дарованная нам миссия.
     Это не просто теория.  Ты должен практиковать это.  Тогда ты
воспримешь великую силу единства с Природой.
     Не смотри  противнику в глаза,  иначе твой ум будет втянут в
них. Не смотри на его меч,  иначе этот меч убьет тебя.  Не смотри
на него самого,  иначе твой дух рассеется. Истинное БУДО заключа-
ется в том, чтобы выработать привлекательность, которая позволяет
втянуть всего противника в себя.  Все, что мне остается делать, -
это придерживаться этого пути.
     Мне достаточно даже стоять спиной к противнику. Когда он на-
падает, нанося удар, он повредит себе самим своим намерением уда-
рить. Я един с Вселенной,  вот и все. Когда я стою, он будет втя-
нут в меня.  Перед Уэсибой из АЙКИ-ДО нет ни времени,  ни  прост-
ранства - только Вселенная как она есть.
     У Уэсибы из АЙКИ-ДО нет врага.  Ты ошибаешься, если думаешь,
что практиковать БУДО означает иметь много противников и врагов и
порубить их всех. У истинного БУДО нет ни противников, ни врагов.
Истинное БУДО  - в том,  чтобы быть единым со Вселенной;  то есть
слиться с Центром Вселенной.
     В АЙКИ-ДО  нужен  такой  ум,  который хочет служить миру для
всех людей во всем мире, а не такой, который хочет быть сильным и
тренироваться только для того, чтобы свалить противника.
     Когда меня спрашивают,  почерпнуты ли принципы моего АЙКИ-ДО
из религии, я говорю: "Как раз наоборот". Принципы моего истинно-
го БУДО - это то, что освящает все религии и приводит ИХ к завер-
шению.
     Я спокоен, когда бы и как бы на меня ни нападали. У меня нет
привязанности ни к жизни,  ни к смерти. Я оставляю все, как есть,
Богу. Не будь привязан к жизни и смерти и оставляй Ему все  -  не
только, когда на тебя нападают, но и в своей повседневной жизни.
     Истинное БУДО - это труд любви.  Это  труд  дарования  жизни
всем существам,  а не убийства или борьбы друг с другом. Любовь -
это божество-защитник всего сущего.  Без нее ничто не  может  су-
ществовать. АЙКИ-ДО  -  это осуществление любви.
     Я не ищу общества людей. Чьего же общества я ищу? Бога. Этот
мир не в порядке, потому что люди ищут общества друг друга, гово-
ря и делая глупости.  Добрые и злые существа - одна семья в  этом
мире. АЙКИ-ДО отбрасывает любые привязанности; АЙКИ-ДО не называ-
ет относительное добрым или злым.  АЙКИ-ДО  поддерживает  рост  и
развитие всех существ и служит совершенству Вселенной.
     В АЙКИ-ДО мы овладеваем умом противника до того, как сойдем-
ся с ним в поединке.  Мы идем по жизни с той же притягательностью
нашего духа и пытаемся овладеть всей картиной мира.
     Мы непрерывно молимся,  чтобы сражения не произошло. Вот по-
чему мы строго запрещаем поединки в АЙКИ-ДО.  Дух АЙКИ-ДО  -  это
дух любовной атаки и спокойного примирения.  С этой целью мы свя-
зываем и объединяем противников силой воли любви.  Любовью мы мо-
жем очищать других.
     Понимай АЙКИ-ДО прежде всего как БУДО,  а потом -  как  путь
служения делу  создания  Мировой  Семьи.  АЙКИ-ДО  - не для одной
страны и не для отдельного человека.  Это единственная  задача  -
выполнение работы Бога.
     Истинное БУДО - это любовная защита всех существ в духе при-
мирения. Примирить означает позволить осуществиться миссии каждо-
го.
     Быть на  Пути  означает быть единым с волей Бога и следовать
ей. Если мы хоть немного отклоняемся от нее, это уже не Путь.
     Можно сказать,  что  АЙКИ-ДО есть способ изгнания демонов не
мечом, а искренностью нашего ДЫХАНИЯ.  Иначе говоря, способ прев-
ращения мира демонического ума в Мир Духа. Такова миссия АЙКИ-ДО.
Демонический ум будет повержен,  а Дух восторжествует.  Тогда АЙ-
КИ-ДО принесет плоды в этом мире.
     Без БУДО нация приходит в упадок,  потому  что  БУДО  -  это
жизнь, посвященная любовной защите, и источник познавательной де-
ятельности.
     Тот, кто стремится изучать АЙКИ-ДО, должен раскрыть свой ум,
слушать искренность Бога посредством АЙКИ и практиковать  ее.  Ты
должен понимать АЙКИ,  практиковать его и постоянно совершенство-
ваться. Начинай воспитывать свой дух прямо сейчас!
     АЙКИ-ДО -  это  не исправление других,  а исправление своего
собственного ума. Такова миссия АЙКИ-ДО, и она должна стать твоей
миссией.
