                         УЭСИБА МОРИХЭЙ

                         ИСКУССТВО МИРА


     1
     Искусство Мира  начинается  с  самого тебя.  Над собой и над
поставленными перед тобой задачами работай с Искусством  Мира.  У
каждого есть дух,  который можно очищать, тело, которое можно не-
которым способом тренировать,  и подходящий путь,  которым  можно
следовать. Ты  находишься  здесь  с единственной целью - осознать
свою внутреннюю божественность и проявить свою  исконную просвет-
ленность. Взрасти мир в своей собственной жизни, а затем применяй
Искусство ко всему, с чем ты встречаешься в ней.

     2
     Тебе не  нужны  дома,  деньги,  власть или положение,  чтобы
практиковать Искусство Мира.  Небеса - там, где ты сейчас стоишь,
и это как раз то место, где можно тренироваться.

     3
     Все вещи,  материальные и духовные, происходят из одного ис-
точника и  находятся  в  родстве  друг с другом,  как члены одной
семьи. Прошлое,  настоящее и будущее содержатся в жизненной силе.
Вся Вселенная произошла из одного источника, а мы повились благо-
даря совершенному процессу объединения и гармонизации.

     4
     Айки-до - это лекарство для больного мира. В мире есть зло и
беспорядок, потому что люди забыли о том, что все вещи происходят
из одного  источника.  Возвратись  к этому источнику и оставь все
эгоистические мысли,  пустячные желания и гнев.  Кем  не  владеет
ничто, тот владеет всем.

     5
     Если ты не установишь связь с истинной пустотой,  то никогда
не постигнешь Искусство Мира.

     6
     Искусство Мира действует повсюду - от безбрежных пространств
космоса до мельчайших растений и животных.  Жизненная сила прони-
кает всюду, ее мощь не знает границ. Искусство Мира позволяет нам
ощутить ее и соприкоснуться с этим огромнейшим запасом вселенской
энергии.

     7
     Восемь сил  поддерживают  мироздание:  движение  и неподвиж-
ность, твердость и текучесть,  расширение и сжатие, объединение и
разделение.

     8
     Жизнь - это рост.  Если мы перестаем расти, технически и ду-
ховно, можно  считать  нас  мертвыми.  Искусство Мира прославляет
связь неба,  земли и человечества. Это все, что истинно, хорошо и
красиво.

     9
     Время от времени необходимо уединяться среди высоких  гор  и
укромных долин, чтобы восстановить свою связь с источником жизни.
Вдыхай и позволь себе воспарять во все концы вселенной; выдыхай и
собирай космос внутри себя. Затем дыши всем плодородием вибрирую-
щей земли.Наконец, смешивай дыхание неба и дыхание земли со своим
собственным дыханием, и пусть оно становится Дыханием самой Жизни.

     10
     Все законы неба и земли живут в тебе.  Жизнь  сама  по  себе
есть истина,  и это не изменится никогда.  Все сущее на небе и на
земле дышит.  Дыхание - это нить, связывающая все мироздание вое-
дино. Когда  можешь ощущать бесчисленные вариации вселенского ды-
хания, тогда рождаются отдельные техники Искусства Мира.

     11
     Взгляни на  морские  волны.  Подходя  к берегу,  они с шумом
вздымаются и падают.  Таким должно быть твое  дыхание.  С  каждым
вдохом вбирай в свой живот всю Вселенную.  Знай, что каждому дос-
тупны четыре сокровища: энергия солнца и луны, дыхание небес, ды-
хание земли и прилив и отлив морских вод.

     12
     Практикующие Искусство Мира должны защищать владения  Матери
Природы, это божественное творение,  и сохранять его прекрасным и
неувядшим. Состояние воина рождает естественную  красоту.  Тонкие
техники воина  проявляются  так  же естественно,  как естественно
сменяют друг друга весна,  лето,  осень и зима. Состояние воина -
это не что иное, как сила, поддерживающая всякую жизнь.

     13
     Когда жизнь торжествует,  происходит рождение;  когда  жизни
препятствуют, происходит смерть. Воин всегда борется за Гармонию,
а ставки в этой борьбе - жизни и смерть.

     14
     Созерцай устройство этого мира, слушай слова мудрых и прини-
май все хорошее и доброе как свое.  Опираясь на это,  открой свою
собственную дверь к истине. Не прогляди истину, которая прямо пе-
ред тобой. Изучай течение воды в ручье, плавно и свободно огибаю-
щем камни. Учись также у святых книг и умудренных людей. Все вок-
руг - даже горы,  реки, травы и деревья - должно стать твоим учи-
телем.

     15
     Каждый день твори себя заново, одеваясь небом и землей, умы-
ваясь мудростью и любовью и помещая себя в сердце Матери Природы.

     16
     Не упусти случая
     поучиться
     у чистого голоса
     горного ручья,
     плещущегося среди камней.

     17
     Гармония зарождается в течении вещей, ее сердце подобно дви-
жению ветра и волн.  Путь подобен венам, что разнося кровь по на-
шим телам  вслед за естественным потоком жизненной силы.  Если ты
хоть немного отделен от этой божественной сущности,  это  значит,
что ты сошел с тропы.

     18
     Твое сердце полно семян, готовых прорасти. Как цветок лотоса
вырастает из грязи, чтобы раскрыть свою яркую красоту, так косми-
ческое дыхание заставляет цветок духа  раскрываться  и  приносить
плод в этом мире.

     19
     Постигай учения сосны, бамбука и цветущей сливы. Сосна вечно
зелена, прочно укоренена и солидна.  Бамбук крепок, гибок, несок-
рушим. Сливовый цвет дерзок, ароматен и изящен.

     20
     Пусть твой ум всегда будет ярок и ясен, как безбрежное небо,
великий океан и высочайший горный пик. Пусть твое тело всегда бу-
дет наполнено  светом  и  теплом.  Наполняй себя силой мудрости и
просветления.

     21
     Как только  ты начинаешь искать "хорошее" и "плохое" в своих
близких, в твоем сердце открывается  дыра,  через  котоую  входит
зломыслие. Если ты испытываешь других,  соревнуешься с ними, кри-
тикуешь их - это приводит к твоему ослаблению и поражению.

     22
     Пронизывающее сверкание клинков,
     Выкованных теми, кто следует Пути,
     Поражает злого врага,
     Крадущегося глубоко внутри
     Их душ и тел.

     23
     Искусство Мира не дается легко. Надо бороться до самого кон-
ца, надо  убить  в себе злые желания и всякую ложь.  Иногда Голос
Мира звучит как гром, выводя людей из их оцепенения.

     24
     Кристально чистый,
     Острый и яркий,
     Священный меч
     Не оставляет
     Злу ни малейшей лазейки.

     25
     Чтобы практиковать Искусство Мира, ты должен:
     Успокоить свой дух и вернуться к источнику.
     Очистить тело и дух,  удалив всю злонамеренность,  эгоизм  и
страсть.
     Быть вечно благодарным за дары,  которые ты получил от  Все-
ленной, от своей семьи, от Матери Природы и от близких тебе людей.

     26
     Искусство Мира основывается на четырех Великих Добродетелях:
Храбрости, Мудрости,  Любви  и  Дружбе,  символами которых служат
Огонь, Небо, Земля и Вода.

     27
     Сущность Искусства  Мира  - в очищении себя от зломыслия,  в
гармонизации со своим окружением и в устранении  со  своего  пути
всех препятствий и барьеров.

     28
     Единственное лекарство от материализма - это очищение  шести
органов чувств (глаз,  ушей, носа, языка, тела и ума). Если чувс-
тва перекрываются,  твое восприятие задыхается.  И чем больше оно
задыхается, тем больше искажаются чувства. Так нарушается порядок
в мире, а это - величайшее зло из всех. Очищай свое сердце, осво-
бождай шесть чувств, чтобы они могли работать беспрепятственно, и
твои тело и душа воспылают.

     29
     Всякая жизнь есть проявление духа,  проявление любви.  И Ис-
кусство Мира есть чистейшее выражение этого закона.  Воин  обязан
положить конец всяким  спорам и страстям. Вселенская любовь дейс-
твует во многих формах; каждое ее проявление должно иметь возмож-
ность свободно выражаться. Искусство Мира - это истинная демокра-
тия.

     30
     Каждый Мастер,  во все времена и во всех странах, слышал зов
и достигал гармонии с небом и землей.  Много троп ведет к вершине
горы Фудзи, но эта вершина одна - любовь.

     31
     Верность и преданность ведут к храбрости.  Храбрость ведет к
жертвенности. Жертвенность рождает веру в силу любви.

     32
     Экономика - основа общества.  Когда экономика стабильна, об-
щество развивается. Идеальная экономика сочетает духовное с мате-
риальным, а лучшие товары - это искренность и любовь.

     33
     Искусство Мира  не  полагается  на  оружие  или грубую силу;
вместо этого мы приводим себя в гармонию со Вселенной,  поддержи-
ваем мир  в наших сферах,  пестуем жизнь и предотвращаем смерть и
разрушение. Истинное значение слова самурай - "тот,  кто служит и
следует силе любви".

     34
     Воспитывай и очищай
     Дух воина,
     Совершая служение в этом мире;
     Освещай Путь
     Своим внутренним светом.

     35
     Искусство Мира чрезвычайно широко,  оно отражает грандиозное
устройство скрытых и проявленных миров. Воин - это живой храм Бо-
жественного, это ток, кто служит великой цели.

     36
     Твой ум должен гармонировать с тем,  как работает Вселенная;
твое тело должно двигаться в такт движениям Вселенной;  тело и ум
должны быть связаны воедино в деятельности Вселенной.

     37
     Хоть наш  путь  и  отличается от воинских искусств прошлого,
вовсе необязательно отказываться от всего старого. Вбирай почтен-
ные традиции  в наше новое искусство и одевай их в свежие одежды;
на фундаменте классических стилей старой новые, лучшие формы.

     38
     Ежедневные упражнения  в Искусстве Мира позволят твоей внут-
ренней божественности сиять все ярче и ярче.  Пусть тебя не забо-
тит правота  или неправота других.  Не надо рассчитывать наперед,
не надо действовать неестественно. Сосредоточься на Искусстве Ми-
ра и не критикуй других учителей и другие традиции. Искусство Ми-
ра никогда и никого и ни в чем не ограничивает.  Оно всеобъемлюще
и всеочищающе.

     39
     Практикуй Искусство Мира искренне, и тогда злые мысли и дела
исчезнут сами собой. Единственное желание, которое должно остать-
ся, - это жажда новых и новых упражнений на Пути.

     40
     Просветленные никогда не перестают работать над собой.  Дос-
тижения таких мастеров невозможно описать словами.  Самые  совер-
шенные действия наследуют образцам, содержащимся в природе.

     41
     День за днем
     Тренируй свое сердце,
     Оттачивая свою технику:
     Используй Одно, чтобы победить Многих!
     Такова дисциплина Воина.

     42
     Путь Воина
     Нельзя выразить
     Словами или иероглифами;
     Ухвати ее суть
     И иди вперед, к Реализации!

     43
     Цель тренировок - подтягивать ослабленное,  укреплять тело и
шлифовать дух.

     44
     В железной руде много шлаков, ослабляющих ее свойства; плав-
кой, ковкой и закалкой железо превращают в сталь, и затем придают
ей форму острого,  как бритва, меча. Человеческие существа разви-
ваются в той же последовательности.

     45
     С древнейших времен
     Усердная учеба и доблесть
     Всегда были двумя опорами на Пути.
     Силой постоянного упражнения
     Просветляй и тело, и душу.

     46
     Инструкторы могут  дать  только  частицу учения.  Только при
упорной личной практике ты постигнешь тайны Искусства Мира.

     47
     Путь Воина основывается на гуманности,  любви и искренности;
сердце воинской доблести - это истинная храбрость,  мудрость, лю-
бовь и дружелюбие. Делать ставку лишь на физические аспекты воин-
ственности бессмысленно, ибо мощь тела всегда ограничена.

     48
     Истинный Воин  всегда  вооружен тремя вещами:  сияющим мечом
миротворчества; зеркалом храбрости, мудрости и дружелюбия; и дра-
гоценным камнем просветления.

     49
     Сердце человека неотделимо от души неба  и  земли.  В  своей
практике всегда помни о взаимодействии неба и земли, воды и огня,
Инь и Ян.

     50
     Искусство Мира - это непротивление.  Поскольку оно не сопро-
тивлется, оно изначально победоносно.  Те,  чьи намерения злы,  а
мысли противоречивы,  обречены на поражение. Искусство Мира непо-
бедимо, потому что оно ни с чем не борется.

     51
     В Искусстве  Мира  нет состязаний.  Истинный Воин непобедим,
поскольку он ни с кем не сражается. Когда мы говорим "нанести по-
ражение", то  имеем в виду поражение нашего собственного противо-
речивого ума.

     52
     Причинить вред  противнику  -  значит  причинить  вред себе.
Сдерживать агрессию без причинения вреда - это и  есть  Искусство
Мира.

     53
     Полностью пробужденный Воин может свободно пользоваться все-
ми элементами неба и земли.  Истинный Воин учится правильно восп-
ринимать процессы во Вселенной и превращать боевые техники в про-
водники чистоты,  добра  и  красоты.  Ум и тело Воина должны быть
пронизаны просветленной мудростью и глубоким покоем.

     54
     Всегда практикуй Искусство Мира трепетно и с радостью.

     55
     Необходимо разработать стратегию,  которая  использовала  бы
все доступные  физические условия и элементы.  Лучшая стратегия -
это та, которая полагается на неограниченный диапазон реакций.

     56
     Правильная поза тела отражает правильное состояние ума.

     57
     Ключ к хорошей технике - в том,  чтобы  держать  кисти  рук,
стопы и бедра прямыми и центрированными.  Если ты центрирован, то
можешь двигаться свободно. Физический центр - это твой живот; ес-
ли там  же  сосредоточен  твой  ум,  тебе обеспечен успех в любом
предприятии.

     58
     Двигайся, как луч света,
     Летай, как молния,
     Бей, как гром,
     Вращайся вокруг
     Усточивого центра.

     59
     Техники требуют четырех качеств, в которых отражается приро-
да нашего мира.  В зависимости от обстоятельств,  ты должен быть:
твердым, как алмаз,  гибким, как ива,  плавным, как течение воды,
или пустым, как небо.

     60
     Если твой противник атакует,  как огонь,  парируй, как пода,
становясь совершенно жидким и текучим.  Вода по своей природе ни-
когда ни обо что не может разбиться. Наоборот,  она без вреда для
себя проглатывает любое нападение.

     61
     Начало всех приемов - в гармоничном сотрудничестве правого и
левого. Левая  рука держит жизнь и смерть;  правая рука управляет
ими. Четыре конечности тела суть четыре опоры неба; они проявляют
восемь направлений, Инь и Ян, внешнее и внутреннее.

     62
     Проявляй Ян в своей правой руке,
     Уравновешивай его
     С Инь, что проявляется слева,
     И направляй своего партнера.

     63
     Техники Искусства Мира ни быстры,  ни медленны, они ни внут-
ри, ни снаружи. Они по ту сторону времени и пространства.

     64
     Зарождайся от Великой Земли;
     Вздымайся, как Великие Волны;
     Стой, как дерево, сиди, как скала;
     Используй Одно, чтобы победить Всех.
     Учись и забывай!

     65
     Когда противник идет вперед,  выходи навстречу и приветствуй
его; если же он хочет отойти, проводи его.

     66
     Тело должно быть треугольным,  сознание - круглым. Треуголь-
ник означает генерирование энергии и  является  самой  устойчивой
физической формой.  Круг символизирует безмятежность и совершенс-
тво, неисчерпаемый источник технических приемов.  Квадрат  -  это
прочность, основа всякой власти.

     67
     Всегда старайся быть в союзе с небом и землей;  тогда будешь
видеть мир в истинном свете.  Самодовольство исчезнет,  и ты смо-
жешь поглощать в себя любое нападение.

     68
     Если твое сердце достаточно велико для того, чтобы принять в
себя твоих противников,  ты можешь видеть их насквозь и  избегать
их нападений. И когда ты примешь их в себя, то сможешь направлять
их по пути, указанному тебе небом и землей.

     69
     Свободный от слабости,
     Просто не обращай внимания
     На яростные атаки
     Своих врагов:
     Иди и действуй!

     70
     Не взирай на этот мир со страхом и отвращением. Смело смотри
в лицо тому, ч то предлагают тебе боги.

     71
     Каждый день жизни человека несет в себе радость и гнев, боль
и удовольствие, тьму и свет, рост и упадок. Каждый миг служит ве-
ликому замыслу Природы. Не пытайся же отрицать или сопротивляться
космическому порядку вещей.

     72
     Хранители этого мира
     И стражи Путей
     Богов и Будд,
     Приемы Искусства Гармонии
     Позволяют достойно встречать
     Каждый вызов.

     73
     Сама жизнь есть испытание.  Тренируясь, ты должен испытывать
и отшлифовывать сам себя,  чтобы достойно встречать великий вызов
жизни. Выйди за пределы жизни и смерти, и тогда ты сможешь пройти
через все кризисы спокойно и безопасно.

     74
     Будь благодарен даже за трудности,  неудачи и за  встречи  с
дурными людьми.  Преодоление препятствий - важнейшая часть обуче-
ния Искусству Мира.

     75
     Неудача - залог успеха;
     Каждая ошибка чему-то учит нас.

     76
     Даже если тебе бросает вызов
     Один-единственный противник,
     Будь бдителен,
     Ибо тебя всегда окружает
     Целый сонм врагов.

     77
     Искусство Мира - в том, чтобы восполнять недостающее.

     78
     В нашей технике мы полностью входим в атаку противника,  со-
вершенно растворяемся в ней и решительно ею управляем.  Сила пре-
бывает там, где наша Ки сосредоточена и устойчива; замешательство
и дурные мысли появляются, когда Ки застаивается.

     79
     Существуют два типа Ки: обычная Ки и истинная Ки. Обычная Ки
- грубая и тяжелая;  истинная Ки - легкая и подвижная. Чтобы дос-
тигать успеха,  ты  должен освободиться от обычной Ки и пропитать
свои органы истинной Ки7 Это - основа мощной техники.

     80
     В Искусстве Мира нет атаки. Если ты нападаешь, это означает,
что ты не владеешь собой.  Никогда не убегай от вызова, но не пы-
тайся неестественным  образом  подавить или подчинить своего про-
тивника. Позволь нападающим подойти к тебе так,  как им угодно, а
затем слейся с ними. Никогда не преследуй противника. Отводи каж-
дую атаку в сторону и держись за спиной атакующего.

     81
     Видя меня перед собой,
     Враг нападает,
     Но к этому времени
     Я уже стою
     В безопасности за его спиной.

     82
     Когда тебя атакуют,объединяй верхнюю, среднюю и нижнюю части
своего тела. Входи, поворачивайся и сливайся со своим противником
спереди и сзади, справа и слева.

     83
     Твой дух есть твой истинный щит.

     84
     Противники идут сплошным потоком,  но на самом деле  нет  ни
единого противника.  Глубоко входи в атаку и нейтрализуй ее, втя-
гивая ее переправленную силу в свою собственную сферу.

     85
     Даже самый  сильный  из людей имеет ограниченную сферу силы.
Вытащи его из этой сферы и затащи в свою, и его сила рассеется.

     86
     Слева и справа
     Избегай любых
     Резких блоков и отражений удара.
     Захватывай сознание своих противников
     И рассеивай их!

     87
     Настоящее Искусство Мира - в том, чтобы не жертвовать ни од-
ним своим воином для разгрома врага.  Побеждай врагов, всегда за-
нимая безопасную и неуязвимую позицию; тогда никто не пострадает.
Путь Воина,  Искусство Политики - в том, чтобы остановить беду до
того, как она начнется.  Побеждай своих противников духовно, зас-
тавив их осознать бессмысленность их действий.  Путь Воина заклю-
чается в том, чтобы устанавливать гармонию.

     88
     Овладевай божественными приемами
     Искусства Мира,
     И ни один враг
     Не посмеет
     Бросить тебе вызов.

     89
     Тренируйся без лишней спешки,  ибо требуется как минимум де-
сять лет, чтобы овладеть азами и перейти к первой ступени. Никог-
да не считай себя всезнающим,  совершенным  мастером;  ты  должен
продолжать тренироваться ежедневно вместе с друзьями и учениками,
чтобы продвигаться в Искусстве Мира.

     90
     Прогресс приходит
     К тому, кто
     Тренируется и тренируется;
     Если будешь рассчитывать на тайные техники,
     То ничего не достигнешь.

     91
     Просто играть то с этой,
     То с той техникой -
     Занятие бесполезное.
     Действуй решительно,
     Выкладывайся полностью!

     92
     Если ты  воспримешь истинную форму неба и земли,  то постиг-
нешь и свою собственную истинную форму.  Если ты  постигнешь  ка-
кой-либо принцип,  то  сможешь взять его на вооружение.  Применив
что-либо на практике,  поразмышляй о своих усилиях. Так и продол-
жай все время.

     93
     Искусство мира можно выразить в таких словах: Истинная побе-
да - это победа над самим собой;  пусть этот день наступит поско-
рее! "Истинная победа" означает несокрушимую  храбрость;  "победа
над самим собой" - это неослабевающее усилие;  а "тот день" - это
славный день триумфа здесь и сейчас.

     94
     Отбрось ограничивающие  мысли  и вернись к истинной пустоте.
Стой среди Великой Пустоты. Это и есть секрет Пути Воина.

     95
     Чтобы воистину  реализовать  Искусство Мира,  ты должен быть
способен свободно играть в проявленных,  скрытых  и  божественных
сферах.
     96
     Техники Пути Мира постоянно изменяются; каждая ситуация уни-
кальна, и надлежащий ответ должен  приходить  естественным  обра-
зом. Завтрашние техники будут отличаться от сегодняшних. Не увле-
кайся внешней формой ситуации.  Искусство мира не имеет  формы  -
оно есть изучение Духа.

     97
     В конце концов ты должен будешь вообще забыть о технике. Чем
дальше продвигаешься,  тем  меньше остается догм.  Великий Путь -
это, на самом деле, Отсутствие Пути.

     98
     В Искусстве Мира, которое я практикую, есть место для каждо-
го из восьми миллионов богов мира,  и я сотрудничаю со всеми. Бог
Мира велик,  он  покровительствует всему божественному и просвет-
ленному в каждой стране.

     99
     Искусство Мира - это форма молитвы, которая порождает свет и
тепло. Забудь о своем маленьком "я",  не привязывайся к объектам,
и ты будешь излучать свет и тепло. Свет есть мудрость; тепло есть
сострадание.

     100
     Мало строить храмы и часовни. Утверждай себя как живой образ
Будды. Каждый из нас должен стать богиней сострадания или победо-
носным Буддой.

     101
     Полагайся на Мир,
     Чтобы проявились твои
     Многогранные способности;
     Умиротворяй свое окружение
     И твори прекрасный мир.

     102
     Божественное - это не только то,  что высоко над вами. Оно и
на небе, оно и на земле, оно внутри нас.

     103
     Объединись с Космосом,  и тогда сама мысль о трансцендирова-
нии исчезнет. Трансцендирование - занятие для непосвященных. Ког-
да исчезает даже след трансцендирования, тогда проявляется истин-
ная личность - Божественное Существо.  Стань пустым и  предоставь
действовать Божественному.

     104
     Нельзя видеть или касаться Божественного нашими грубыми  ор-
ганами чувств.  Божественное внутри тебя, а не где-либо еще. При-
соединись к Божественному,  и ты сможешь воспринимать присутствие
богов повсюду, только не пытайся их хватать или цепляться за них.

     105
     Божественное не любит,  когда его запирают в помещении.  Бо-
жественному нравится быть под открытым небом. Оно всегда здесь, в
этом самом теле.  Каждый из нас -  миниатюрная  Вселенная,  живой
храм.

     106
     Когда ты склоняешься в поклоне перед Вселенной, она кланяет-
ся в  ответ;  когда  ты  называешь имя Бога,  оно отзывается эхом
внутри тебя.

     107
     Искусство Мира - это религия,  которая не является религией;
оно делает совершенными и завершенными все религии.

     108
     Путь чрезвычайно широк. С древних времен и поныне даже вели-
чайшие мудрецы не были способны охватить всю истину; объяснения и
учения мастеров и святых выражают лишь часть целого. Никто не мо-
жет говорить о таких вещах во всей  их  полноте.  Поэтому  просто
направляйся к свету и теплу,  учись у богов и посредством упорной
практики Искусства Мира становись единым с Божественным.

     109
     Ищущие единоборства совершают смертельную ошибку. Бить, раз-
рушать, принять увечья - это тяжелейший грех,  который может  со-
вершить человек.  Настоящий  Путь Воина заключается в том,  чтобы
предотвращать избиение. Это и есть Искусство Мира, это и есть си-
ла любви.

     110
     Мир всегда будет изменяться,  но битвы и войны могут уничто-
жить нас всех до единого. Сейчас нам нужны техники согласия, а не
техники спора.  Сейчас требуется Искусство Мира,  а не  Искусство
Войны.

     111
     О, божественная красота
     Неба и земли!
     Все мироздание - Единая семья.
