                               Семира & В.Веташ

                              фрагменты из книги:

                               Астрология Имени


   .....Имя, как и любое слово языка, являет собой некий образ, основанный
как на его значении, так и на его звучании. И та вибрация ритмов космоса,
которую схематически представляет личный гороскоп человека, тоже может
быть выражена через звуковой образ. Если звучание имени резонирует с
внутренней (астрологической) заданностью человека, оно способствует
максимальному раскрытию его потенциала. Имя же, не имеющее такого
резонанса, наоборот, притушевывает яркость личности. И тогда бывает, что
человек недоволен своим именем, поскольку тот импульс, который ведет его
изнутри, не соответствует тому, который он получает от окружающих,
обращающихся к нему по имени.....
   До 1917 года существовала традиция давать имя на основании церковного
календаря.
   Сейчас же святцы помогают мало, так как имена, приведенные там, в
большинстве своем вышли из употребления. Для современного звукового строя
русского языка они часто звучат архаично, так как язык живет своей жизнью
и с течением времени изменяется, замещая одни характерные звуковые формы
другими. И потому многие из этих имен, даже если мы постараемся их
использовать из культурно-религиозных соображений, не смогут снова войти в
привычный лексикон русского языка. Кроме того, выбор имен в святцах
достаточно ограничен, в особенности женских, которых там значительно
меньше мужских.
   Универсальной эту систему назвать нельзя и по другим причинам. Система
именования людей по праздникам христианских святых и преподобных досталась
нам в наследство от древних традиций называния детей по праздникам
языческих богов. И можно сказать, что изначально имя каждого святого
оказывалось не случайно связанным с тем днем, которому оно
соответствовало: празник, знаменовавший определенное жизненное событие,
фиксировал ритмы одной из точек годового цикла, отражая закономерности
космического природного круговорота. Но позднее, вследствие изменения
календаря и стиля, ошибок и неоднократных переделываний святцев (последнее
из них имело место в XIX веке), а также достаточно формального введения в
святцы в пору позднего христианства имен высокопоставленных чинов церкви,
чистота и непосредственность этой связи была нарушена. Имена, данные в
святцах, сейчас редко доносят тот природный ритм времени года, к которому
они отнесены. Об этом говорит, например, большая повторяемость имен в
разные дни года. Например, имя Иван встречается в святцах до 100 раз. С
другой стороны, святцы не затрагивают большого пласта славянских имен
дохристианского периода, воскресших в наши дни, не говоря о заимствованных
в последнее время восточных и западных именах, а также вновь созданных.
   Три компонента, составляющие современный словарь имен,- это славянские
языческие, христианские и заимствованные, в основном западные.
Придерживаться какой-либо одной традиции было бы значительным сужением
нынешнего, и без того небольшого, состава русских имен. Для примера можно
сказать, что такие популярные в наше время имена, как Светлана, Влада,
Радмила, Злата, Снежана, Руслан - языческие, а Алиса, Белла, Эльвира,
Альбина, Эдуард и многие другие - новые, заимствованные.
   ....
   Но как найти имя, соответствующее человеку? Как можно по-новому подойти
к раскрытию образа имени и его исконного внутреннего смысла?
   В этом может помочь астрология, разработавшая на протяжении веков
богатую систему образов мира. Астрология - наука об аналогиях, исследующая
то, как невидимое отражается в явном, космическое - в земном. В мире
образы разрозненны, но наше сознание связывает их, и астрология, опираясь
на свой древний догмат "Что в небесах, то и на Земле", позволяет выявить
присутствующие в окружающем нас мире универсальные взаимосвязи.
   За каждым образом гороскопа, описывающим определенный тип личности,
стоит своя цветовая гамма, поскольку каждый цвет, в свою очередь, имеет
определенное психологическое значние. В наше время эту связь подробно
изучает специальная наука - цветопсихология, получающая в мире все более
широкое распространение.
   Звук также имеет психологическую и цветовую характеристику, и
исследованием этих закономерностей занимались многие древние учения,
философы, литераторы и лингвисты разных времен и народов, ища за звучанием
слов и имен тайный и явный смысл, воздействующий на человека. В нашей
стране интерес к этому вопросу прояляли символисты и эзотеристы начала
века (В.Хлебников, П.Флоренский и др.), а в 70-е годы в этой области
достигла успехов экспериментальная группа психолингвистики А.П.Журавлева,
которая статистически доказала объективность цветовых и психологических
значений гласных в русском языке.
   Проведя цветопсихологические характеристики знаков и планет Зодиака,
можно соотнести астрологические образы с их звуковыми параллелями....Часто
психологическое воздействие имени пытаются определить через
культурологические параллели: здесь, кроме этимологии, важной считается
связь с образами известных или популярных людей, носящих такое же имя, а
иногда и литературных персонажей.
   Действительно часто ребенка называют "в честь" кого-либо, но
ограниченность такого подхода к имени заключается в том, что
культурологические ассоциации - в особенности те, которые связаны с
идейными течениями или модой,- могут терять свою значимость в течении
короткого периода времени. И если опираться только на этот преходящий
смысл, выходит так, что человек как бы переживает свое имя, поскольку
импульс, на котором оно было ему дано, оказывается безвозвратно утрачен.
Кроме того, никакой человек не помнит постоянно, в честь кого его назвали,
обычно реагируя на привычную, ставшую своей, звуковую вибрацию
бессознательно....
   Звуковая вибрация является первичной: когда-то она отразилась в
этимологии, а потом могла проявиться в ярких судьбах великих людей. И то,
и другое - опосредованное отражение того, что глубинно несет в себе
звукообраз. И потому главной задачей анализа смысла имени остается
трактовка вибрационной картины его звучания.
   То, насколько образное значение имени полнее одного только его
этимологического смысла, видел Павел Флоренский, оставивший нам
психо-философский анализ 18-х русских имен. Его видение подтверждает те
астрологические образы, которые возникают у нас на основе звукового облика
слова. Например, имя Елена Флоренский описывает как характер, который
можно соотнести с лунным знаком Рака, Софью - как образ типичного
Козерога, Владимира - как психотип, который отражает знак Водолея, имя
Николай по характеристике Флоренского мы можем сопоставить знаку Близнецов
с сильным Марсом. Непосредственно-цельное восприятие имени и синтез
значения и звучания позволили Флоренскому проникнуть в сущность духовного
смысла образа. Ценность такого подхода заключается в том, что через
внешние характеристики он раскрывает внутреннюю взаимосвязь явлений нашей
культурной, языковой и психологической реальности.

   На подобном же анализе основаны встречающиеся в последнее время
описания характеров людей на основании носимого ими имени, которые,
правда, в большинстве своем грешат излишней категоричностью. Приписывая
характер имени самому носителю, часто не учитывают того, насколько это имя
изначально соответствовало данному человеку, его внутренней природной
заданности. Поэтому выходит, что "все Иваны таковы, а Федоры - этаки".
Существует соблазн разбить людей на психотипы прямо на основании носимых
ими имен. Но это не самый продуктивный метод психологической
классификации, поскольку первично все-таки не имя, а носящий его человек.
Астрология, описывая знаки Зодиака как 12 универсальных психотипов людей,
представляет гораздо более совершенную классификацию, отражающую
закономерности природного процесса. Являя нам целостную систему образов
мира, она позволяет свести имена в систему и дает возможность понять
реальную связь между человеком и его именем.
   Нельзя отрицать того отпечатка, который накладывает имя на человека, но
нельзя также абсолютизировать имя. Имя - это лишь верхняя одежда, которая,
как известно, может быть к лицу человеку, а может и не идти ему. Имя не
определяет судьбу человека, и его астрологическое предопределение - его
способности и жизненные задачи - не зависят от имени. Они лишь скрываются
за ним, если имя не подходит, и проявляются ярче, если имя созвучно ритмам
судьбы......

   * * *

   Звукоряд, соответствующий психологическому содержанию знаков Зодиака,
можно использовать не только для выбора имени человеку, но и для
наименования любого события, происходящего в период воздействия этого
созвездия, или объекта, а также всего, что имеет отношение к этому
созвездию Зодиака.
   Например, если отбросить идеологическую аргументацию и пострараться
непосредственно соотнести звучание имени "Ленинград" с образом города, то
окажется, что это имя более соответствует характеру города на Неве, чем
имя "Петербург". Оно отражает светлую, но твердую и холодную звуковую
ткань идеалистического знака Водолея с сильным Сатурном, образ которого
наиболее соответствует северному региону и темпераменту города.
Подтверждение этому можно найти в топонимическом анализе древнейших имен
данного региона.
   Называя какое-либо место, древние опирались на то впечатление, которое
возникало от этой местности, непосредственно отражая в имени вибрационную
природу и звуковое поле (иначе говоря -эгрегор) данной территории. Из
ономастики известно, что древнейшими названиями являются имена рек и
других гидронимов. В нашем случае это угро-финские названия: Ладога и Нева
- и имя города Неванлинна (что значит - Невский город, т.е. Нево- или
Невин-град), в которых явно слышна аллитерация со звучанием Ленинград
(здесь начальное более идеальное Л заменило упрямое Н, которое в русском
языке ассоциируется с понятием отрицания).
   Таким образом, имя Ленинград возвратило местности ее исконное звуковое
отражение, восстановив естественную связь ритмов города с ритмами
окружающей среды. Оно было экологичным с точки зрения резонанса,
действующего на подсознательном, более глубоком уровне, нежели временные
традиции и идеалогические клише (типа - город "великого Ленина" или город
"святого"
   Петра). Этого нельзя сказать о диссонирующем звучании Петербург,
претенциозном - Санкт-Петербург и особенно жаргонном - Питер. И поэтому
еще Пушкин избегал этих названий, используя имена Петрополь и Петроград
("Медный всадник").
   Последнее даже стало на короткое время официальным (1914-1924), но
нельзя сказать, что оно хорошо отражало биоритмы города: тепло-радостные и
емкие формы звучания "Петроград" не соответствуют холодному и
равнинно-водному региону. В этом переименовании главным критерием также
была идеология, а не гармония отражения.
   Верное звуковое отражение это чистота стиля и образа города, возникшего
как полет новой идеи, окрывающей творческую перспективу развития. И
история строительства этого города подтвержает этот путь постояных
перестроек во имя достижения идельнго архитектурного звучания. Так
Исаакиевский собор прежде чем стать шедевром - трижды изменил место и
архитектуру. Тоже относится и к другим известным городским ансамлям. Так и
имя города прошло три этапа преобразования пока не зазвучало в совершеной
красоте резонанса с своим первообразом - архетипом идеи и региона ее
воплощения. Возвращение же первого можно сказать чернового названия
зацикливает идею города на обращение вспять, не давая живого роста, а лишь
консервируя узкую концепцию подражания западноевропейскому влиянию.
   То, что название Петербург наиболее неблагоприятно для города,
отразилось и в дате его обратного переименования - 6 сентября 1991 года, в
канун 50-летия замыкания кольца Блокады (8 сентября 1941), зафиксировав
тем самым воздействие этой болевой точки на судьбу города. Гороскоп этого
момента достаточно тяжел, довольно матерьяльно-прагматичен и не
гармонирует с образом духовной столицы, которой был этот город. Символично
также, что небесный покровитель города - астероид Ленинград (ь 2046) -
потерял своего земного собрата. Переименование нанесло удар на
вибрационную природу региона и будет негативно влиять на внутренний
потенциал города, теряющего поддержку от природного эгрегора территории и
окружающей области, который помогал его жителям выстоять в блокаде.
   (Поэтому закономерен все более усиливающийся разрыв экономической
целостности города и области, которая, кстати, не будучи столь
идейно-эстремистской, как власти города, сохранила название Ленинградская,
ощущая природную связь имени и земли более непосредственно.)
   Прорыв и полное снятия блокады (26 января 1944) происходили под знаком
местного региона - Водолеем, также как и переименование города в Ленинград
(26 января 1924). Использование названия Ленинград (хотя бы в быту) в
определенной степени может сдержать и ослабить разрушительное влияние
негармоничной вибрации и той линии судьбы, которую принесло обратное
переименование.
   Вопрос наименования очень важен и сложен, поэтому для его решения на
помощь рассудку должны прийти наши ощущения. Ведь когда-то именно они
связывали людей с природой, которая хранила чистоту их восприятия.
Ментальный формализм в следовании привнесенной традиции, временной и
искусственной, редко связывает нас с изначальным, вечным и естественным,
резонансом. Поэтому важно вскрывать глубинные, истинные, вибрации
местности, отражая их в звуке имен. В дань традиции было бы достаточно
закрепить название Петербург за историческим центром города, образ
которого культорологически связан с этим названием. Люди, чуткие к
вибрациям и непредвзято чувствующие, видят достойною красоту и гармонию
соответствия городу имени Ленинград, но, видимо, еще не скоро практика
нашей жизни будет руководствоваться принципом, что мерилом истины является
гармония и красота. И поэтому требуются доказательства тех законов,
которые связывают внешнюю логику с нашим внутренним ощущением.
   .......


   КАББАЛА РУССКОГО АЛФАВИТА


   Человеку со времен появления письменности за каждой буквой виделся
образ, насыщенный смыслом, который связывал изображение этого знака с его
значением. На первом этапе, когда иероглиф практически и был рисунком
отображаемого им понятия, это было естественно, но впоследствии при
совершенствовании письменности знак уходит от внешнего сходства со
значением, и их связь становится менее явной. Это дает возможность
наделять буквы особым смыслом, восходящим к туманной древности, который
начинает мыслиться магическим. На такой основе сформировалось еврейское
каббалистическое учение, опирающееся на древние значения букв, как опору
их смысла. Другой параметр букв, а именно их непосредственное звуковое
воздействие, также включался в формирование образа буквы, а живая
трактовка требовала построения новых взаимодействий - соотнесения букв с
образуемыми ими словами. Так первоначальное единство звука и смысла отошло
на второй план.
   В качестве первых цифр в письменности разных народов использовались
буквы, и их числовое значение также совмещалось со звуковым. Это давало
системе дополнительный смысл и стимулировало к математическим операциям с
буквами - тем операциям, которые сейчас воспринимаются как
основополагающие для учения Каббалы, хотя являются лишь поздней и
достаточно поверхностной частью этого древнего предания, которое
стремилось описать прежде всего единую картину мироздания, используя
древнейший архетип мирового древа, ветви которого и стали потом
обозначаться буквами и цифрами просто по порядку.
   По аналогии с символическими математическими операциями в позднее время
появился соблазн использовать каббалистическую систему в переложении на
современные алфавиты, соотнося буквы и числа упрощенно, не только не
вникая в смысл обозначаемых ими понятий, но часто даже не учитывая тех
числовых связей с буквами, которые существовали раньше в данном алфавите,
и фонетических различий в звуковом строе разных языков. При таком подходе
результат не может дать серьезного проникновения в суть того или иного
слова или имени на основе его звукового образа. Если уж мы хотим найти
числовые определения звукам, классифицируя их таким образом, мы должны
хотя бы построить звуки по определенной системе, то есть по их
фонетическим характеристикам (как сделано в санскрите) - тогда
арифметические аналогии и операции с буквами будут иметь хоть какой-то
логический смысл. Закон аналогий, на котором построены все древнии науки,
провозглашает не просто принцип внешнего сходства явлений, а подобие,
основанное на закономерности и знании глубокой связи элементов мира.
   Но, с другой стороны, только такой внешний способ работы со звуком и
могло предложить средневековье, которое искало пути соотнесения звука и
смысла через традиционные схоластические аналогии, не имея возможности
сделать это более научными способами. Теперь же, опираясь на развитое
языкознание и фонетику, на современные достижения психолингвистики, мы
можем гораздо более объективно проанализировать алфавит русского языка,
как и любого другого, соотнося звуковые параллели букв с их
психологическими образами.

   Анализ букв предваряет значение того иероглифа, от которого буква
произошла в финикийском алфавите, и откуда она через греческий попала в
русский алфавит. В скобках приводится число, в качестве которого
использовалась данная буква в кириллице до введения современных знаков для
цифр. Затем следует лингвистическая характеристика звука и описание его
психологического воздействия, сопряженного с тем образом и смыслом,
который буква получает для носителей русского языка. И как вывод -
приводятся знаки Зодиака, с которыми резонирует данный звук, а также его
цветовая характеристика и стихи, которые мы надеемся, помогают
эмоционально ощутить его воздействие.

   ХАРАКТЕРИСТИКА БУКВ

   Буква А
   Исторически: форма буквы происходит от финикийского знака "Алеф",
который связан с египетским иероглифом "голова быка" (перевернутый рогами
вниз). От "Алефа"
   происходит греческая "Альфа", от нее в свою очередь славянское "Аз",
название которого означает местоимение "я" (в церковнославянской
письменности "Аз" также использовался для обозначения числа 1).
   Лингвистически: звук А - один из основополагающих звуков речи, это
первый гласный, который усваивают дети, самый простой и открытый, самый
звучный и яркий, широкий и гортанный, по месту образования ему родственны
гортанные согласные (в русском языке - Г,К,Х).
   Психологически: этот звук передает образ Начала, волевого и энергичного
старта.
   А - это открытость и размах, активность и пламенность, неудержимый
поток энергии, не знающий преград, авангард, сила и величие, храбрость и
громкость, прямота и правда. Победа настоящего над прошлым, крик радости и
страха, дар жизни и порыв страсти. Энергия А подобна армии, идущей в атаку.
   Славой царственной увитый, С силой огненного льва, Храбрый, громкий и
открытый, Ярко-алый символ "А"!

   Звук А соответствует красно-алому цвету огня, энергии и силы,
выражающему те же психологические характеристики.
   Астрологически: энергия А - это качества стихии Огня, прежде всего
прямота и смелость Овна, величие и могучая энергия Льва, а также несколько
в меньшей степени качества этой буквы отражают Стрельца, с его размахом
устремлений.


   Буква Б
   Исторически: форма буквы происходит от финикийского знака "Бет" -
"дом". Один из вариантов начертания этого знака использован для
славянского "Буки" - "буква"
   (слово, происходящее от названия дерева бук, которое служило для
изготовления бумаги).
   Лингвистически: самый сильный из губных звуков, звонкий, взрывной, по
месту образования родственный гласному У. В звуке Б напор воздуха
наталкивается на сопротивление губ и преодолевает его.
   Психологически: объем и давление, полнота и упорство, переполнение
потенциала.
   Внутренняя энергия, накопившись (бомба, бутон), уверенно вырывается
наружу, овладевая внешним пространством (свобода, брать). Б - большой и
здоровый, стремящийся к обладанию благом в напоре борьбы. Это буйство
жизни (биос), богатство бытия и материальное воплощение, которое приносит
и страдание (беда, боль).

   "Б" - буйство и победа бытия, Упорный бой богатства и беды.
   Оно само - потенциал себя:
   Бутон, потом - цветущие сады.

   По pодству с У звук Б окpашивается плотным желто-зеленым цветом живой
pастительности и матеpиальной полноты.
   Астрологически: выpажает качества Тельца, в меньшей степени Рыб
(полнота) и Козеpога (упоpство).


   Буква В
   Исторически: финикийский знак "Бет" - "дом"; гpеческая "Бета" (в
византийском произношениии - "Вита"); славянское "Веди" - "ведай, знай"
(число 2)
   Лингвистически: это суженный звук Б, губно-зубной, щелевой, pодственный
У, по способу обpазования близок с Ю. В - это смягчение и удержание
колебаний воздуха мягкостью губ под контролем зубов.
   Психологически: влияние и волнение, влечение к овладению и объединению
внутреннего с внешним, внедрение и выявление чувств, их оформление.
Стремление к сближению, взаимности и взаимопониманию, вбирание (вход) и
выдача (выход).
   Переливающиеся волны эмоций.

   Влажной весною речная волна В веерный танец вовлечена.
   И в бирюзовую воду вросли Вьющейся лентою водоросли.

   В - зелено-голубого (бирюзового) цвета, отражающего эмоциональную
живость, взаимопроникновение и влажность.
   Астрологически: стихия Воды, планета Венера, знаки Рыб и Тельца, в
меньшей степени Весы (взаимность) и Водолей (выявление и прохладная влага).

   ........и т.д. до -
   Буква Я
   Исторически: форма буквы происходит от славянского сочетания и
комбинации букв I и А, связанных происхождением через греческий с
финикийскими знаками: "Йод" - "рука" и "Алеф" - "голова быка". Кроме
славянской буквы "Я" современное русское Я заменило собой и другую
славянскую букву - "Юс малый", название которого происходит от слова "усы"
(и обозначало число 900).
   Лингвистически: йотированный гласный, сочетающий в себе Й (Ь) и А: он
уже, чем А. Этот звук имеет энергию А и динамическое стремление Й. Узкое
закрытое начало и широкий открытый конец.
   Психологически: яркость и вдохновение, проникновенная активность и
едкость (язвительность, яд), страстность и увлеченность, чувственное
влечение и романтизм, влюбленность и явление себя, красивость, сочетание
силы и восприимчивости, энергии и эмоциональности, влажности и огня.
Яростность, сексуальность, устремленность, готовая раскрыть свой потенциал
(Ярило, яровые), импульс энергии, направленный через себя (я!).

   Луч яркий озаряет чувства И алой ягодкой любви, Рождая сладостность
минуты, В крови желанием горит.

   Я - яркого красно-розового цвета, цвета влюбленности и самолюбования,
чувственной импульсивности.
   Астрологически: романтичный Стрелец, чувственный Скорпион и в меньшей
степени Овен (проявление).


   * * *

   ....Теперь, имея астрологические характеристики звуков, можно разобрать
любое слово на его зодиакальные составляющие. Здесь важно учитывать не
только набор букв, но и их отношения между собой, ударные звуки, а также
первые буквы слова, ставящие на себе больший акцент.
   Возьмем для примера слово "астрология". Здесь начальное АС (красное с
синим)
   являет характерное сочетание Стрельца. Эти буквы, сливаясь в еще более
сильное АСТР, создают образ мощной целеустремленности, закрепляя
юпитерианскую характеристику. Дальнейшая часть слова светлая и
отвлеченная, костяк ее - ЛГ - характерное звукосочетание Водолея, а
окружающие его светло-желтые О и синее И также создают воздушную атмосферу
и простор, свойственный для этого знака.
   Окончание слова ИЯ вновь возвращает яркую проникновенность энергии
Стрельца, его стремительную хлесткость. Главный ударный слог слова РО
имеет характеристику силы и света. В результате такого анализа получаем
образ слова, соотносимый со знаком Стрельца и дополняющего его Водолея
(т.е. Стрелец с Ураном). Это в данном случае совпадает и со смыслом слова,
ведь астрология - это мировоззрение или даже религия (Стрелец), основанная
на небесных явлениях (Уран) и их отражении на Земле (Юпитер). Это
подтверждает и этимология: греческое "aster"- "звезда"
   происходит от вавилонской богини Иштар, имя которой, в свою очередь,
переводится как "богиня", то есть связано с религией и знаком Стрельца. А
вторая часть слова, "logia" означает "знание", отражая универсальный
принцип мысли и науки - основное понятие знака Водолея и планеты Уран.
   Здесь приведен простой пример, а есть случаи, где требуется более
сложный синтетический анализ, требующий знаний лингвистических
закономерностей. На основании такого анализа и построен предлагаемый здесь
астрологический именослов русских имен.

   АСТРОЛОГИЧЕСКИЙ ИМЕНОСЛОВ

   Помощь астрологии в определении имени, соответствующего характеру
человека, это не изобретение наших дней. В юго-восточной Азии с
незапамятных времен и до сих пор имя дается астрологом, который тщательно
изучает гороскоп ребенка и находит определенное созвучие, которое кладется
в основу имени. Языковой строй языков того региона таков, что именем может
стать практически любое слово: там не существует
традиционно-заимствованных имен, как у нас. Если с течением времени смысл
имени не будет удовлетворять его носителя, то он может изменить его, но
звуковой облик должен оставить тем же. Особое значение уделяется первой
букве имени. В Индии также первое из традиционной трехчленной системы имен
отражает астрологическую характеристику человека (например, в имени
Рабиндранат Тагор - первая часть - Рави несет астрологическое значение -
Солнце).
   Под Новый год мы вспоминаем про китайский гороскоп, и сейчас уже многие
осведомлены о его медицинских приложениях. Но мало кто знает, что
практически главной задачей китайской астрологии является нахождение
верного звучания и смыслового (иероглифического) написания имени человека.
Согласно философии даосизма, в каждом человеке должна быть воссоздана
некая универсальная гармония, и определенное созвучие может способствовать
этому. При поиске имени астролог обращает внимание на наиболее слабые
качества человека и стремится уравновесить их. Например, в гороскопе
недостаточно проявлен элемент огня. Тогда выбирается "огненное" звучание и
в написание имени может быть вставлен иероглиф, по смыслу отражающий
огненную стихию: дабы внешнее уравновесило то, чего не хватает внутри.
   Такая традиция подбора имен неразрывно связана с образом жизни Востока,
который сориентирован на вписывание человека в существующую ситуацию, а не
на преобразование ее, - где человек не спорит вековыми канонами и
социальными устоями, и личность во многом нивелируется ради красоты общего
равновесия.
   Западное же мировоззрение, напротив, ставит акцент на человеческой
индивидуальности, признавая самостоятельную значимость и ценность личности
вне зависимости от того, насколько она соответствует существующей гармонии
общества.

   Западная астрология, основанная на египетско-вавилонской традиции,
стремится проявить яркую акцентуацию индивидуальных черт - в которой
отражается красота и божественная природа любого момента времени,
гармоничного и дисгармоничного, обычного или оригинального. Божественная
красота времени раскрывается нам в образе рожденного в этот момент
человека. При таком подходе отправной точкой является личность: гармония
должна быть найдена в проявлении индивидуальных различий. Поэтому наш
именослов строится на прямом соответствии звукового образа гороскопу
человека, чтобы оно помогало проявить характер его носителя, а не сгладить
яркие черты его - и тем притушевать.

   Для соотнесения образа имени с образом знака Зодиака мы опирались на
психолингвистический анализ звучания этого имени и на данные
цветолингвистики, то есть на соотнесение звука с определенным цветом. Это
дает более объемное видение предмета и при знании цветов Зодиака помогает
точнее найти параллель между именем и его астрологическим соответствием.
Полученная таким путем классификация имен удобна для практического
использования, поскольку астрология сейчас получила широкое
распространение, и большинство людей имеет представление о том, к какому
зодиакальному психотипу каждый из них относится.

   Астрологический именослов содержит описание 150-ти наиболее
употребительных русских имен с их цветовыми, психо-лингвистическими и
астрологическими характеристиками. Описание образа имени строится на
полном его звучании, которое призвано отразить качества личности более
развернуто, но также приведены те краткие уменьшительные формы,
позволяющие ярче выявить черты того или иного знака Зодиака. Более редкие
имена, но все же довольно известные, можно отыскать в таблицах имен по
знакам Зодиака, приведенных далее, где они отнесены к тому
астрологическому образу, через который раскрывается характер такого имени.
   Именослов и сама интерпретация имен сориентированы на русский язык, так
как психологическое восприятие звуков неразрывно связано с языком: он
является тем фоном, на котором раскрывается образ имени. В различных
языках одно и то же имя может иметь несколько разный смысловой и
психологический акцент. Нельзя также не учитывать культурологического
воздействия тех имен, которые имеют ясную этимологию или слишком
прозрачные ассоциации (Владимир, Лев, Руслан, Вера, Надежда, Любовь и
другие). Поэтому даже астрологический именослов должен быть национальным.

   Астрологическое соответствие не всегда определяется прямым соотнесением
знака Зодиака с именем. Чаще вибрация имени соответствует только части
характера знака, имея тот или иной дополнительный акцент. Такой акцент
имеет любой индивидуальный гороскоп и важно его знать для более точного
определения образа.
   Обычно астрологи обозначают такой дополнительный акцент в форме знака
Луны или Асцендента. Мы использовали другую формулу: ЗНАК ЗОДИАКА (в
котором родился человек) + ПЛАНЕТА (определяющая самый значимый,
дополнительный к знаку рождения, акцент гороскопа), как это было в нашем
примере со словом астрология.
   Качество планеты, приводимой вместе с основным знаком Зодиака и
уточняющей индивидуальность характера, выражает вторую астрологическую
доминанту гороскопа.
   Это может быть как самая сильная планета гороскопа, так и самый
отмеченный знак Зодиака после своего, или самый весомый дом - одним
словом, главный акцент гороскопа, выраженный через соответствующую ему
планету. Образ планеты содержит в себе также тот знак, которым она
управляет, и может быть развернут через него.
   Так, если имя, например, соответствует Тельцу с сильным Солнцем, оно
часто подходит и Льву (которым правит Солнце) с сильной Венерой (планетой,
которая управляет Тельцом).
   Бывает также, что имя отражает характер переходный между двумя
соседними знаками Зодиака. Такой случай также отражен в нашем именослове в
виде формулировки - имя соответствует психотипу на г р а н и тех или иных
соседних знаков.

   ХАРАКТЕРИСТИКА ИМиН
   В характеристике имени сначала приводятся доминирующие цвета вибрации,
которые помогают в анализе психологического воздействия имени. Затем идет
описание психо-лингвистического образа переданного его звучанием, и в
заключении, как вывод, даются те характеры Зодика с которыми данный образ
совпадает и гармонирует. Также приводятся те астрологические психотипы,
которые не резонируют с характером имени и тем самым создают противоречие
внутренних задатков человека с внешним проявлением, приглушая истинный
имидж личности.

   МУЖСКИЕ ИМЕНА.

   АЛЕКСАНДР - сочетание алого с рубиновым цветом. Образ этого имени имеет
социально-идеологический акцент, его звучание настраивает на
общественно-значимое самоутверждение и достижение авторитета. Это имя
подобно стволу дерева: оно сочетает в себе достоинство с динамизмом роста.
Сила разума и энергия соединены в этой вибрации, проникающей в
противоречие сил и установлений, но не теряющей при этом благородства в
утверждении своего.
   Такой характер прежде всего отражает авторитетный и динамичный образ
Стрельца (которому в большей степени, чем другим знакам, подходит форма
САША - блестящая и пластичная). Также в этом имени узнается уверенный Лев,
и несколько меньше авангардист-Овен с сильным Юпитером, а также Козерог с
Солнцем (которому ближе краткая форма - ШУРА). Созвучие этого имени не
подходит созерцательным и чувственным знакам Воды и легким знакам Воздуха,
для которых оно слишком статно и энергетически насыщенно.

   АЛЕКСЕЙ - сочетание оранжево-алого и бежевого цветов. Вибрация этого
имени теплая и быстрая, но неустойчивая и несколько мягкотелая.
Энергичность и легкость сочетаются с эмоциональной восприимчивостью и
вниманием, включенность - с подверженностью влияниям, что создает образ не
столь волевой, но побеждающий расположением к себе и теплотой контакта.
   Такой характер представляют располагающие к себе Весы и контактные
Близнецы (в форме АЛЕКС), и в меньшей степени неустойчивый Овен с Хироном
и теплый Лев с Луной.

   АЛЬБЕРТ - сочетание белого с матово-алым цветом. Иностранное звучание
этого имени создает эстетически самобытный образ, претендующий на
светскость. Эта монолитно-белая вибрация подобна гладкому айсбергу в
теплых водах. В ней звучит внутреннее достоинство и благородство, но также
эмоциональная дистанция, отдаленность от непринужденно-близкого контакта.
Выверенный акцент на ударном слоге производит впечаление хорошего тона,
соединяя претензию конца звучания с холодным идеализмом его начала.
   Это имя подходит Льву с сильным Ураном, Водолею с Сатурном и в
определенной степени Весам. Не гармонирует оно со страстным Овном и
знаками Воды.

   АНАТОЛИЙ - сочетание бело-бежевого с матово-алым цветом. Это созвучие
создает образ внутренней самодостаточности и внешнего благополучия. В нем
уравновешены качества солидности и гибкости: оно говорит об умении открыто
и поступательно утверждать свое мнение, но при этом сохранять внимание и
вести гладкую линию поведения. Вибрация этого имени поддерживает чувство
внутреннего уровня и лояльного позитивизма.
   Такой характер, объединяющий настойчивость желаний (в ударном слоге) с
гармоничным самопроявлением, отражает знак Льва с Хироном, а также
психотип на грани Тельца и Близнецов. Это имя может подойти и Весам (лучше
в форме АНАТОЛЬ).


   АНДРЕЙ - сочетание матово-алого с дымчато-голубым цветом. Светлая
(А-ЕЙ) с мягким рывком (НДР) энергия этого звучания отрывает от конкретики
бытового и чувственно-страстного. Удаляя в полет мечты и мир идеализма,
эта вибрация несет в себе внутренний толчок, посыл иного видения, отличный
от реальности настоящего.
   Образ этого имени ярче всего отражает внутренний свет и вдохновение
Водолея, улеты мечтателя Рака с Ураном, а также отрывающегося от прошлого
Овна с сильной Луной, смягчающей внешние порывы вниманием к чистоте
идеалов. Это созвучие крайне не резонирует с устойчивостью и конкретикой
знаков Земли.

   АНТОН - сочетание белого с бежево-алым цветом. Цельность объема и
мягкая упругость, подобная батуту, звучат в вибрации этого имени. Его
мягкость и внутренняя полнота, обаяние и гармония покоя формируют образ,
близкий знаку Рыб, а также Весам с Нептуном и Тельцу. Внешняя плавность
этого звучания создает впечатление охвата всех влияний и планов жизни, а
опорный слог (ТОН) - внутренней правоты, отражая характер Льва с Нептуном.
Эта вибрация не близка другим, более активным знакам Огня и Воздуха, а
также Скорпиону и Деве, влияя на их характер растворяюще, лишая его
внешней динамики и энтузиазма.

   АРКАДИЙ - ярко-кирпичного цвета. Броское и энергичное, но заковыристое
звучание этого имени ассоциируется с предприимчивостью и находчивостью до
ловкачества - это характерные черты Близнецов с ярким Солнцем. В этой
вибрации звучит подчеркнутая заинтересованность и вовлеченность в динамику
взаимоотношений, что отражает образ Весов с Плутоном. Это имя также
создает впечатление пытливости, порожденной соревновательным отношением к
другому, что характеризует Овна с Хироном и в некоторой степени Скорпиона
с Хироном или Меркурием. Не гармонирует эта вибрация с медлительными
Тельцом, Козерогом и Рыбами.

   АРСЕНИЙ - сиренево-красного цвета. В этой утонченно-резкой вибрации
выражена беспокойная стремительность, чуткая восприимчивость и
эмоциональная обостренность, которую можно увидить в прутике молодого
саженца. Это звучание сочетает в себе активность до раздражительности с
идеалистичностью до сентиментальности.
   Это имя походит Раку с сильным Марсом, которому близка краткая форма
СЕНЯ, а также стремительному Стрельцу с Меркурием и эмоционально острым
Овну с Луной и Скорпиону. Это имя не резонирует с уравновешенными и
спокойными характерами Зодиака (Козерогом, Тельцом, Весами), принося им
несвойственную порывистость и раздражимость.

   АРТиМ - сочетание красного с темно-зеленым цветом. Это убедительное
звучание подобно мощному стволу дерева, заросшему густой зеленью. Оно
отражает раскрытие сокрытых сил материи и уверенность в своем взгляде,
характерную для Льва с сильным Юпитером или Плутоном. Убежденность и
широкий охват, присутствующие в этой вибрации, хорошо резонирует со знаком
Стрельца. Стрельцу с сильной Луной или Церерой лучше подходит более
утонченная форма АРТЕМИЙ. Материальная мощь имени АРТиМ также отражает
могучую точку Зодиака - грань знаков Овна и Тельца.
   В некоторой степени это имя годится Скорпиону с сильным акцентом на
стихии Огня и совсем не подходит легким знакам Воздуха.

   АРТУР - рубинового цвета. Цельнорубленная форма этого имени настраивает
на гордое и уверенное утверждение собственной воли. Такой монолит энергии,
подобный крутой вершине горы, демонстрирует образ Козерога с сильным
Солнцем и Льва, способного стать достойным лидером, на что и настраивает
данная вибрация.
   Непреклонная уверенность и стать полной формы этого имени совершенно
чужда лабильным знакам стихий Воздуха и Воды.

   ----.......и т.д.

   ЯКОВ - сочетание розового с охристо-кирпичным цветом. Заявление о себе
(Я-В) и подчеркнутое внимание (-КО-), переходящие в некоторый
подытоживающий акцент (-К-В), создают образ характера, где яркость и
проникновенность уравновешены аккуратностью и тактом. Это имя нацеливает
на включенность в контакт и эмоционально-конкретный стиль взаимоотношений.
   Такой образ хорошо описывает характер, образующийся на грани Весов и
Скорпиона или в одном из этих знаков с заметным влиянием другого.

   ЯРОСЛАВ - сочетание розово-рубинового с иссиня-белым цветом.
Проникновенная, насыщенная сила и страсть этого звучания ярко и яростно
вырываются наружу, раскрываясь просторно и торжествующее. Эта вибрация
подобна взрыву, рождающему старт ракеты. Стремление, возникшее из глубины
чувств, и неистовствующая энергия соединились в этом сильном имени.
   Такой образ узнается в характере Овна, а также в Скорпионе с Марсом, и
несколько меньше в Стрельце с сильным Плутоном или Марсом. Не созвучна эта
вибрация со знаками Воздуха и Девой.



   ЖЕНСКИЕ ИМЕНА.
   АГНИЯ - кирпично-алого цвета. Яркое ударение (АГ-) и гибкая динамика
(-НИЯ)
   этого звучания ассоциируются с образом огненных языков пламени,
вибрирующих алыми всполахами - возгораясь и изгибаясь. В этом имени
заявление о себе и лидерская активность соединены с эмоциональной
гибкостью и вниканием.
   Оно наиболее отражает характер Скорпиона, а также Овна с Плутоном.
Более сверкающая и претенциозная форма этого имени - АГНЕССА - также
подходит Стрельцу с сильным Марсом или Плутоном.

   АЛЕВТИНА - сочетание морковно-алого с зелено-сизым цветом. Вибрация
этого имени вызывает ощущение активной вовлеченности во взаимодействие и
внутренней требовательности, овладения через проникновение. Она как будто
от неудовлетворенности стремится заявить о себе, создавая образ выстрела
из арбалета, где стрела сначала втягивается в оружие, а потом с силой
вылетает из него.
   Такой психотип отражает Скорпиона и в некоторой степени Овна, Деву с
Нептуном и Рыб с Плутоном. Не созвучен этот образ с Тельцом и Весами.

   АЛЕКСАНДРА - красного с темно-коричневым цвета. Сильное и властное
звучание этого имени создает образ повелительницы, солидной и независимой.
Она исполнена достоинства и значительности, административного авторитета и
идеологической принципиальности, опирающейся на несокрушимость своего
потенциала.
   Такой образ наиболее резонирует с характером на грани знаков Стрельца и
Козерога (форма САША лучше подходит Стрельцу, а ШУРА - Козерогу). Также
это имя подходит Стрельцу с сильным Солнцем и Льву с Юпитером или
Плутоном. В меньшей степени оно годится Овну (лучше в форме САНДРА) и
Скорпиону с Юпитером, и совсем не отражает психотип знаков Воздуха.

   АЛиНА - морковно-алого цвета. Душевная теплота и открытость этого имени
создают яркий и энергоемкий образ, привлекающий к себе внимание и охотно
включающийся в контакт. Отклик и желание проявления своего "я" слились в
этой вибрации, образуя внешне мягкий, но внутренне плотный и упругий луч
тепла.
   Это имя наиболее подходит Льву с влиянием Луны, а также Овну с Хироном
и меньше Весам с Марсом. Открытая теплота и энергия этого имени не
созвучна характерам Рака, Девы и Козерога.

   АЛИСА - сочетание розово-алого с синим цветом. Гибкая, яркая и
стремительная вибрация, звучащая как струна: остро и активно-проникающе.
Струя энергии, упругая и извилистая, динамично вибрирует и скользит,
отражая гибкость ума и смелость поиска.
   Такой образ соответствует характеру Стрельца с Меркурием и Близнецов с
Марсом, и в меньшей степени Овна и Скорпиона, имеющих сильный Меркурий, но
не подходит знакам Земли.

   АЛЛА - сочетание ярко-алого с белым цветом. Цельный и плавный поток
энергии подобен световой колонне и окутанному теплом звуку колокола. Это
имя открыто, но самодостаточно, оно пламенно заявляет о себе и создает
уверенность в своем проявлении и желаниях.
   Это имя ярко отражает характер Льва и Овна с сильным Солнцем и не
гармонирует с тонкостью и детальностью Рака и Девы.

   АЛЬБИНА - сочетание белого с матово-зеленым цветом. Прохлада и свет
этого звучания как белая шапка снега, лежащая на склоне горы. Волна
обаяния этой вибрации мягким порывом примиряет и приближает, но сохраняет
некоторую отвлеченность и настраивает на безличность отношений. Она как бы
остается в стороне от активного действия и глубокого соучастия.
   Эта вибрация созвучна психотипу Весов, а также Водолею с Хироном или
Венерой, но не гармонирует с характерами знаков Земли и Огня.

   АНАСТАСИЯ - сочетание розово-красного с блестяще-охристым цветом.
Искрящаяся и пластичная энергия этого звучания со стремительностью и
натиском включается в настоящее. Это имя отражает активный и вникающий
интерес к миру, открытую и искреннюю позицию наряду с ее рациональным
осознанием. В нем звучит гибкая настойчивость, но также воспитанность,
которая может увлечь своим примером. В этом имени есть что-то от прилежной
гимназистки.
   Эта искрометная вибрация подходит Овну с Церерой и Близнецам, а также
Деве, имеющей в гороскопе акцент на Марсе или стихии Огня. Это имя совсем
не годится Рыбам, Тельцу или Льву.

   АНГЕЛИНА - сочетание голубовато-белого с бежево-алым цветом. Некая
одухотворенность, исходящая от смысла имени, растворяет конкретику деталей
и настоящего момента, настраивая на нечто отвлеченное и одновременно
цельное. Это имя создает впечатление плавного аморфного парения и гибкой
упругой волны; внутреннего тепла света и внешней прохлады.
   В образе, созданным этим звучанием, узнается заоблачный характер
Водолея, а также психотип Весов с акцентом на Нептуне или знаке Водолея. И
не гармонирует это имя с конкретным характером знаков Земли.

   АНЖЕЛА - оранжево-алого цвета. Солнечная обаятельность и элегантная
вальяжность этого звучания передают блаженное тепло и сочность лучей
желания. Самораскрытие и внимание к окружающему создают яркий образ,
обладающий возможностями и излучающий нежность.
   Такой колоритный типаж отражен в солнечной натуре Льва, обворажительных
Весах с Солнцем, а также в характере на грани Тельца и Близнецов. Для
других знаков Земли и Рыб это имя звучит диссонансом.

   АННА - матового бежево-розового цвета. Мягкий свет и покой смирения
исходят от этой вибрации. Погружение и слияние с чем-то глубоким, но
безличным, недопроявленным и внешне незатронутым, сочетаются в этом имени
с внутренней энергией, которая принимает форму веры и милосердия:
понимания любого, как части чего-то целого и неразделимого.
   Такой образ наиболее отражает психотип Рыб с Солнцем, и несколько
слабее Водолея, имеющего сильную Луну или Нептун. Звучание этого имени не
гармонирует с характерами знаков Земли и Огня, а также с Близнецами.

   АНТОНИНА - сочетание плотного белого с бежево-алым цветом. Плавное, но
плотное и наполненное звучание этого имени создает ощущение спокойной
приветливости и доброты. Опора на внутренний уровень настраивает на
покровительство и внешнее проявление, соизмеримое с этим уровнем. Мягкая
уверенность и солидность цельных и плавных форм звучит в этом имени.
   Его вибрацию наиболее отражает характер Льва с Нептуном и Тельца, и в
меньшей степени Рыб с Солнцем. Не гармонирует эта вибрация с тонкой
проникновенностью знаков Рака, Скорпиона и Близнецов.

   --.....и т.д.

   ЯНА - матово-розового с бежевым оттенком цвета. Мягкое и яркое
проявление нежности, но в тоже время как бы ослабленное своей краткостью,
передает эта почти ватная вибрация. Слияние с теплом расслабленого
утопания, создаваемое этим звучанием, смягчает жесткие формы и острые
углы, но не успевает полностью растворить их и сделать аморфными. Его
нежное томление дает возможность проявиться душевному обаянию, но не в
силах его устойчиво сохранять. Эта вибрация скорее настраивает на
восприятие теплоты чувств, нежели на страстное их выражение.
   Образ этого несколько колыбельного имени отражает психотип на грани
знаков Рака и Льва и натуру Тельца с Луной, а также подходит Рыбам с
Венерой (которых лучше отражает более полная форма этого имени - ЯНИНА).
Не гармонирует этот звукообраз с остальными знаками Земли и Огня, а также
с проникновенно-острыми Близнецами и Скорпионом.

   * * *

   Увидев, что ваше имя не совпало с вашим знаком Зодиака, Вы поймете,
почему в Вас могут видеть черты того образа и знака Зодиака, к которому
относится это имя, и ту дополнительную внешнюю зодиакальную
характеристику, которую добавляет Вам имя. А с помощью ТАБЛИЦ ИМиН по
знакам Зодиака, следующих далее, Вы сможете найти свое истинное -
"звездное" имя.
   ....
   Уменьшительные формы также подчеркивают разные грани образа имени.
Многие варианты имен сейчас забыты, но раньше их существовало множество, и
для поиска подходящей формы можно обратиться к словарю. Словарь подскажет
и неочевидные краткие варианты редких имен, незнание которых порой
останавливает в выборе нестандартного имени. Но уменьшительное имя можно
придумать и самостоятельно, взяв за основу главные звуки имени (не
обязательно начало: подобно тому, как от имени Дмитрий образуется краткая
форма не только Дима, но и Митя). Новые и редкие имена здесь дают
дополнительный простор для фантазии.
   Из ономастики (науки о именах) известно, что в определенные периоды
времени существует мода на те или иные имена. Этот вопрос также можно
проанализировать астрологически. Влияния моды отражают аспекты медленно
движущихся (далеких от Земли) планет и те знаки, в которые они попадают.
Две из них - Уран до 1996 и Нептун 1998 года находятся в знаке Козерога,
что создавало популярность имен козероговского типа: достаточно весомо
звучащих, с четко очерченным контуром (Екатерина), а также ориентированных
на память о прошлом, отчего вошли в моду многие старинные имена
(Анастасия). Но надо понимать, что это веяние пройдет, когда обе планеты
перейдут в легкий знак Водолея. Это сориентирует родителей на
экстравагантные звучания, которые тоже подходят не всякому. Поэтому лучше
не быть подверженным временным влияниям, а сразу иметь в виду
индивидуальность человека - имя, созвучное ей, всегда будет казаться
модным и современным.


   ТАБЛИЦЫ ИМиН ПО ЗНАКАМ ЗОДИАКА
   Теперь для удобства в практическом использовании представим сводную
таблицу имен по знакам Зодиака, где имена распределены внутри каждого
знака согласно второй доминанте гороскопа (акцентно-важной планете).
Таблица поможет легче подобрать имя новорожденному или себе самому по
астрологической характеристике. Для этого, кроме известного Вам знака
Зодиака, при анализе гороскопа находится сильнейшая планета или планета,
соответствующая второму по силе знаку Зодиака.(Если же следовать системе
китайской астрологии, по которой имя выбирается по дополняющему принципу,
то нужно, наоборот, сориентироваться на слабейшую планету личного
гороскопа). По этой планете определяется нужная строка в таблице имен
своего знака - хотя и весь перечень имен для данного знака Зодиака будет в
какой-то мере соответствовать человеку, рожденному под этим созвездием.
   Поскольку алгоритм нахождения второй акцентной доминанты гороскопа
достаточно сложен, в отношении взрослых людей или детей старше двух-трех
лет, ее проще определить по внешним проявлениям человека, пользуясь
приведеными выше характеристиками планет. Что же касается новорожденных,
для выбора имени лучше тщательно изучить личный гороскоп ребенка. Если у
Вас нет возможности обратиться к астрологу, скорректировать выбор имени
может помочь личный вкус и интуиция родителей, а наш именослов определит
ту сферу, в которой естественно вести поиски.
   Строки составлены по принципу единой звуковой линии, и, если в
найденной графе не оказалось имени, которое бы Вам нравилось, попробуйте
ощутить созвучие, общее для имен данной графы. Оно и будет отражать ваш
характер или характер вашего ребенка.
   Точный выбор имени даст возможность правильно зафиксировать в звуковой
вибрации индивидуальные качества человека, и тем способствовать их
наибольшему раскрытию и реализации.


   Имена ОВНА:
   доминирующая планета (или второй знак)мужскиеженские МАРСАрий, Зорий,
Азарий, Арсений, Радослав, ЯрославАгата, Арина, Искра, Зара, Сандра,
Лариса ВЕНЕРА (Телец)Авдей, Артем, Егор, Борис, Карий, НиколайВарвара,
Красава, Карина, Екатерина, Надежда МЕРКУРИЙ (Близнецы)Гарри, Аггей,
Алексей, Аксентий, ОрентийАлиса, Аксинья, Анастасия, Искра, Гайя, Гражина
ЛУНА (Рак)Артемий, Арсений, Анисим, Андрей, Ариэль, Юрий, ОрфейАнита,
Анисья, Зоя, Зореслава, Олеся, Апрелия, Рахиль СОЛНЦЕ (Лев)Август, Арий,
Гарри, Радомир, СпартакАлла, Алена, Злата, Зарина Ганна, Рада ЦЕРЕРА
(Дева)Августин, Орест, Артемий, Горислав, Ростислав, РюрикАгнесса,
Аксинья, Анастасия, Росита, Горислава ХИРОН (Весы)Аким, Олег, Алексей,
Аксен, Аркадий, БориславАлена, Ника, Кора, Клара, Калерия, Злата, Зоя
ПЛУТОН (Скорпион)Азарий, Радий, Радимир, Родион, Яромир, ЯрославАза,
Агата, Агния, Агнесса, Раиса, Радмила, Ярмила ЮПИТЕР (Стрелец)Артем,
Александр, Астерий, Святослав, Рустам, ПересветАвгустина, Астарта, Санта,
Роксана, Ярослава САТУРН (Козерог)Артур, Георгий, Игорь, Горимир, Ратмир,
БрониславАриадна, Ада, Арина, Регина, Кира, Рогнеда, Бронислава УРАН
(Водолей)Андрей, Агей, Олег, Оскар, Руслан, Славий, СветозарАйна, Эра,
Русана, Веселина, Светлана, Лучезара НЕПТУН (Рыбы)Фаддей, Будимир,
Валерий, Юрий, Равиль, ГавриилАлевтина, Агафья, Аглая, Галина, Валерия,
Варвара
 .................и т.д.

   ЭТИМОЛОГИЯ ИМиН, ИХ ДНИ ПРАЗДНОВАНИЯ И НЕБЕСНЫЕ ПОКРОВИТЕЛИ

   Есть еще один интересный способ связать свое имя и гороскоп: для этого
можно использовать названия астероидов, которых открыто около пяти тысяч.
Названия этих малых планет помогает раскрыть наука о звездных именах -
астронимика (к которой можно отнести и наш астро-именослов). Многие
астероиды названы именами людей, особенно много - женскими. Например,
астероид ь 101 носит имя Елена, ь 769 - Татьяна, ь 1121 - Наташа и т.д.
Есть также названия, которые косвенно указывают на имя. Так, астероид ь
359 - Георгия может соответствовать имени Георгий, а также родственным ему
именам Юрий, Егор и Джордж (это же касается одноименных территорий - штата
Джорджия и Грузии, другое имя которой - Георгия). Связать астероид с
именем иногда помогает этимология: так астероид Деметра может
символизировать в гороскопе имя Дмитрий, производное от имени этой богини.
   Если в личном гороскопе человека Солнце оказалось в соединении с
астероидом, имеющим именное название,- это яркое указание на то, что это
созвучие наиболее адекватно моменту и благоприятно для именования
новорожденного. Правда, такой метод именования осложняется техническими
возможностями, так как печатных эфемерид на все огромное количество
астроидов не существует, а компьютерные программы, где содержатся данные
на движение астероидов, в нашей стране являются большой редкостью. Но
будем надеяться, что в будущем этот метод станет возможным и у нас,
позволив лучше зафиксировать через имена, отраженные в звездах и
подсказанные нам астероидами, как момент рождения человека, так и любые
другие явления.

   Заключительный справочный перечень имен содержит полный список тех
имен, которые используются в таблицах по знакам Зодиака. В нем
представлены:
   1. Этимология и происхождение имени, иногда с указанием древнего корня
и его родства с другими именами и словами языка. - Этимология в
определенной степени остается значимой при выборе имени, а иногда она
помогает увидеть тот смысл, который отражен в звучании. Происхождение
имени также способствует правильному соотнесению его с нужным астероидом.
В именах, имеющих спорную этимологию, проставлен знак /?/.
   2. Название (в международном написании) и номер, покровительствующей
имени малой планеты (астероида), если такая существует. В случае
астероидов, имеющих лишь косвенную связь с именем, название астероида
помещается в скобки.
   3. В скобках, приводятся основные дни именин (т.е. наиболее значимые -
главным образом русских святых) православного календаря (по новому стилю).
Эти числа даны обычным шрифтом, а курсивом - дни празднования не по
православным святцам.
   К ним относятся: христианско-католические именины (в основном
польские), и имена, имеющие глубокие языческие корни (Майя, Венера, Изида
и др.), а также связанные с определенными событиями и личностями
(Октябрина, Владлен и др.) для которых указаны дни, посвященные
соответствующим богам, событиям и людям.
   Но хотя мы и приводим основные дни празднования имен по календарю,
хочется еще раз обратить внимание читателя на то, о чем мы упоминали
вначале: эта система, которая сейчас вновь становится популярной, на самом
деле давно уже перестала отражать соответвие дня года с образом того или
иного имени. С течением времени и реформами календаря имена пришли в
неорганизованную сдвижку: например, даты празднования православного
календаря по старому стилю порой совпадают с датами тех же святых в
католической традиции, где они празднуются без той поправки в 13 дней,
которую делаем мы. Тут возникает вопрос: какой же из этих дней является
более верным?
   И если попытаться ответить на него серьезно, то окажется, что большей
частью ни тот ни другой день не совпадают с той точкой года, которая была
посвящена святому имени (но все же даты по старому стилю ближе к истинному
дню соответствия). Это связано и с формализмом введения праздников, и с
тем, что разрыв григорианского календаря с юлианским формировался в
течении веков, и в период всего этого времени происходило внесение новых
празднований. Сдвижки разных имен таким образом не должны всегда
составлять 13 дней, и даже чтобы определить ту точку года, которая
изначально была связана с подвигом того или иного мученика, надо как
минимум знать год, когда церковь решила почтить его память. Поэтому даты
святцев носят достаточно условный характер, и к ним следует относиться
более как к временно-культорологическому, чем как к
канонически-традиционному способу сопоставления имен календарю. Тем не
менее каждому приятно иметь свой дополнительный праздник, и мы приводим
эти даты в дань популярности традиции.


   АБРАМ/АВРААМ - е."великий отец". /27 фев, 2 авг, 3 сен, 11 ноя/.
   АВГУСТ - лат."священный", происходит от имени авгуров -жрецов, гадавших
по полету птиц (avis); изначальный индоевроп.корень aug/woks означает
"множить" и ему родственны слова: юг, овощ и автор. /3 авг, 31 окт/ -
Augusta N254.
   АВГУСТИН - форма имени Август - лат."священный, августейший". /28 июн/
- Augusta N254.
   АВДЕЙ - е."служитель бога". /18 сен, 2 дек/.
   АВЕЛЬ - е."легкое дуновение" или от ассир."сын".
   АВЕНИР - е."отец света". /2 дек/.
   АВЕРЬЯН/АВЕРКИЙ - лат."удерживающий, отвращающий". /8 июн, 4 ноя/
АГЕЙ/АГГЕЙ - е."праздничный, торжественный". /29 дек/.
   АДАМ - е."красная глина, т.е. человек". /27 янв, 6 апр, 24 дек/ -
(Adams N1396)
   АЗАРИЙ - е."бог помог", однокоренное с именами: Елизар и Лазарь. /16
фев, 30 дек/.
   АКИМ - рус.форма от Иоаким - е."бог утвердил". /22 сен/.
   АКСиН/АКСЕНТИЙ - гр."приумножение, возрастание". /25 июн, 26 дек/.
   АЛЕКСАНДР - гр."защитник людей". /30 апр; 3,30 мая; 5,22 июн; 12 сен, 6
дек/ - Alexandra N54, Sasha N3680, Shura N1977.
   АЛЕКСЕЙ - гр."защитник". /25 фев, 30 мар, 7 мая, 2 июн; 11,18 окт; 6
дек/ - Alex N3367.
   АЛЕН/АЛЛЕН - кельт."согласие". - Alain N1969.
   АЛЬБЕРТ - гер."благородный и яркий". /15 ноя/ - Albert N719.
   АЛЬВИАН - гр."богатый" или лат."белый"/?/. /17 мар/ - (Alwine N1169).
   АЛЬФРЕД - гер."благой совет". /14 авг, 14 дек/ - Alfreda N1375.
   АНАТОЛИЙ - гр."восточный, на восходе солнца"; того же значения название
части Турции - Анатолия. /16 июл, 10 сен, 11 окт/ - Anatoliya N3286.
   АНДЖЕЙ/АНЖЕЙ - польск.форма имени Андрей -гр."мужественный". /16 мая,
12 июл, 10 ноя/ - Andree N1296.
   АНДРЕЙ - гр."мужественный"; от индоевроп. корня а-ner (мужская сила,
самец), родственного русскому слову: нрав. /31 мая, 5 июн; 13,17 июл; 1,23
сен; 23 окт, 9 ноя; 13,15 дек/ - Andree N1296.
   АНДРИАН/АДРИАН - гр."с Адриатического моря". /18 мар, 5 июн, 8 сен, 2
дек/ - Adriana N820, Andriana N3414.
   АНИСИМ/ОНИСИМ - гр."полезный". /17 янв, 28 фев, 3 авг/.
   АНТИП - гр."против всего, отражающий". /24 апр/.
   АНТОН - гр."подобие, приобретение"/?/. /30 янв, 25 фев, 27 апр, 23 июл,
16 авг; 11,30 окт; 20 дек/ - Antonia N272.
   АПОЛЛОН - гр. имя бога солнца, по одной из версий означает "губитель".
/18 июн/ - Apollonia N358, Apollo N1862 АПРЕЛЬ/АПРЕЛИЙ - лат."согретый
солнцем" или эрус."посвященный Афродите". /1 апр/.
   АРИЙ - гр. в честь Ареса - бога войны, имя которого значит "доблесть";
или от е."лев". /18 июн/.
   АРИАН - е."лев" или гр. в честь Ареса, т.е."воинственный". /27 дек/ -
Ariane N1225.
   АРИЭЛЬ - е."божий лев".
   АРИСТАРХ - гр."лучший вождь". /28 апр, 10 окт/ - Aristarchus N3999.
   АРИСТИД - гр."самый лучший". - Aristides N2319.
   АРКАДИЙ - гр."из области Аркадия, т.е. счастливый". /19 мар, 27 авг, 26
дек/ - Arcadia N1020.
   АРНОЛЬД - гер."царящий орел".- Arnolda N1018.
   АРОН - е."ковчег завета"/?/.
   АРСЕНИЙ - гр."мужчина"; изначальное значение "самец". /1 фев, 15 мар,
21 мая, 25 июн, 25 июл; 6,10,12 сен; 10 ноя/.
   АРТиМ/АРТЕМИЙ - гр. "в честь богини-медведицы Артемиды, т.е. здоровый и
невредимый". /17 янв, 12 мая, 6 июл, 2 ноя/ - Artemis N105.
   АРТУР - кельт."могучий, медведь"; тот же индоевроп. корень в слове
Арктика (стране медведей). /6 окт,15 ноя/ - Arthur N2597.
   АРХИП - гр."старший всадник". /17 янв, 4 мар, 19 сен, 5 дек/.
   АСКОЛЬД - гер."владеющий копьем".
   АСТЕРИЙ - гр."звездный". /2 июн, 19 июл, 20 авг, 11 ноя/ - Asteria N658.
   АФАНАСИЙ - гр."бессмертный". /31 янв; 7,21 мар; 15 мая, 18 июл, 2 авг;
10,17 сен; 11 окт, 6 ноя, 15 дек/ - Athanasia N730.
   ..............и т.д.

   ЯДВИГА - польск.форма имени Хедвиг - гер."бой, сражение". /15 окт/ -
Hedwig N476.
   ЯНА/ЯНИНА - зап.-слав.форма от Иоанн - е."богом данный"; у греков это
имя было эпитетом богини Деметры и означало "едущая", а у римлян так могло
звучать имя богини Дианы. /Иоанна: 10 июл/ - Janina N383, (Johanna N127).
   ЯРОСЛАВА/ЯРА - слав."яростная"; индоевроп.корень yero
(возбуждение/движение), от него яро - весна, англ. Year, гр. horos (год) и
гороскоп; того же корня имена: Ярмила и Яромира. - Jaroslawa N1110.


--------------------------------

* Эта новая книга (на тему, ранее разрабатываемую авторами) как первая часть
входит в большую книгу "Астрология: имя и символ", которую авторы хотели бы
опубликовать.

СОДЕРЖАНИЕ КНИГИ "АСТРОЛОГИЯ: ИМЯ И СИМВОЛ"

ПРЕДИСЛОВИЕ
  Тонкие стихии мысли и формы . . . . . . . . . . . . . . . .
  Эмоциональная природа символа . . . . . . . . . . . . . . .

часть I

А С Т Р О Л О Г И Я   И М Е Н И

  Образ имени и астрология. . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Психология звука. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
КАББАЛА РУССКОГО АЛФАВИТА . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Характеристика букв . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
АСТРОЛОГИЧЕСКИЙ ИМЕНОСЛОВ . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Характеристика имен . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Мужские имена . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Женские имена . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Таблицы имен по знакам Зодиака. . . . . . . . . . . . . . .
  Этимология имен, их дни празднования и небесные покровители

часть II
А С Т Р О Л О Г И Ч Е С К И Е   А Н А Л О Г И И

ЦВЕТОПСИХОЛОГИЯ ЗОДИАКА . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
МУЗЫКА ПЛАНЕТ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
НАТУРФИЛОСОФИЯ ЧИСЕЛ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

часть III
А С Т Р О Л О Г И Я    А Р Х Е Т И П О В

МИФОЛОГИЧЕСКИЕ АРХЕТИПЫ ЗОДИАКА. . . . . . . . . . . . . . .
КОСМОЛОГИЯ КАББАЛЫ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
АСТРОПСИХОЛОГИЯ РЕЛИГИИ . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

СОЗВЕЗДИЯ МЫСЛИ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Мысль и темперамент (античная философия) . . . . . . . . .
  Логические идеи знаков Зодиака . . . . . . . . . . . . . .
  Чистое мышление Овна . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Суть вещей Тельца . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Порядок сердца Близнецов . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Предопределеная гармония Рака . . . . . . . . . . . . . . .
  Торжество жизни Льва . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Хитрость разума Девы . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Творческая эволюция Весов . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Сокровенная истина Скорпиона . . . . . . . . . . . . . . .
  Бог и природа Стрельца . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Позитивизм личности Козерога . . . . . . . . . . . . . . .
  Благо, истина, красота Водолея . . . . . . . . . . . . . .
  Воля и созерцание Рыб . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ

  На пороге эры Водолея . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Эра Водолея - миф или реальность?. . . . . . . . . . . . .
  Астромифология и политическая ситуация  . . . . . . . . . .
