                    Семира & В.Веташ

               "АСТРОЛОГИЯ КАББАЛЫ И ТАРО"

Оглавление

Глава I. МИРОВОЕ ДРЕВО КАББАЛЫ.
Мировое древо Каббалы как модель солнечной системы. . . . .
Система сефирот . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
I.КЕТЕР - венец непостижимого. (Нептун) . . . . . . . . . .
II.ХОКМА - откровение мудрости. (Уран). . . . . . . . . . .
III.БИНА - восприятие разума. (Сатурн). . . . . . . . . . .
Невидимый сефирот ДААТ - ключи знания. (Вулкан, Хирон). . .
IY.ХЕСЕД - величие добра. (Юпитер). . . . . . . . . . . . .
Y.ГЕБУРА - сила правды. (Марс). . . . . . . . . . . . . . .
YI.ТИФЕРЕТ - красота совершенства. (Солнце) . . . . . . . .
YII.НЕЦАХ - торжество жизни. (Венера) . . . . . . . . . . .
YIII.ХОД - слава возможности. (Меркурий). . . . . . . . . .
IX.ЙЕСОД - основа порождения. (Луна). . . . . . . . . . . .
X.МАЛЬКУТ - царство действительности. (Земля, Церера) . . .
КЛИФОТ - противовес порока. (Плутон). . . . . . . . . . . .

Глава II. БУКВЫ И ЦИФРЫ КАББАЛЫ. - Старшие арканы Таро. . .
Значения букв еврейского алфавита (таблица) . . . . . . . .
1.АЛЕФ - Гений Шута (нулевой или ХХII-й аркан) - Уран . . .
2.БЕТ - Мастерство Мага (I-й аркан) - Меркурий. . . . . . .
3.ГИМЕЛЬ - Жрица истока (II-й аркан) - Луна . . . . . . . .
4.ДАЛЕТ - Повелительница сотворения (III-й аркан)- Венера .
5.ХЕ - Император духа (IY-й аркан) - Овен . . . . . . . . .
6.ВАВ - Святитель единения (Y-й аркан) - Телец. . . . . . .
7.ЗАЙН - Союз материй (YI-й аркан) - Близнецы . . . . . . .
8.ХЕТ - Колесница противоречий (YII-й аркан) - Рак. . . . .
9.ТЕТ - Покров правосудия (YIII-й или XI-й аркан) - Лев . .
10.ЙОД - Служение свету (IX-й аркан) - Дева . . . . . . . .
20.КАФ - Фортуна праведности (X-й аркан) - Юпитер . . . . .
30.ЛАМЕД - Овладение силой (XI-й аркан) - Весы. . . . . . .
40.МЕМ - Жертва превратности (XII-й аркан) - Нептун . . . .
50.НУН - Испытание смертью (XIII-й аркан) - Скорпион. . . .
60.САМЕХ - Утверждение творчеством (XIY-й аркан)- Стрелец .
70.АЙН - Искушения Дьявола (XY-й аркан) - Козерог . . . . .
80.ПЕ - Разрушение познанием (XYI-й аркан) - Марс . . . . .
90.ЦАДЕ - Вечность звезд (XYII-й аркан) - Водолей . . . . .
100.КОФ - Сон Луны (XYIII-й аркан) - Рыбы . . . . . . . . .
200.РЕШ - Импульс Солнца (XIX-й аркан) - Солнце . . . . . .
300.ШИН - Суд пробуждения (XX-й аркан) - Плутон . . . . . .
400.ТАВ - Итог мироздания (XXI-й аркан) - Сатурн. . . . . .

Глава III. ДЕКАДЫ ЗОДИАКА. - Младшие арканы Таро.
Четыре стихии и система карт Таро . . . . . . . . . . . . .
Стихия огня - жезлы (рыцарь - 25 аркан, туз - 27 аркан)
   ОВЕН - король жезлов (23 аркан)
     1 декада - двойка жезлов (28 аркан)  . . . . . . . . .
     2 декада - тройка жезлов (29 аркан)  . . . . . . . . .
     3 декада - четверка жезлов (30 аркан). . . . . . . . .
   ЛЕВ - дама жезлов (24 аркан)
     1 декада - восьмерка жезлов (31 аркан) . . . . . . . .
     2 декада - девятка жезлов (32 аркан) . . . . . . . . .
     3 декада - десятка жезлов (33 аркан) . . . . . . . . .
   СТРЕЛЕЦ - валет жезлов (26 или 25 аркан)
     1 декада - пятерка жезлов (34 аркан) . . . . . . . . .
     2 декада - шестерка жезлов (35 аркан). . . . . . . . .
     3 декада - семерка жезлов (36 аркан) . . . . . . . . .
Стихия воды - кубки (рыцарь - 39 аркан, туз - 41 аркан)
   РАК - король кубков (37 аркан)
     1 декада - двойка кубков (42 аркан). . . . . . . . . .
     2 декада - тройка кубков (43 аркан). . . . . . . . . .
     3 декада - четверка кубков (44 аркан). . . . . . . . .
   СКОРПИОН - дама кубков (38 аркан)
     1 декада - пятерка кубков (45 аркан) . . . . . . . . .
     2 декада - шестерка кубков (46 аркан). . . . . . . . .
     3 декада - семерка кубков (47 аркан) . . . . . . . . .
   РЫБЫ - валет кубков (40 или 39 аркан)
     1 декада - восьмерка кубков (48 аркан) . . . . . . . .
     2 декада - девятка кубков (49 аркан) . . . . . . . . .
     3 декада - десятка кубков (50 аркан) . . . . . . . . .
Стихия воздуха - мечи (рыцарь - 53 аркан, туз - 55 аркан)
   ВЕСЫ - король мечей (51 аркан)
     1 декада - двойка мечей (56 аркан) . . . . . . . . . .
     2 декада - тройка мечей (57 аркан) . . . . . . . . . .
     3 декада - четыре мечей (58 аркан) . . . . . . . . . .
   ВОДОЛЕЙ - дама мечей (52 аркан)
     1 декада - пятерка мечей (59 аркан). . . . . . . . . .
     2 декада - шестерка мечей (60 аркан) . . . . . . . . .
     3 декада - семерка мечей (61 аркан). . . . . . . . . .
   БЛИЗНЕЦЫ - валет мечей (54 или 53 аркан)
     1 декада - восьмерка мечей (62 аркан). . . . . . . . .
     2 декада - девятка мечей (63 аркан) . . .  . . . . . .
     3 декада - десятка мечей (64 аркан). . . . . . . . . .
Стихия земли - диски (рыцарь - 67 аркан, туз - 69 аркан)
   КОЗЕРОГ - король дисков (65 аркан)
     1 декада - двойка жезлов (70 аркан). . . . . . . . . .
     2 декада - тройка жезлов (71 аркан). . . . . . . . . .
     3 декада - четверка жезлов (72 аркан). . . . . . . . .
   ТЕЛЕЦ - дама дисков (66 аркан)
     1 декада - пятерка жезлов (73 аркан) . . . . . . . . .
     2 декада - шестерка жезлов (74 аркан). . . . . . . . .
     3 декада - семерка жезлов (75 аркан) . . . . . . . . .
   ДЕВА - валет дисков (68 или 67 аркан)
     1 декада - восьмерка жезлов (76 аркан) . . . . . . . .
     2 декада - девятка жезлов (77 аркан) . . . . . . . . .
     3 декада - десятка жезлов (78 аркан) . . . . . . . . .
Управители декад в разных системах (таблица). . . . . . . .

Фрагменты из новой, расширенной и переработанной версии этой книги, которую
авторы надеются опубликовать:

ГЛАВА III
Д Е К А Д Ы З О Д И А К А
- МЛАДШИЕ АРКАНЫ ТАРО -

Младшие арканы Таро рисуют более конкретные жизненные образы, чем тот
символический ряд двадцати двух понятий, которые раскрывают перед нами старшие
арканы. Поэтому они часто используются для гадания... Эта система также
накладывается на круг Зодиака, и потому, зная астрологию или просто наблюдая в
жизни зодиакальные характеристики своих родных и знакомых, достаточно легко
усвоить образный ряд младших арканов. В этой части мы познакомимся с
символической подоплекой всем известной колоды карт, раскрывая скрытый смысл ее
образов через астрологию...

ЧЕТЫРЕ СТИХИИ И СИСТЕМА КАРТ ТАРО

В наших привычных картах 4 масти: они соответствуют 4-м стихиям - 4-м
первоэлементам, на которых, согласно астрологии и системе карт Таро, построен
мир. Это четыре стороны света, которые его охватывают. Огонь символизирует
понятие энергии, которое теперь соответствует образу масти червей, вода - стихию
чувства (трефы), воздух - принцип взаимосвязи и мышление, осуществляющее эту
взаимосвязь (бубны), и земля - прочные материальные основания и практическую
деятельность (пики).
В картах Таро стихию огня, дарующего энергию, отражают жезлы или факелы, воды -
кубки (чаши, наполненные водой наших эмоций). Воздуху соответствуют мечи, что
отражает способность нашего интеллекта рассекать реальность на части, а земле -
диски (пентакли), иногда также понимаемые как деньги, поскольку земля
символизирует собой материальный результат. От древних образов стихий произошло
современное понятие о 4-х темпераментах: активном, холерическом - огонь,
пассивном, флегматическом - вода, легком, сангвинистическом - воздух, и тяжелом,
меланхолическом - земля. И до сих пор масти карт соответствуют определенным
психологическим характеристикам, что проявляется в их рисунках.
Когда карты Таро упростились в игральные карты, знак жезла трансформировался в
более изящную форму трефы, из кубков произошли черви, напоминающие сердце, из
мечей - пики, направленные острием вверх, а из дисков - бубны: пентакль,
изображаемый на дисках, упростился в форму четырехугольника. Однако в
средневековье масти карт получили цвета, не соответствующие образам стихий:
женские стихии земли и воды стали изображаться красным цветом, а мужские - огонь
и воздух - черным. И психологические образы карт стали восприниматься наоборот:
огонь поменялся местами с водой, а земля - с воздухом. И в наше время черви
имеют устойчивую ассоциацию с огнем и холерическим темпераментом, бубны - с
открытостью воздуха и сангвинистическим темпераментом. Пики изображаются
наиболее мрачно и отражают землю и меланхолика, а трефы - флегматизм стихии
воды.
Иногда считается, что трефы соответствуют стихии земли, а пики отражают стихию
воды. Это связано с некоторым смещением представлений о флегматическом и
меланхолическом темпераменте, происшедшем в последнее время, главным образом
благодаря художественной литературе: флегматик определяется как невозмутимый тип
стихии земли, а меланхолик - как неустойчивый тип стихии воды. Но это уводит нас
от исконного смыслового значения, заложенного в формировании образов
темперамента и его связи с первоэлементами мира.
Флегматик, подобно воде, склонен подстраиваться под обстоятельства. Меланхолик,
как земля, стоит на своем. Жизненные события, сколь бы драматичны они ни были,
не накладывают на флегматика столь глубокого отпечатка, как на меланхолика. Это
подобно тому, что на воде не остается никаких следов, земля же хранит их все.
Флегматик (как знаки воды) владеет своей душой, меланхолик (как знаки земли)
осознает материю. Водные знаки, которые живут скрытыми эмоциями души, часто не
проявляют их открыто и внешне выглядят флегматично. Земные знаки склонны
тревожиться о внешних вещах и их забота проступает наружу как меланхолия. В
возвышенном смысле о ней можно сказать: "Во многой мудрости много печали".
Таким образом, сейчас психологически правильно будет сопоставлять жезлы -
червям, мечи - бубнам, диски - пикам, а кубки - трефам.
Система карт строится согласно Древу сефирот. Туз символизирует стихию в целом и
соответствует Кетеру, карты под номерами - остальным девяти сефиротам. Вместе
они являют последовательную картину развития качеств стихии.
Король, Дама и Валет одной масти соответствуют трем зодиакальным знакам этой
стихии:
Король - основному, кардинальному, т.е. знаку воли, начинающемуся в точке
равноденствия или солнцестояния,
Дама (Королева) - устойчивому знаку, т.е. знаку чувства,
Валет (Паж) - переменному знаку, т.е. знаку разума.
Так, в масти червей (ныне, соответствующей жезлам), воплощающей принцип энергии,
Король -- это Овен, для которого энергия реализуется как начальный импульс его
воли. Дама олицетворяет устойчивый знак Льва: энергия служит развитию чувств и
продолжению эволюции. А Валету соответствует переменный знак Стрельца: он
владеет энергией разума, которая изменяет мир.
Иногда в картах встречается также Рыцарь: он символизирует собой сезон (начиная
от кардинальной точки года соответствующей стихии).
Рыцарь огня (жезлов) - весна, которую начинает огненный знак Овен, продолжает
Телец и завершают Близнецы.
Рыцарь воды (кубков) -- лето, которое открывает водный знак Рак, продолжает Лев
и заканчивает Дева.
Рыцарь воздуха (мечей) -- осень, со дня осеннего равноденствия, соответствующего
воздушному знаку Весов, за которым следуют Скорпион и Стрелец.
Рыцарь земли (дисков) -- зима, со дня зимнего солнцестояния, начала земного
знака Козерога, за которым идут Водолей и Рыбы.
Иногда вместо Рыцаря и Валета в картах присутствуют Принц и Принцесса. В картах
колоды Алистера Кровли Рыцарь замещает Короля, и там основной знак олицетворяет
Королева, устойчивый -- Принц, а переменный -- Принцесса. Традиционно же
кардинальная роль отводится мужскому персонажу.
Карты под номерами соответствуют последовательности сефиротов на мировом древе.
Туз-Кетер, олицетворяет духовную полноту качеств любой стихии, но лишь в
потенциале: внешне она остается невидимой. И все же, согласно тому, что туз --
лучшая карта, мы здесь сталкиваемся с олицетворением той энергии стихий:
физической (огонь), эмоциональной (вода), интеллектуальной (воздух) и энергии
материальных вещей (земля),-- которая может преодолеть все преграды. Будучи
незаметной для других, самому человеку она дает мощную поддержку.
Двойка символизирует собой изначальный бесконечный поток Хокмы, возвышающийся
над противоречиями и пробуждающий к движению свою стихию. Это первое действие и
самое непосредственное проявление качеств стихии.
Тройка выражает идею Бины, которая является основой воплощения: и она часто
трактуется как триединство двух полярных и связующего их третьего начала. Это
первый абстрактный результат действия: результат в сфере идеи.
Четверка, число устойчивой и развернутой конфигурации квадрата, соответствует
Хеседу, созидающему универсальные формы. Это реальный план и объективная
статегия дальнейшей деятельности.
Пять, символизируя Гебуру, олицетворяет первое проявление принципа
субъективности, и здесь происходит столкновение индивидуальных качеств личности
с объективной реальностью: все эти карты в быту обычно трактуются как
несчастливые.
Шесть, соответствуя Тиферету, отражает совершенство стихий в найденной гармонии
субъективного и объективного, внутреннего и внешнего -- материальную полноту
существования. В быту это лучшие карты.
Семь, отражая Нецах и совершенство естественной жизни человека, указывает на
завершенность развития психической реальности (души) и одновременно готовит
почву для перехода на иной уровень (духовный). Здесь проявляет себя конфликт
духа и души, поэтому семерки трактуются неоднозначно.
Восемь, соотносящееся с Ходом, символизирует начало духовной трансформации,
осуществляемой здесь силами человека в опоре на свой разум. Это наиболее сложные
карты, определяющие длительную перспективу.
Девять, отражая Йесод, раскрывает механизмы изменения и указывает на духовные
свершения: это человек в пути.
И наконец, десять, как число земной действительности Малькута, являет
материальный результат и конкретные достижения в сфере своей стихии.
Эти десять карт, отражая принципы начала, развития и трансформации, в свою
очередь соответствуют основному, стабильному и изменчивому знакам. В каждом
знаке три декады по 10 дней каждая. Двойки, тройки и четверки символизируют
декады основного, пятерки, шестерки и семерки - стабильного, а восьмерки,
девятки и десятки - изменчивого знака. Например, двойка жезлов - это первые
десять дней огненного знака Овна, шестерка кубков - вторые десять дней знака
воды -- Скорпиона, а десять дисков - конец изменчивого знака стихии земли:
третья декада Девы.
... и т.д.


* * *


....СТИХИЯ ВОДЫ - ТУЗ КУБКОВ


(чувства)


Стихия воды -- это стихия чувств и эмоций, тайных и мятежных, подобно водам
океана, таящих в себе все затонувшие корабли. Это бессознательные побуждения
души и оборотная сторона восприятия. Стихия воды уводит от того, что выглядит
ясным и несомненным при свете дня, чтобы обнаружилось скрытое. Туз кубков -- это
уход от активных внешних проявлений и погружение в эмоциональную атмосферу,
психическую природу явления или события, подобное погружению в воды моря. Если
нырнуть в воду, все, что на поверхности, перестает существовать, но открывается
совершенно небывалый мир. В мифах и сказках вода олицетворяет неведомое.
Туз кубков символизирует ситуацию, когда эмоция настолько сильна, что она
затопляет привычную колею восприятия внешнего мира. Она заставляет
прочувствовать внутреннюю подоплеку событий, часто наперекор сознанию, всегда
строящему защитные стены в страхе перед хаосом чувств. Вода отражает внешний мир
как зеркало: и то, что здесь наверху, в зеркальном отражении оказывается внизу,
и наоборот. Чем более мы торжествуем в свете дня, тем глубже падаем на дно
эмоций. Стихия воды великое преображает в ничтожное и наоборот. Можно увидеть в
этом туман иллюзии, а можно -- тайну жизни: ведь Туз кубков соответствует Кетеру
стихии воды. И в мифологии вода рождает жизнь.
На карте Туза кубков -- рука, возникшая из облака, держит чашу, в которую голубь
опускает крест. Из чаши фонтаном льется вода: ее струи текут в озеро, где
плавают цветущие кувшинки, а брызги имеют форму буквы йод. Смысл аллегории
прост: божественная сила посылает земле Любовь. (рис.)
В колоде Алистера Кровли фонтан воды изображен еще мощнее: его струя устремлена
к небесам. Чаша покоится на многолепестковом лотосе, символизирующем рождение
жизни и ее форм. Идею рождения подтверждает и образ бесконечно расширяющейся
раковины, служащей зеркальным отражением стекающих вниз потоков воды.
Три знака стихии эмоций -- это Рак, Скорпион и Рыбы.
Рак -- это живая струя потока ощущений, которая обновляет душу. Это жизнь
индивидуальной души.
Скорпион -- бездонный колодец драматизма эмоциональных глубин. Это те страсти,
которые рождаются во взаимодействии и взаимопроникновении нескольких душ.
Рыбы -- океан слияния с общевременным потоком жизни, ее единым ритмом. Этот знак
ощущения всеобщей, всечеловеческой эмоциональной картины мира.



Основной знак воды:


РАК -- КОРОЛЬ КУБКОВ


(пробуждение чувств)


Король кубков олицетворяет новый импульс чувства. Он раскрывает мир
индивидуальной души: первое по-детски удивительное прикосновение к ней и ее
внутреннее оформление и развитие. Король кубков соответствует знаку Рака, знаку
богатств внутреннего мира, и эта карта настраивает на внимательное отношение к
своей эмоциональной жизни. Отражая задачу кардинального знака стихии воды,
Король кубков призывает дать волю потоку чувств, чтобы сделать жизнь личности
более многоплановой. Человек, уже сориентировавшийся во внешнем мире и
сознательно распоряжающийся своей судьбой, теперь может расслабить волю и
устремленность к знанию: увидев второй жизненный план -- жизнь эмоций души. Он
может на время забыть о человечестве и обратиться к себе самому, в любви обретая
ту нетленную ценность себя, которую он прежде доказывал силой энергии своих
идей.
Трон Короля кубков покоится прямо на волнах океана. (рис.) Эта карта говорит о
том, что приказы судьбы сейчас отдает голос души, заставляя человека задуматься
о потребностях своего внутреннего мира. Они долго оставались невидимы, скрываясь
за стеной рационального представления о мире. Раньше правил разум. Теперь
следует не настаивать на логических принципах и уделить больше внимания
интуитивному восприятию событий. Может быть, внутренний зов души побудит
заняться домом, семьей, детьми, вспомнить о матери, вернуться к мечтам и
желаниям юности, чтобы очистить душу от гнета формальных правил социального
поведения. Сейчас жизнь хочет напомнить нам о той любви, огромной, чистой и
нежной, которую мы испытывали лишь в детстве и юности.
Судьба также может предложить сменить обстановку и отправиться в путешествие:
например, на природу, которая поможет возродить свежесть чувств, или в дальнюю
дорогу, которая проложит новую внутреннюю перспективу жизни. И не следует
относиться к таким побуждениям по-детски несерьезно: ведь нам приказывает
все-таки Король, хотя бы с сердечным и мягким характером. Если у вас зачерствела
душа, ни в каких делах удачи не будет. Течение реки жизни не понесет дальше вашу
ладью: она застрянет у берега на мели, и вам придется ожидать, пока ее не
подтолкнет буксир неприятностей.
Раком правит планета души -- Луна, и Король кубков символизирует толчок к
обновлению эмоциональной жизни и развитию восприимчивости. Для чего нужно
развитие каждой индивидуальной души? В перерождениях изменчивой Луны мифы видят
бессмертие мира. Как вечность живой природы обеспечивает природный процесс
рождения, так человеческое бессмертие передают друг другу по цепочке души людей.
Когда человек думает о бессмертии, он обращается к внутреннему миру души и
пытается понять, что она из себя представляет. Этот процесс и описывают декады
знака Рака.
1 декада. -- Ощущение интимности обращает к внутреннему источнику чувств.
2 декада. -- Стремление к проявлению создает устойчивый механизм переключения с
внутреннего восприятия на внешнее.
3 декада. -- Непосредственность воображения непрерывным потоком изливается в
мир.


I ДЕКАДА РАКА -- ДВОЙКА КУБКОВ


"любовь","интимность"


(поток восприятия)


Первая декада Рака символизирует первый, немотивированный импульс чувства,
по-детски неопределенный и беззаботный, пассивный, нежный и ласковый. Это
интимная обстановка, семейный очаг и уют, в котором пробуждаются самые тонкие
ощущения. Этой декаде свойственна юная чистота и невинная безмятежность души,
которая служит основой ее любвеобилия и плодотворного восприятия всего
многообразия жизни. Покровительствует ей по индийской системе повелительница
ощущений Луна, а по вавилонской традиции - планета чувственности Венера. Тонкие
эмоции первой декады Рака отражает сочетание бирюзово-зеленого с лилово-розовым:
оно передает крайнюю неустойчивость ощущений и чувств (их внутреннюю вибрацию),
сентиментальную чувственность, стремление слиться и привязаться, интимность, но
и неопределенность.
Двойка кубков - это новизна эмоций и отражение в чувственной сфере сефирота
Хокмы - первого из проявленных сефирот, начинающего творение. Хокма дает толчок
к раскрытию подсознательного вовне, к свободному проявлению потока чувств,
отражающему живое многообразие окружающих явлений. Такое свободное течение
сменяющих друг друга ощущений отражает мифологический образ индийской реки
Сарасвати, струящиеся воды которой символизируют поток речи и вечное обновление
жизни. Это обновление воплощает также образ богини вечной юности Гебы, и один из
вариантов карты Таро изображает похожую на нее юную женщину с цветком в руке --
символом бессмертной природы. На карте Кровли переплелись два дельфина; вода из
лотоса наверху поит их и наполняет две чаши.
Символ декады -- колыбель, и в архетипах мифологии образ интимности часто связан
с процессом рождения. Нежные чувства этой декады можно сопоставить образу матери
и дочери, мифологически: Лады и Лели, или покровительнице беременности в древнем
Египте -- бегемотихе Таурт. Действительно, изначальный живительный поток чувства
сопутствует рождению. И наиболее мощно он являет себя в плодовитости животной и
растительной жизни и бесконечном многообразии ее форм, доставляющих нашим
чувствам естественное наслаждение. Такой всепоглощающий образ природной
насыщенности чувств и неограниченного наслаждения отражен в картинах
представителя первой декады Рака Рубенса.
Для первой декады Рака все эмоции могут течь и имеют право на беспрепятственное
распространение. Но в человеке переменчивый поток ощущений обычно проявляется
неуверенно и слабо: его уводящая от мира струя, размывая напряжение воли, зовет
расслабиться. Растворяясь в ощущениях, мы склонны потакать себе, и недостатком
этой декады является вялость, лень и размягченность. Первая декада Рака склонна
к мечтам и порой не обнаруживает никакой реакции на внешние события. Увлекаемая
импульсами чувств в разные стороны, она живет как во сне. Здесь важно найти
соответствие подсознательных процессов разумному намерению, иначе говоря,
проследить их путь: только осознание своих чувств дает им силу и направленность.

Первую декаду воды лучше всего отражает образ открытого всему миру ребенка: ей
присуща детская непосредственность и беззаботность, которую также нужно
преодолевать. Сентиментальность этой декады проявлена в "Маленьком принце"
Сент-Экзюпери, родившегося в начале Рака. Это произведение ставит проблему
ответственности за свои чувства и привязанности: даже если они еще по-детски
неопределены и хрупки, и владеют столь юными и крошечными созданиями огромной
Вселенной, как мальчик и роза.
Но отношение этой декады к сефироту Хокме говорит о том, что в первом импульсе
чувства, исходящем из подсознания, кроется безмерная сила: сила творчества.
Творя стихию воды, она, очевидно, творит саму жизнь. Но в то же время нечто
неуловимое: Хокма может создать лишь то, что полностью оторвано от нашего
представления о земной материи: некий эйдос жизни. Пользуясь определением
родившегося в этой декаде Лейбница, мы можем назвать его монадой. И так как Рак
-- знак индивидуальной души, этот эйдос у каждого свой. И значит, первая декада
основного знака воды своими расплывчатыми ощущениями и мечтами закладывает
основу безграничной жизни души -- личного бессмертия.
Об этом говорит символизм рисунка Таро, на котором изображены мужчина и женщина,
символизирующие два основополагающих начала, на которых базируется творение
(рис.). Голубая одежда женщины -- цвет Хокмы -- трактуется как чистота
подсознательного импульса, мужчина в желтом символизирует дополняющую и
сохранящую его сознательность. Мужчина и женщина обмениваются кубками: чувство
передает свое содержание разуму, разум передает свою волю чувству. Жезл Гермеса
в их руках, обвитый двумя змеями, говорит о том, что вместе они составляют
высшее знание и способность передать его другим. Дом на заднем плане выражает
идею человеческого творчества, основанного на гармонии ощущений. Высшая любовь
-- это любовь, творящая мир: прежде всего в невидимом мире водной стихии -- в
душе человека.



II ДЕКАДА РАКА - ТРОЙКА КУБКОВ


"изобилие","оборотень"


(круговорот души)


Свободный поток ощущений до краев заполняет мир души, что позволяет второй
декаде Рака полноценно жить своим внутренним миром. Это придает ей глубину и
склонность к самоанализу. Она более рациональна и философична, чем первая, и ее
управителем по халдейской традиции является Меркурий. Задача первой декады --
дать ход потоку чувств, задача второй -- установить над ними контроль, в то же
время не нарушая свободного течения этого потока. Вторая декада Рака, таким
образом, пытается разделить свою жизнь между восприятием ощущений и
самоосмыслением. Примером этого могут служить симфонии ее представителя Малера,
каждая из которых имеет философское описание: композитору было недостаточно
передать свое мироощущение музыкой, для него симфония становилась осознанной
ступенью внутреннего пути. В литературе философами были Раки этой декады Кафка и
Гессе, произведения которых содержат второй, внутренний и скрытый, сказочный и
мистический подтекст освещаемых событий. Второй план присутствует в картинах
Шагала, внешне имитирующих детскую простоту, как это свойственно Раку. На более
раннем этапе мастерство скрытого смысла иллюстрируют басни Лафонтена, также
родившегося в середине основного знака стихии воды.
Вторая декада Рака хочет радоваться всем радостям жизни и одновременно
осмысливать всю глубину проживаемых событий. Эти две не очень совместимые
тенденции заставляют ее отдавать предпочтение то одной, то другой, и в конечном
итоге оставляют ее в вечной неудовлетворенности. Ей присуща эмоциональная
неустойчивость и быстрая смена чувств и мыслей, которую иллюстрирует символ
декады -- качели. Уходя в себя в поиске смысла, она ощущают свою ущебность по
отношению к внешней жизни, как убывающая Луна, вынужденная периодически терять
свой блеск. Но эта декада, в отличие от первой, уже не может бессознательно
отдаться потоку жизни: она постоянно организует многоообразие своих впечатлений,
сплетая их в единую линию судьбы-Бины, к ведению которой относится тройка
кубков. Она вырабатывает в себе умение переключаться изнутри внутреннего мира во
внешний и наоборот, от яркости внешних впечатлений к тихому голосу души.
Изменчивость дала этой декаде название "оборотень".
Вторая декада Рака из расплывчатых вод внутреннего мира стремится
выкристаллизовать цельную структуру души: такую, чтобы ни внутренние перемены,
ни вторжения извне не разрушали ее. В этом кристалле -- залог бессмертия души,
ее способность не раствориться во времени. В мифологии бессмертный Месяц ведет в
небесах счет времени: он меняет свою форму, может предстать мальчиком, как
египетский Хонсу, или стариком, как семитский Син,-- но его видимая
подверженность течению дней не мешает ему оставаться самим собой в веках. Он
воспринимает все события жизни через единую линию своей бесконечно повторяющейся
судьбы: в сумраке ночи глядя на нее отстраненно и несколько сверху.
Это напоминает о том, что середина Рака считается местом экзальтации Юпитера,
взирающего на жизнь с Олимпа. Луна воссоздает жизнь души, как Юпитер --
мироздание. Образ этой декады отражает сочетание светло-изумрудного цвета Луны с
юпитерианским синим цветом неба: оно передает такие ее качества, как
изменчивость, эластичность перехода, тонкую восприимчивость, умеренность,
отстраненность, мечтательность и скрытую неудовлетворенность.
Как Луна, вторая декада Рака заставляет обратиться к памяти, чтобы найти в
повторениях прошлого жизненные ориентиры переменчивого настоящего. Но когда они
найдены, неустойчивая эмоциональная динамика этой декады превращается в
непобедимую эмоциональную силу -- которую являют героини фильмов с участием
Джины Лолобриждиды. И внутренняя неудовлетворенность побуждает Рака второй
декады стать полководцем, как Нахимов, политиком, как Чемберлен, или даже
революционером, как Гаррибальди, Вера Фигнер или Клара Цеткин.
Овладение внутренними механизмами восприятия и организация впечатлений дает
возможность второй декаде Рака полнокровно ощущать все грани бытия. Воссоздавший
свою внутреннюю форму Рак может жить в нескольких потоках восприятия
одновременно: так Гессе в лице героя своего рассказа с детства мечтал жить
десятью жизнями сразу. Стремление второй декады Рака воспринять все богатство
жизни отражено в ее названии "изобилие". Тройка кубков подразумевает прежде
всего внутреннее богатство и способность к восприятию многого, но оно часто
соответствует и ощутимому материальному состоянию и накапливанию финансов:
недаром в этой декаде родился Рокфеллер.
В одном варианте карты Таро жизненную полноту и изобилие второй декады
символически изображают мужчина и женщина за семейным столом, на котором стоит
полная чаша денег. На другой карте, среди цветов и плодов, три прекрасные
девушки подняли кубки, являя женское триединство природного воплощения (рис.).
На карте Кровли вода из кубков льется через край, тоже символизируя изобилие.
Но праздник души, который дарует нам жизнь, не может надолго превратится в
буйную природную вакханалию. Зернистая форма и рубиновый цвет кубков напоминают
о зернышке граната, что съела Персефона в подземном царстве Плутона. Однажды
похитив ее у матери-природы, бог мира иного был вынужден отпустить ее обратно.
Но дал ей зерно огня своих недр, чтобы, съев его, она не забывала о своем
потустороннем супруге. И помогая земному изобилию, всегда могла найти путь в его
невидимый чертог: чтобы она не могла не вернуться.
Это тоже аналогия жизни нашей души, наиболее близкая II-й декаде Рака,
управительницей которой, наряду с Гермесом-Меркурием, как проводником в
потусторонний мир, следует считать и невидимую планету Прозерпину. А в гороскопе
-- астероид Цереру, который совмещает образ изобилия внешней жизни и скорби по
утраченному смыслу своего существования: по своей дочери, которая должна
полжизни проводить в невидимом мире. Но таков закон чередования времен: без этой
жертвы души не было бы изменения жизни и ее развития. Церера совмещает в себе
функции Меркурия и Бины-Сатурна, отвечая за организацию впечатлений души и
механизм переключения с внутреннего на внешнее и наоборот.
Во II-й декаде Рака за безудержным потоком чувств как тень следует строгая мысль
Цереры: как тень Земли, скрывающая свет Луны. Она помогает установить
соответствие между глубоко скрытыми внутренними процессами -- изменчивыми и
неуловимыми ощущениями -- и внешним миром, которому они, казалось бы, чужды. Но
свет и тень, явленный мир и мир души являются отражением друг друга. Вторая
декада ищет ту целостность чувства, которая отражает целостность мира. Это
позволяет ей проявить скрытое эмоциональное богатство вовне, преобразуя
богатство жизненного материала в синтез своей индивидуальности или точность
идей.



III ДЕКАДА РАКА - ЧЕТВЕРКА КУБКОВ


"роскошь","рассказчик"


(полнота ощущений)


Третья декада Рака управляется Луной и символизирует непосредственность и
простоту эмоций, проявленных вовне, отсюда ее название -- "рассказчик". Эта
декада обладает богатым воображением, что помогает передаче внутренних ощущений
наружу, и склонностью к созерцанию и мечтам. Она значительно спокойнее второй
декады, и ее детская неспособность ничего утаить в зрелом возрасте предстает как
великодушие, побуждающее делиться своим богатством с другими.
Внутреннюю полноту и самодостаточность души этой декады отражает образ сияющей
богини Дианы -- Луны, которая освещает три мира: небесный, земной и подземный,
но предпочитает всем им естественную природу лесистых гор. Третью декаду
помогает представить цветовое сочетание зеленого (леса) с белым (ликом Луны):
оно символизирует непосредственность и простоту эмоций, чистоту и свежесть,
созерцание естества и вечную надежду. Одна из картинок этой декады изображает
подобного Диане охотника с собакой и соколом -- что символизирует управление
своими чувствами: возможность их настигнуть и догнать.
Как мы видим из другого названия третьей декады -- "роскошь", полнота
индивидуального мироощущения возрастает и достигает своего пика. А Кровли в
рисунке кубков делает акцент на утонченности чаш: их ручек, ножек и подставок, и
даже лотос жизни, который орошает их водой, предстает как некий уникальный и
невиданный цветок, растущий на стебле самой Луны. Если вторая декада занята
выработкой механизма переключения с внутреннего восприятия на внешнее, то третья
обладает налаженной системой каналов связи внутреннего и внешнего и максимально
задействована в процессе передачи внутренних впечатлений и чувств другим. Она
раскрывает то неуловимое и скрытое, на что лишь намекает вторая декада.
Совершенство и яркость этого раскрытия мы можем видеть в картинах родившегося в
этой декаде Рембрандта, стихах Маяковского и Евтушенко, романах Хемингуэя и
фильмах Бергсона. Второй, смысловой, план внешних впечатлений здесь становится
первым.
Душевная самодостаточность и сила выдачи внутренних ощущений наиболее сильна на
границе Рака со Львом: здесь она достигает сверх-способностей, что раскрывают
такие образы третьей декады, как Распутин или Джуна. Если в первых декадах Рака
акцент ставится на уходе в глубины души, третья вновь смещает ракурс внимания
вовне себя. Основой богатства внутренних впечатлений здесь является внешний мир,
и эмоции соответствуют объективности. Поэтому они лишены печали первых декад и
позитивно воспринимаются другими.
Эта декада относится к сфере законодателя и творца явленного мира Хеседа,
нацеливающего на выход за собственные рамки и экспансию в другие сферы. Жизнь
предстает как неисчерпаемый источник чувств, и их бесконечный поток позволяет
человеку ощутить непрерывность и вечность жизни: то неизбежное и статичное в
изменчивом потоке впечатлений, что ее хранит, и то божественное, что связывает
ее воедино. Символ декады -- лодка: барка Изиды-Луны, неизменно плывущая по
волнам существования, чтобы дать жизнь божественному младенцу-Гору, будущему
царю мира. Надо ли говорить о том, что эта декада внимательна к семье, так как
ей дано почувствовать смысл преемственности поколений?
Эта декада несет идею неведомых возможностей, скрытых в глубинах самой жизни,
которые надо увидеть и понять. Вторая, стабильная декада Рака формирует и по
крупице выявляет судьбу души -- третья ощущает ее пульс в своих руках. Поэтому,
как богиня Тихе, четверка кубков покровительствует счастливому случаю и перемене
судьбы к удаче.
На карте Таро под деревом изображен сидящий юноша - перед ним стоят три кубка
(рис.). Рука из облака подносит четвертый, который он не видит. Этот дар свыше
может быть для него потерян. Мечтательность делает его слишком инертным, и он не
прилагает усилий, чтобы взглянуть в ту сторону, где его ждет подарок судьбы. Но
стоит ему протянуть руку, и он легко возьмет четвертый кубок -- и даст скрытому
в мечтах явиться в мир во всей своей красоте.
Третьей декаде Рака дано обнаруживать неведомое: в движении к невидимой цели ей
сопутствует удача, как Амундсену, открывшему Северный полюс, или Миклухо-Маклаю,
рассказавшему о неведомых до того нашей культуре примитивных формах жизни людей.
Третья декада -- Рак-путешественник: он легко меняет место и не привязывается к
прошлому так сильно, как первые. Поскольку его внутренний мир хорошо
организован, он стремится не пропустить ничего из внешнего. Но, конечно, все эти
положительные качества относятся к Раку лишь тогда, когда он готов променять
данный ему свыше внутренний комфорт на активное внимание к миру и изнутри
заметить невидимый четвертый кубок -- кубок внешних возможностей, кроме трех
полных чаш ощущений своей души.
Ощущения -- всего лишь отражение мира: они не являются собственным содержанием
души. Поэтому человек с созерцательностью третьей декады Рака может казаться
другим настолько же пустым, насколько сам себе кажется полным. Он настолько
хорош, что о нем нельзя сказать ничего. Обретаемая второй декадой индвидуальная
структура души кажется фикцией: когда жизнь сама несет человека на волне удачи,
его внутренние ресурсы нередко оказываются невостребованными.
Такая ситуация не соответствует диалектике развития, и если удача и
безоблачность существования затягиваются надолго, это верный признак того, что
жизнь может внезапно перейти в наступление. Она обрушивает на человека
непредвиденные обстоятельства, которых он не хотел ранее воспринять сам, и
устраивает проверку его индивидуальной душе. Этот процесс описывает второй знак
стихии воды -- знак жалящего себя Скорпиона.



Стабильный знак воды:


СКОРПИОН -- КОРОЛЕВА КУБКОВ


(развитие чувств)


Знак Скорпиона символизирует развитие чувств в глубину. Силу своих чувств
человек узнает в столкновении с чувствами других людей, и Скорпион символизирует
переход от своей индивидуальной души -- к эмоциональной связи с другими. Поэтому
Королева кубков означает прежде всего установление эмоционального взаимодействия
с внешней жизнью. Оно может принимать разные формы: это может быть чувственное
притяжение или вражда, попадание в долговременную зависимость или страстное
стремление к свободе. Правда, стабильный знак Скорпиона не всегда выражает то,
что он чувствует, и Королева вод может обозначать некий невидимый, подсупудный,
но обязательно длительный процесс, требующий затрат энергии: такой, как
серьезная болезнь или умопомрачительное любовное счастье. Кроме того, Скорпион
обозначает эмоциональное отношение к какому-либо предмету и, конечно, деньгам, а
потому все финансовые дела и связанные с ними постоянные удовольствия или
проблемы.
Неустойчивую зависимость души то от внутренних стремлений, то от земных благ
символизирует то, что трон Королевы воды покоится на маленьком острове: это
полувода-полусуша, которая может стать и тем, и другим. А кубок в ее руке -- не
просто чаша, а запертый ларец: и надо приложить много усилий, чтобы его
открыть,-- как и душу Скорпиона. За троном Королевы виден берег: но, во-первых,
он далеко, а во-вторых, представляет из себя неприступную скалу. (рис.) Поэтому,
несмотря на любовь Скорпиона к земному, наиболее надежной опорой здесь является
все же водная стихия эмоций -- искренность стремлений души.
Скорпион -- это знак страсти, будоражащий эмоции окружающих людей и мобилизующий
их скрытые возможности. Это стабильный знак, где душа, ранее невидимо очертившая
свои границы, укрепляет себя и узнает свою силу. У Кровли Скорпион -- Принц
кубков -- летит на Орле, втором по значимости символе этого знака. Тонкие
чувства Рака составляют ткань души и оформляют ее -- сильные эмоции Скорпиона
стоят на страже души и развивают в человеке способность защитить свои внутренние
источники от любых вторжений. Кроме того, мы всегда ценим то, что готовы
потерять. Если Рак часто растрачивает себя понапрасну, бесконечно предаваясь
печальному унынию или блаженной лени, Скорпион не тратит зря энергию своих
чувств. Он контролирует свои эмоции и заставляет их служить себе, к чему
призывает и эта карта.
Скорпиону, втянутому в страстное взаимодействие с другими людьми, некогда
скучать: его бездействие дает преимущества тем, кто может ранить его чувства в
тот момент, когда он будет в забытьи,-- а более всего самому времени. Со
временем чувства слабеют и гаснут, и, наконец, душу захватывает в плен
неизбежная смерть. Поэтому надо действовать -- и еще при жизни сделать все
возможное для поддержания ее вечной активности.
Королева кубков требует эмоционального участия в жизни: активности чувств,
которые должны защитить живой мир души от грубых законов материи. Но начальным
условием развития чувств является обмен между чувством и разумом, который
символически изображает карта первой декады вод. Поэтому разум постигает те
истины, до которых дотрагивается чувство. Познание -- память о том, что
постигнуто эмоционально,-- защищает душу в превратностях мира. Декады знака
Скорпиона -- это этапы чувственного познания.
1 декада. -- Страстное внедрение в интенсивные взаимодействия приводит к
расширению эмоционального опыта.
2 декада. -- Глубина осознания скрытых процессов дает власть над ними.
3 декада. -- Требовательность чувств ищет пути проникновения в тайны жизни и
смерти.



I ДЕКАДА СКОРПИОНА -- ПЯТЕРКА КУБКОВ


"самопожертвование","разочарование"


(страстное взаимодействие)


Это самая страстная декада Скорпиона, которая стремится к интенсивному
эмоциональному взаимодействию и тесным межличностным отношениям. Они становятся
основой ее поискового отношения к миру и предприимчивости в овладении тем
богатством жизненного содержания, которое выявляет III-я декада Рака. Это
богатство не лежит на поверхности и дается лишь тому, кто прикладывает усилия,
чтобы его увидеть, жадно внедряясь во все жизненные перипетии.
I-я декада Скорпиона выражает идею требовательного анализа жизни в поиске
скрытых ресурсов. Она стремится выявить потенциал и источники энергии внешней и
внутренней жизни других людей, что символизирует ее управитель Плутон, планета
страсти и страдания. Страстность этой декады иллюстрирует опера "Кармен",
созданная ее представителем Бизе. Вечная эмоциональная неудовлетворенность этой
декады настраивает на творческое самовыражение. Правда, его может перекрывать
поиск невостребованных другими финансов: I-я декада Скорпиона справедливо
считает, что они принадлежат именно ей.
В начале Скорпиона родились также наиболее известные создатели классической
оперетты Кальман и Иоганн Штраус, где натянутая струна любви является подоплекой
сложных и ярких взаимоотношений, которые эта декада нередко стремится завязать с
людьми и в этом не имеет себе равных. Но с той же страстью она стремится
преодолеть возникающую при этом эмоциональную зависимость, и это ставит главный
акцент не на любви, а на противоборстве -- столь же тесном, как и любовь, и
потому выходящим за рамки простого столкновения людей или их идей к чудовищной
войне. На старом рисунке этой декады -- два мужчины вцепились друг другу в
волосы -- что может быть красноречивее?
По индийской системе эта декада управляется Марсом, и это соответствует тому,
что она выражает принцип личной активности сефирота Гебуры. Символ декады --
вепрь. Надо признать, что это наиболее честная декада Скорпина, которая,
сталкиваясь с любой неясностью, не боится идти на открытый конфликт и именно
потому порой выглядит устрашающе. Обладая сильной волей, она в отношениях
нередко оказывает нажим на других. Ее характер описывает цветосочетание красного
с черным, точнее темно-серым: оно подавляет естественность и создает впечатление
страстного и жесткого анализа, угрозы и скрытой опасности.
Эта декада символизирует инстинкты коллективного взаимодействия, которые в своей
глубине могут проявляться как жажда схватки и радость от борьбы, которую дает
обмен энергией и демонстрация внутренних сил. Это те инстинкты, которые
затрагивают в душах боевики и огромное большинство западных популярных фильмов:
где не столько страсть, сколько стрельба и убийства разоблачают истинные
ценности, скрытые в душах героев. В творчестве первая декада Скорпиона также
ставит акцент на страшных сторонах жизни и угрозе, идущей от нее,-- которую ярче
всего живописует смерть. Здесь можно вспомнить картины Верещагина с горами
убитых.
Мифологически эту декаду лучше всего отражает образ антибога: например, римского
Диспатера, т.е. Юпитера подземного мира -- который из темной ипостаси хранителя
справедливости превращается в его противника. Среди людей демонический образ
творца воплотил Паганини, неслучайно родившийся в начале Скорпиона. Этот период
времени нередко наделяет людей затаенной силой, стойкостью и мобилизованностью,
самодисциплиной и внутренней бескомпромиссностью, доходящей до мстительности.
Последнее качество проявляют такие божества, как греческие эринии, мстящие людям
за грехи, Орк, карающий за нарушение клятвы,-- или египетская Серкет в образе
скорпиона, стоящая на страже справедливости и помогающая главе богов Ра
побеждать в бою.
Активное проявление чувств, стремящихся докопаться до истины вплоть до конфликта
с окружающими и безрассудства по отношению к себе самому, нередко приводит эту
декаду к внутреннему опустошению, что и заставляет изыскивать эмоциональные
резервы. Ей присуще желание переделать, перестроить мир, что отражает творчество
Пикассо. На карте Кровли кубки объединены перевернутой пентаграммой, которая
символизирует активное нисхождение духа в материю. Но в них нет воды: влага из
лотоса жизни течет мимо. И в жизни разрушительный аспект такого переустройства
нередко перевешивает позитивный, о чем говорят биографии Махно или Геббельса.
В гадании пятерка кубков может символизировать момент самопожертвования,
доводящего человека до потери жизненных сил, его разочарование в любви и своих
целях, размышления о смерти и необходимость вновь возобновлять жизнь. На карте
Таро человек в черно-красном плаще закрыл лицо руками: его фигура выражает
скорбь (рис.). Он стоит перед тремя опрокинутыми кубками, не зная, что сзади
него стоят два наполненных. Он сожалеет о тех чувствах, которыми он жил раньше и
которые теперь исчезли без следа. Он разочаровался в них, познав их истинную
прозаическую ценность и ощущает, что на самом деле они ему и не принадлежали. Он
думает, что цель его существования потеряна -- но на самом деле он скорбит лишь
о прошлом, стоя спиной к тем жизненным источникам, которые питают его настоящее.
Достаточно повернуться к ним лицом -- и к нему вернется его прежняя
неутомимость, энергия и жажда идеала. Он поймет, что его эмоциональные усилия
были не напрасны и привели прежде всего к обновлению его собственной жизни.
Гармонизация его отношения к окружающей действительности приведет к разрешению
конфликта с миром и даст возможность использовать приобретенный им жизненный
опыт во благо других.
Переход от индивидуального к коллективному взаимодействию переводит человека к
следующему этапу развития чувств, который описывает вторая декада Скорпиона.



II ДЕКАДА СКОРПИОНА -- ШЕСТЕРКА КУБКОВ


"величие","удовольствие"


(запредельность чувств)


Первая декада Скорпиона выявляет скрытый в подсознании конфликт, задача второй
-- разрешить его во благо человека. Шестерка кубков выражает идею глубокого
осознания процессов коллективного бессознательного, дающего власть над ними. В
астрологии ею управляет Солнце, ведающее сердцем и одновременно самосознанием
человека, сливая воедино чувство и разум, и это согласуется с тем, что вторая
декада призвана отразить центрирующий и координирующий принцип Тиферета, его
величие и щедрость, о чем говорит и традиционное название этой декады.
Солнце-управитель идет несколько вразрез с мрачной натурой Скорпиона как
осеннего знака, в природе которого заложена скупость и вопиющая нехватка
достоинства, которая порой проявляется в зависимости и приниженности, доходящей
до желания унижать. Поэтому гордость, которую дает Солнце, у представителей этой
декады нередко проявляется в искаженной форме надменности и сочетается с
презрением с окружающим. Вслед за первой, вторая декада Скорпиона склонна
ввергать себя в разрушительные ситуации и, словно в наказание, брать на себя
тяжелые предприятия по переустройству чего-либо. Но если самому человеку плохо,
окружающим лучше от этого не будет. Поэтому не лишним оказывается принцип
удовольствия, о котором напоминает другое название декады.
Задача здесь -- не погружение в эмоцию (что приносило стихийную победу первой
декаде), но разумный выход за рамки ситуации, дающий возможность оценить ее
извне. Это обуславливает интелектуальную развитость этой декады. Один из
рисунков карты изображает человека, который смотрит на двух дерущихся собак: в
отличие от первой декады, он уже вне эмоционального конфликта и выше его
настолько, насколько человек выше животного.
Тенденция разумно относиться к чувству приводит к несколько отрешенному взгляду
на мир, поэтому покровителем этой декады иногда считают Уран или Нептун, отражая
этим ее духовность и тягу к запредельному. Эта декада стремится к гуманизму
высокой любви и не терпит ограничения быта. Ее психологический настрой отражает
сочетание темно-красного с бледно-зеленым: цветов, практически обратных по
цветовой шкале. Вместе они создают ощущение загадочного мерцания и
запредельности, сокровенности, внутреннего жизнеутверждения и скрытой
страстности, которая у этой декады соединяется с внешним флегматизмом. Красное с
зеленым -- любимая гамма у живописцев этой декады Петрова-Водкина и Сурбарана.
Эмоциональное овладение жизнью через схватывание сути дает возможность
контролировать ситуацию и на основе личного опыта чувств выносить свое суждение.
Способность судить приподымает человека над жизнью и возвышает его перед другими
до роли правителя-Тиферета. Это уподобляет вторую декаду мифологическим судьям
подземного мира, подобно Осирису взвешивающего души умерших и распределяющего
блага по заслугам. Здесь можно вспомнить суд на героями у Достоевского и Камю,
как способ прикоснуться к сущностным моментам жизни -- или описание подземных
миров у Даниила Андреева, родившихся в этой декаде. Однако надо также заметить,
что оценочное отношение к жизни всегда граничит с мертвечиной. Основанная на
эмоции, система оценки может быть живой, но если она останавливается на единожды
данных и навсегда застывших суждениях о событиях в мире и конкретных людях, это
не приближает человека к истине, будь его система взлядов так же разработана,
как иерархическая канцелярия китайского подземного судилища Ди-Юя. Застывшего
монстра некогда живой, а теперь искаженной реальности рисует и символ декады --
дракон.
То, что эта декада относится к сфере Тиферета, говорит о том, что ее конечная
цель -- не в уходе в потусторонний мир, но в стремлении к внешнему совершенству
и умении жить настоящим: в отказе от застывшего, в самом движении жизни. И на
карте Кровли кубки не стоят вертикально, а вместе с лотосами образуют круг
танцевального движения. Каждую чашу наполняет свой лотос жизни, что подчеркивает
индивидуальность подхода II-й декады к разным предметам мира и людям. Поэтому,
разочаровавшись в людях, эта декада нередко возлагает надежды на детей (правда,
к детям могут быть и обратные чувства, поскольку их явное несовершенство мешает
нам поверить в собственное скрытое совершенство). Чистоту эмоции, доходящую до
детской непосредственности, отражает творчество Маршака, которого мы знаем
прежде всего как детского писателя, а потом как переводчика сонетов Шекспира о
любви; или песни Пахмутовой, несущие в себе юную простоту и скорпионовскую
проникновенность чувства.
На картинке Таро продавец в одежде шута с улыбкой дарит цветок маленькой девочке
(рис.). На скатерти прилавка -- андреевский крест сочувствия: который как нельзя
лучше характеризует отношение Достоевского и Камю ко всем своим героям.
Продавец владеет товаром, и в этом проявляется традиционная натура Скорпиона,
страстного стяжателя богатства и человеческих эмоций, проявленная в образе
владыки подземного мира как хранителя несметных сокровищ. Покровительство Аида,
чей эпитет -- Плутон -- значит "богатый", дает второй декаде Скорпиона
финансовую хватку, сопоставляющую ее с образом продавца. Но белые цветы в кубках
служат символом того, что эмоции очищены до самых первичных и непосредственных
проявлений: оставлены лишь те чувства, которые выводят человека к источникам
жизни (такую чистоту страсти выражала непревзойденная игра Комиссаржевской,
родившейся в этой декаде). Теперь Шут на картинке может принести свое чувство в
дар тому, кто в этом нуждается: опасная для окружающих страсть преобразована во
всеобщую любовь и сочувствие. Его роль продавца -- роль судьи над богатствами
жизни -- воспринимается им лишь как роль в театре жизни: отсюда его одежда шута.
Он уже не отождествляет себя со своими инстинктами, своей страстью к власти и
стяжательству, своей работой продавца и даже своей личной тягой к совершенству.
Но это не мешает ему проявлять любовь -- и его плутонианское стремление к власти
в мире выражается через покровительство.



III ДЕКАДА СКОРПИОНА -- СЕМЕРКА КУБКОВ


"сублимация","соблазны"


(эмоциональное познание)


В первой декаде эмоциональный конфликт между внутренним миром и внешней жизнью
снимает сама жизнь, для которой невидимым указанием к действию служит энергия
полного прояснения проблемы. Вторая сознательно уходит от него, будучи нацелена
на позитивный выход из ситуации. Цель третьей декады -- не помочь человеку, как
во второй, а дойти до истины. Поэтому она углубляет конфликт, являя собой
пронзительность, проникновенность и драматизацию чувств. Ее психологии
соответствует сочетание темно-розового с темно-изумрудным: оно отражает
затаенное напряжение изощренной чувственности, эмоциональную требовательность и
манящую страстность, которую мы находим в скульптурах родившегося в этой декаде
Родена.
Управляет этой декадой сефирот Нецах, провозглашающий торжество жизни над
смертью, и повелительница жизни планета Венера. Это предполагает, что в
постижении истин экстремальность чувств не разрушает человека, но является одним
из естественных жизненных проявлений. Однако достигаемая здесь свобода и
раскрепощение чувств ведет к соблазнам. Чувство осознано как ведущее и имеющее
самостоятельную ценность -- ценность жизнеутверждения: во второй декаде разум
поставил ему границы, но теперь оно стало сильнее разума. Принимая мир таким,
каков он есть, и отказываясь от прошлых иллюзий, человек склонен потакать себе:
внутренняя власть дает ему искушение вседозволенности.
И если первая декада Скорпиона отражает настоящую земную силу проявления
страсти, вторая -- запредельную возвышенность любви, третья декада символизирует
развитие чувств в такую глубину, которая нередко выходит за пределы общественных
норм. Так, когда в 1990-95 годах Плутон находился в третьей декаде своего знака,
деятельность лидеров страны, да и сама жизнь -- в поиске истины социализма и
капитализма -- вышла за рамки дозволенного моралью здорового общества
(достаточно вспомнить зверский расстрел парламента 3 окт.1993, не говоря уже о
том, что продажность всего в эти годы стала считаться нормальным явлением). Но
годы искушения прошли, и теперь моральные нормы должны взять верх над
вседозволенностью.
Третья декада Скорпиона питает интерес к техникам управления чувствами. Она
склонна пользоваться всеми своими чувственными желаниями и всеми тайными силами
магии, которые кроются в нашей эмоциональной сфере,-- невзирая на тех людей,
которые почему-либо не могут или не хотят поступать подобно ей. Поэтому ее
представители порой производят впечатление людей, на которых нет никакой управы.
Однако управа есть: то, что выходит за рамки общественных норм, попадает в
ведение более глубокой, религиозной морали. В этой декаде недаром родились
Мартин Лютер, Августин, Бахаулла; к ним примыкают религиозные деятели в политике
-- Джавахарлал Неру и Индира Ганди, целью которых было избавление человечества
от его пороков.
Глубина чувств соответствует самой сути религиозного отношения к миру. Религия
тоже отказывается от разума ради истины чувства. Обостряясь до предела и
сублимируясь в единственный посыл, эмоции подводят человека к тайнам жизни и
смерти и позволяют постичь их. Но чтобы прикоснуться к истинному, нельзя
закрывать глаза ни на что из того, что существует: нельзя его просто отвергать,
даже если традиционная мораль заклеймила это как худший из человеческих пороков.
Надо понять, почему оно получило право на существование: что в нем есть
истинного, и тогда уже отречься от ложного -- чтобы высвобожденный в этом
противоречии избыток эмоциональной энергии устремил человека еще дальше, еще
глубже, в самую суть вещей. Недаром символ декады -- фонарь.
На карте Таро в семи кубках символически изображены соблазны, которые возникают,
когда чувство проявляется через край: это самообольщение, эгоизм, гордость,
ревность, зависть, лень и скупость (недостатки семи низших сефирот) (рис.). На
карте Кровли кубки и лотосы над ними образуют древо этих семи сефирот, но лотосы
жизни выглядят хилыми и истощенными: кажется, что не влага жизни с них течет, а
бледно-зеленый яд, и Древо жизни выглядит подобно анчару. Так стоит ли пить из
этих кубков? А разве судьба предлагает что-то иное? Человек на рисунке
остановился перед ними в растерянности. Он испуган своими чувствами и околдован
ими: он не смеет принять их и не может отвергнуть. Потрясенный, он не знает, как
с этим быть.
Но на традиционной картинке пороки изображены окутанными клубами дыма -- туманом
иллюзии. Чувство право, но соблазны призрачны -- как бесплотные духи, искушающие
людей по ночам, но исчезающие с рассветом: как демоница Лилит, соблазняющая
мужчин и пьющая кровь младенцев и подобные ей вампиры. Карта указывает на то,
что надо отделить истину чувства от его мнимой прелести и наносных мыслей о нем.
Инерция чувства принадлежит прошлому, отжившему, именно потому оно связывает
человека и становится помехой на его пути. Чтобы двинуться дальше в познании
жизни, нельзя оставлять места слабостям характера.
Преодолевая инерцию чувств, человеческое самосознание рассеивает облака и
оказывается на пороге новых открытий. Поэтому неслучайно в этой декаде родился
Ломоносов, с именем которого мы связываем начало развития науки в России -- как
принципиально новый способ восприятия мира; или Мебиус, четырехмерные фигуры
которого указывают новый путь для современного эмоционального постижения
математического знания. Новый способ музыкального восприятия предложил
представитель этой декады композитор Хиндемит.
... и т.д.



СТИХИЯ ВОЗДУХА - ТУЗ МЕЧЕЙ


(мышление)


Стихия воздуха в картах Таро символизирует собой человеческое мышление. По
порядку она следует за стихией воды, и такой приоритет стихий достаточно
закономерен. Именно полнота эмоциональной жизни подводит человека к поистине
разумному взгляду на окружающий мир. Правда, в наше время, когда воспитание
стало чисто информационным обучением, развитие интеллекта, напротив, часто
предшествует оформлению чувств. Однако это является и причиной того, что
интеллект застывает на школьной стадии, не в состоянии сделать ни одного
самостоятельного шага. Ведь его перводвигателем служит энергия эмоций. Если к
ней нет ключа -- то и двери мысли навсегда окажутся закрыты.
Мысль движется быстро: как воздух, как ветер. Поэтому она стремится освободиться
от груза эмоций. Эмоциональное восприятие инертно, оно не успевает за
интеллектуальным. Но лучше тормозить осмысление реальности, давая время чувствам
постоянно проживать стадии логического движения мысли, чем стремглав лететь на
крыльях интеллекта до тех пор, пока он, подступив к неведому, опустит их в
бессилии: констатируя лишь непознаваемость предмета вместо того, чтобы
проникнуть вглубь него той силой, которую описывает стихия воды.
Как меч, мысль членит мир на части. Все другие стихии составляют суть его
взаимосвязей, а эта воплощает суть его разделения на части, как древние боги
воздуха и Неба отделяют Небо от Земли. И это качество расчленения связывает
стихию воздуха с тревожными и мрачными образами суда и смерти, придавая
интеллектуальным картам отрицательные значения и непозитивные трактовки. Здесь
надо иметь в виду, что современный человек воспринимает стихию мысли гораздо
более веселой, чем средневековый, и даже если выпавшая вам карта воздуха
означает просто осмысление ситуации вместо ожидавшегося ранее результата, то и
этот процесс может доставить удовольствие. В любом случае стихии воздуха не надо
бояться: тогда полет окажется приятен.
Туз мечей обозначает выявление своих интеллектуальных способностей: обучение и
освоение новых возможностей, как и расширение области контактов человека.
Правда, поскольку стихия воздуха символизирует анализ и разделение, эта карта
может означать отрыв от прежних эмоциональных привязанностей ради более далеких
устремлений. На карте из облака возникает рука, держащая меч мысли, а на нем --
корона ныне царствующего в человеческом мире Разума. Ниже горы, лишенные
растительности, напоминают о мертвой сути интеллекта: из земного пейзажа он
может создать пустыню -- но оживить ее он сам не в состоянии. (рис.)
А.Кровли трактует идею воздушной стихии более глобально. В его колоде на карте
Кетера мечей сияет Корона изначальной Идеи творения -- выше белых облаков и
голубой атмосферы земли, среди звезд черного Космоса, в котором она образует
глубину пространства как вход в иные сферы бытия. Туз мечей, как главная карта
воздушной стихии -- это озарение, посланное свыше, и востребование всего
интеллектуального потенциала человека: столкновение с неизученным, неожиданным и
даже сверхъественным, которое будит мысль.
...... и т.д.


Стабильный знак воздуха:


ВОДОЛЕЙ -- КОРОЛЕВА МЕЧЕЙ


(развитие мысли)


Стабильный знак стихии воздуха -- Водолей -- символизирует собой развитие мысли,
делающей тайное явным и срывающей все маски с действительности. Развитию мысли
сопутствует трансформация жизни. Кардинальный знак Весов обозначает абстрактное
мышление, творческий процесс, суть которого -- в себе самом, его принцип --
искусство для искусства. Двойка, тройка и четверка мечей обозначают прежде всего
общение со своим собственным мышлением и разметку путей восприятия реальности. В
творческом поиске Весов мысль рождается и гаснет: никогда не поздно от нее
отречься. Но Водолей размыкает рамки мысли таким образом, что идея становится
зримой. Это стабильный знак, и он обеспечивает протяженность мысли во времени.
Таким образом все то, что раньше предполагалось как гипотеза, теперь
непосредственно влияет на жизнь.
Королева мечей обозначает ситуацию, когда дольше закрывать глаза на вещи
становится невозможно. Она вдребезги разбивает розовые очки, но открывает в
человеке ту силу мышления, которая способна противостоять внезапным инциндентам.
Поэтому если в жизни карта Водолея может символизировать опасные повороты и
события, на которые нужно реагировать немедленно, то для сферы чистой мысли она
максимально благоприятна. В колоде Кровли Принц, соответствующий той же карте,
мечом мысли обрубая привязанности, расправляется с иллюзией.
На традиционной карте (рис. ) трон Королевы находится не в такой заоблачной
выси, как трон Короля мечей, и гора, где он стоит, уже отчасти покрыта лесистой
зеленью. Мысль спускается до познания реальных вещей.
Водолеем правят всевидящие боги Неба, перед лицом которых мышление человека
полностью раскрывается, обнаруживая его маленькие секреты -- и огромные таланты.
Способности человека доступны ему настолько, настолько они востребованы внешним
миром -- и если этим миром для него является лишь узко-бытовые потребности
накатаной жизненной колеи, у него мало шансов когда-либо сделать гениальное
открытие. Но когда этот мир расширяется до Космоса, человек находит в себе и в
нем много такого, чего раньше не ожидал. Первая декада описывает открытия,
которые касаются субъективной сферы, и потому иногда называется "искусство".
Озарения второй обращены к объективности внешнего мира, и она называется
"наука". Полет мысли третьей приподымает ее над настоящим к прозрениям о прошлом
и будущем, возвышая до исследования религиозных сфер, и ее область --
мифотворчество.
1 декада. -- Свобода творчества проясняет мир и расширяет горизонты.
2 декада. -- Всепроникающий луч интуиции исследует неизведанное.
3 декада. -- Уход в иллюзию идеального отрывает от мира реальности.


I ДЕКАДА ВОДОЛЕЯ -- ПЯТЕРКА МЕЧЕЙ


"инвенция","поражение"


(свобода вдохновения)


Знаки воздуха (Весы, Водолей, Близнецы) следуют по кругу Зодиака за знаками
земли (Дева, Козерог, Телец) и опираются на их практический фундамент. Поэтому
первая декада Водолея, как и двух других воздушных знаков, наиболее связана с
материей жизни. Она являет собой неожиданные возможности мира как выход из
тупика материи и ставит перед человеком задачу ими воспользоваться. Эта декада
относится к сфере Гебуры, и в этом смысле она предполагает пробуждение воли к
мышлению, которая служит залогом победы. Без собственного импульса мысли можно
не увидеть разгадки. Или просто уклониться от столкновения с действительностью,
не воспользовавшись силой человеческого разума.
Эти три возможности описывает карта Таро: на ней изображены три фигуры после
боя. Победитель несет три меча -- решение в его руках. Фигура на заднем плане
побеждена и плачет: ее меч сломан, мысль не преодолела сложной ситуации. А
фигура на переднем плане удаляется, отложив меч: она сочла за лучшее подчиниться
внешим обстоятельствам, не реализовав свое право человеческой свободы действия.
Пятерка мечей символизирует три настроя ума, который должен решать: идти ли ему
в битву с материей или пока отступить (рис.).
На карте Кровли пять кривых мечей-сабель непохожи друг на друга (как
противоречивые внутренние тенденции сознания). Розы предшествующих карт (декад
Весов), подчеркивающей гармонию и результат мысли, на рисунке нет. Она полностью
распалась на лепестки, которые расположены вокруг мечей, образуя перевернутую
звезду. Звезда символизирует нисхождение духа: идея переходит в эмоцию. Это на
время делает мысль недееспособной, и лезвия сабель повреждены: мысль ослаблена
чувством. Но именно такой процесс внутренней дезинтеграции и столкновения
высокой мысли (как должно быть) с чувством (как есть) рождает искусство.
Понимание материальных моментов жизни делает эту декаду наиболее теплым отрезком
холодного зимнего знака Водолея, которому доступна человеческая психология. Это
подтверждают имена целой плеяды писателей, родившихся в это время: Бернса,
Стендаля, Чехова, Салтыкова-Щедрина, Эренбурга и других, в творчестве которых
эмоциональное проникновение в проблемы приближает нас к новому взгляду на мир.
Первая декада Водолея, рождая мысль из неразрешимости и неразделенности самой
материи, творит как бы на пустом месте, чисто интуитивно -- отсюда возможность
поражения. Победой здесь является субъективное озарение, которое чаще всего
сопутствует художественному творчеству. Оно не дает рационального и потому до
конца надежного ответа на возникающие вопросы сознания, но само является
ответом. Так любой символ ставит вопрос и одновременно дает ответ, задача
человека -- осознать его. Мыслительный процесс здесь скрыт: как за лепестками
карты мы не видим розы, так немыслимо и непредставимо творчество первых небесных
демиугов: библейского Саваофа, из ничего творящий свет, или индийской Адити --
безграничного простора, породившего богов Вселенной.
Символ этой декады -- крылья. Она символизирует качества ясности ума, легкости
восприятия и изобретательские таланты - отсюда ее название "инвенция" (находка,
изобретение). Ее характер отражает сочетание васильково-голубого цвета небес со
светло-желтым солнечным свечением: оно создает ощущение открытости, легкости
творчества и освобождения от проблем, беззаботности. Эти люди откровенны и
свободолюбивы, альтруистичны и верны дружбе. Свобода творчества, раскрывающая
стремления мысли, делает мир ясным и светлым, являет его красоту и расширяет
горизонты. Этот вдохновенный свет льется из музыки Моцарта. Его отражают картины
основателя импрессионизма Мане, а творческий размах этой декады являет
Исакиевский собор и Александрийская колонна Монферана.
Первая декада Водолея чувствует свободу преобразования объектов мира. Стремление
к обновлению питает творческое воодушевление этой декады. Правит ей
созидательница-Венера, позволяя небесному свету творчества озарить материю
вещей. Но в отличие от также склонных к искусству Весов, цель I-й декады Водолея
-- не создание мира, а его расцвечивание теми красками, которые предшествовали
ему,-- что сопоставляет ей мифологический образ радуги-Ириды. Первая декада
Водолея устремлена к новым, возможно, пока существующим вне мира, возможностям
материи.
Участвуя в природном процессе преобразования, человек освящает материю идеей
духа. Но его творческий процесс может быть как удачным, так и неудачным для
самой материи. Преобразование подразумевает риск, и, как известно, при реформах
больше страдает не реформатор, а реформируемое. Творческое намерение первой
декады передает материальный объект в безличную сферу мысли, и тем снимает
ответственность за него с его преобразователя. Так первый демиург Уран поначалу
рождал чудовищ и снова уничтожал их, пряча нелицепрятные последствия своего
творчества в недрах земли.
Поэтому очень хороши результаты первой декады Водолея в искусстве и технике, и
хуже, когда изобретения касаются жизни -- особенно, если речь идет об
оперировании чьей-либо собственностью. Водолей не несет за нее ответа. А когда
чье-то становится ничьим, это рождает анархизм и разруху -- и может оставить
всех, причастных к процессу трансформации, у разбитого корыта. Этот образ
подтверждает бедная женщина, сидящая на камне, которую изображает стариный
рисунок этой декады. Как видно, дом ее разорен внезапными бурями жизни, и пока
она не нашла лучшего пристанища, чем лежащий на дороге камень.
Преобразование жизни не разрушительно, когда оно слышит требования материи. И
здесь критерием возможности или невозможности трансформаций для человека может
стать красота-Венера. Присущее этой декаде сочетание красоты с идеей обновления
подтверждает судьба поэта Байрона, погибшего за свободу чужой страны.
Прокладывают путь мысли песни Высоцкого. Водолейский гуманизм отличает Ромена
Роллана, поэтическое произведение которого "Кола Брюньон" воплотило идеальную
красоту простого человека.
Вдохновение мысли первой декады Водолея также дало рекордное количество
философов и ученых. Три философа первой декады: Шеллинг, Флоренский и В.Соловьев
-- дружно подхватили идею Платона "благо, истина, красота", которая хорошо
отражает образ Водолея в целом, развернутый в образах декад. Первая декада
делает критерием преобразований красоту, вторая выявляет научную истину, третья
обращается к благу души.

II ДЕКАДА ВОДОЛЕЯ -- ШЕСТЕРКА МЕЧЕЙ

"наука","раскрытие"


(метод интуиции)


Знак Водолея наиболее чисто отражает мыслительный процесс человечества. Что
такое мышление? Сначала -- небесное вдохновение, которое описывает первая
декада; потом -- мыслительный аппарат, который разрабатывает вторая. Первая
декада Водолея развивает свободу мысли, вторая осуществляет переход от
субъективного мышления к объективному. И если на картинке первой декады женщина
сидит на природном камне,-- на рисунке второй человек уже пересел на сколоченный
им табурет. Вторая декада Водолея символизирует последовательные и детальные
стремления науки, так же как и ее неожиданные интуитивные прозрения в сфере
неизведанного. Символ декады -- зигзаг.
И по халдейской, и по индийской традиции, правит ею интеллектуальная планета
Меркурий, а также ей можно сопоставить рациональную планету, отвечающую за
наведение порядка в широком смысле слова и энциклопедические познания,--
астероид Цереру. Представители этой декады организованы и умеют отстаивать свои
взгляды. Эта декада склонна к систематизации, что подтверждает имя ее
представителя Менделеева, раскрывшего систематический порядок, заложенный в
природе всех земных веществ.
Но это не мышление классического типа, предполагающее спокойное выявление причин
и следствий: это форсирование мыслительного процесса, который, не раскрывая
своих внутренних стимулов, устремляется все дальше и дальше, пока наружу изнутри
внезапно не явится какая-то мысль, которая будет выглядеть как озарение. Водолей
хранит свою творческую силу, связанную с неведомым, и мысль здесь лишь частично
обнаруживает себя (полностью ее проявляет знак Близнецов). Акцент на ментальную
деятельность делает вторую декаду наиболее сконцетрированой и закрытой декадой
Водолея, движимой своими внутренними, спонтанно реализуемыми программами. Она
менее анархична, чем первая, у нее есть свой курс -- но непонятный для
окружающих из-за форсирования мысли и пропуска внешних этапов ее реализации. Ее
ведет уже не вдохновение, но интуиция, с акцентом на "ин-" -- "вовнутрь".
Характер этой декады раскрывает сочетание темно-голубого с белым: оно
ассоциируется с далью и перспективой, отражает холодный свет и чистоту,
определение мечты и обновление. Ей присуще стремление вдаль и холодность к тому,
что не входит в сферу ее интересов и упрямое следование своему курсу. Здесь надо
отметить, что эмоции этой декады, как и средних декад Весов и Близнецов --
знаков воздушой, интеллектуальной стихии, где также происходит усиление акцента
на внутреннем процессе мышления -- наименее адекватны жизни. Потому эти люди
нередко ранимы, улыбкой прикрывают свой пессимизм и испытывают нехватку
эмоциональной близости и ласки. Этой декаде не хватает жизненного тепла, и у нее
большой шанс "выпасть" из реального восприятия мира (иногда к космическому и
вневременному, иному плану реальности, но чаще просто к несбыточным планам).
Позитивно этот недостаток отражает образ чудака-ученого Паганеля, вышедший
из-под пера Жюля Верна, родившегося в этой декаде; и вообще популярный в
советское время образ рассеянного ученого или интеллигента, точной формулой
доказывающего существование инопланетян.
Интеллект второй декады охватывает жизненные процессы в целом, и его работу
можно назвать духовной. Эта декада относится к сфере Тиферета-Солнца: высшего
рационального и одновременно духовного начала. Название этой декады --
"раскрытие"-- это раскрытие разуму тайн природы и человека, Земли и Космоса. Это
развитие человеческого духа, овладевающего новыми горизонтами, и явление истины
в мир. Но раскрытие чего-то предполагает разрыв и уничтожение той оболочки, в
которой оно было скрыто. Образ сопутствующего мысли разделения на части отражен
в мифологии небесных творцов: так, египетский бог воздуха Шу или шумерский
владыка-ветер Энлиль разъединяет Небо и Землю, прежде слитых между собой
воедино. Небо удаляется от Земли и людей, как мысль от жизни, и подобно этому
перестает видеть нужды жизни вторая декада Водолея.
Блеск идеи, возвышающейся над миром, нередко слепит людям глаза, затмевая
реальность. Негативное проявление того, как наука, призванная руководить
природой, пренебрегает ей -- и как внедрение в жизнь идей не оставляет места для
заботы о людях, мы можем видеть на примере нашей страны. Испытывая на себе новые
идеи и без жалости оставляя прошлое позади, Россия отражает характер второй
декады Водолея. Водолейский характер России у астрологов сомнений не вызывает --
а образ именно второй декады подтверждает, в частности, то, что в середине
Водолея родились любимейшие ее актеры -- Любовь Орлова и Вячеслав Тихонов,
который у нас прочно ассоциируется с образом вошедшего в анекдоты Штирлица,
раскрывавшего тайные ходы истории с холодностью деятеля науки. В тех же числах
родился и легендарный Чапаев, а также первый президент России Ельцин.
Вторая декада Водолея готовит наиболее кардинальные перемены; и шестерка мечей
символизирует переход от прежнего взгляда на мир к новому, от прошлого образа
жизни к будущему. Чтобы не быть разрушительным, переход этот должен быть
разумным. На карте Таро изображен мужчина с шестом, переправляющий лодку с
одного берега на другой. В ней женщина и ребенок и параллельно стоящие шесть
мечей. Мужчина символизирует сознание, женщина -- чувство. Вода, окружающая
лодку,-- стихия эмоций -- спокойна. Душа приведена в гармонию и движется к новой
перспективе под руководством разума. Он не оставил ее на том берегу, но взял с
собой к интуитивно постигнутой им новой перспективе. Их ребенок будет жить на
светлом берегу будущего (рис.).
Эта карта иногда трактуется как переход сознания на новый уровень: ребенок
символизирует его потенциальные возможности. Это те возможности, которые кроются
в коллективной природе сознания, позволяя человеку пользоваться информацией
ноосферы. Их демонстрирует феномен предсказательницы Ванги, родившейся во второй
декаде Водолея. Мы называем их сегодня экстрасенсорными: вне-чувственными --
однако чувственная сфера здесь играет не последнюю роль, позволяя донести идею
людям.
Мы видим, что на карте Таро правящий разум заботится о душе: если семья начнет
ссориться посередине реки, то до другого берега она не доплывет. (Так концом
перестройки можно считать распад Союза, когда политика перестала отвечать
эмоциональным запросам населения.) Задачей второй декады Водолея является
бережное отношение к настоящему, без которого его идея будущего не сможет быть
воплощена.
Благородство разума по отношению к трансформируемой им жизни на карте Кровли
представлено в виде образа шести шпаг, скрещенных в центре креста. На этой
карте, наиболее удаленной от живых реалий, крест доминирует над образом розы,
превратившейся в почти незаметный бесплотный красный кружок посереди золотого
креста. Вокруг креста круг, вписанный в квадрат, символизирует систематичность и
организованность мышления, преодолевшего хаос анархичного столкновения мысли и
жизни. Отличие шпаг как рыцарского оружия от кривых и ржавых бандитских сабель
первой декады подчеркивает безупречность и дееспособность мысли. Карта
символизирует чистоту отражения реальности, лишенную заблуждений,-- которая и
является целью знака Водолея.


III ДЕКАДА ВОДОЛЕЯ -- СЕМЕРКА МЕЧЕЙ


"меланхолия","тщетность"


(мифотворчество)


Водолей -- знак свободы, и его декады реализуют ее в разных сферах. Первая,
обращенная к реальности, делает по-коммунистически общедоступной материю.
Вторая, которую влечет абсолют, открывает высоты ноосферы. Третья осуществляет
свободу человека в глубинном мире подсознания. Она проявляет для сознания ту
иррациональную связь мира, которая называется душой, ценя как общее и великое
достояние души окружающих. Поэтому это наиболее гуманная декада знака мысли, и
когда про Водолеев говорится, что они хорошие друзья, это в первую очередь
относится именно к третьей декаде.
Третья декада Водолея управляется загадочной и странной Луной или Нептуном,
планетой веры и мистики, и символизирует полет мысли в запредельные сферы
религии. Выявление мыслительного процесса из подсознательных глубин наружу,
которое в этой декаде приобретает еще больший размах по сравнению с предыдущей,
приносит с собой причудливые образы -- которые мы порой находим в песнях
"Евангелия" Рамакришны или у Елены Рерих, родившихся в третьей декаде Водолея.
Они превосходят рациональное понимание второй декады, но адекватно отражают
жизнь души, и потому являются более живыми, чем научные универсалии. Это
мифотворчество, связанное с изначальными прекрасными формами сефирота Нецах и
напоминающее образ индийского стихийного демиурга Варуны, творение которого
становится нам доступным и понятным лишь через закономерный порядок его
культурного напарника Митры; или финского природного творца Вяйнямейнена,
которому сопутствует кузнец Ильмаринен, дублирующий его невыразимое творение
своими руками.
Здесь разум ставит себя на службу души и принимает ее чаяния, надежды и иллюзии:
он отрывается от объективо-научной реальности и испытывает удивление и
растерянность перед теми своими свойствами, о которых он раньше не знал. В
колоде Кровли семь мечей сопоставлены септенеру планет, и шесть мечей мысли,
привычно указывающие вниз (на их рукоятях пять планет и Солнце) являются вполне
совершенным оружием. Седьмой же меч Луны, главный в этой карте и направленный
вверх, разломан на семь частей. Очевидно, движению энергии мысли вверх
сопутствуют заминки: мыслительный процесс прерывается, когда разум сталкивается
с непредвиденным.
Этой декаде присуща экстравагантная фантазия и меланхолическая отстраненность от
трезвой оценки практической жизни: сознание совершает этот уход, чтобы душа
имела возможность беспрепятственно выявить свои тайны. Характер этой декады
отражает сочетание голубого со светло-лиловым, создающее впечатление
иллюзорности и сомнения в реальном, эфемерности и бесполости, утопичности и
ухода в мечтания. Такую мечту о прекрасной жизни крестьян мы видим в светлых
картинах Венецианова. Ее отсвет остался на жизни лейтенанта Шмидта, любимца
своих подчиненных.
Когда человек постигает, что он хочет, его мысль рисует ему прекрасные миры --
однако она не в состоянии воплотить их в жизни, и оттого эта декада называется
"тщетность". Создаваемое мыслью в опоре на зыбкую почву души эфемерно, и разум
сомневается в собственной реальности и ценности своих идей. Поэтому
представители этой декады чаще отражают эмоциональный настрой окружения, чем
способны зажечь других новой идеей. При этом гармония с друзьями и людьми,
которые поддерживают их фантазии, дает богатую питательную почву для иллюзий. И
старая картинка декады изображает завистливого человека, который раскинул руки в
стороны и полагает, что обладает очень многим (или сам велик) и в реальности, а
не только в мечте: но фантазии его лопнут, как мыльный пузырь, на который он
стал похож.
На картинке Таро изображен временно раскинутый палаточный городок. Человек
неуверенно несет пять мечей и оглядывается еще на два, которые он не взял,
видимо забытые им по рассеянности. А может, ему просто не унести с собой все
оружие, которое он обнаружил во вражеском лагере (рис.).
Палатки указывают на нестабильность: в области души сознание чувствует себя
вором, прокравшимся в чуждый мир к неприятелю (бессознательному). В сфере
неведомого ему приходится отвергнуть свои прошлые достижения и потерять прежние
ориентиры, и потому оно чувствует себя не вправе на открытие. Но, как показывает
картинка, это не обезоруживает его: напротив, оно забирает у неведомых сфер
столько оружия, сколько позволяет его энергетический потенциал. Потом, обретя
уверенность на своей привычной почве, оно, может быть, пустит его в ход.
Третья декада Водолея интеллектуально восприимчива и, часто попадая в
непривычные обстоятельства (которые живописует ее символ -- лабиринт), с честью
выходит из них. Процесс того, как разум способен преодолеть любую неясную и
запутанную ситуацию, если он посвящен в психологическую реальность, описывают
детективы представителя этой декады Жоржа Сименона.
Сознание быстро формирует свои ориентиры: даже если, столкнувшись с неведомым,
человек поначалу теряется, его разум чуть позже все равно осознает, что
произошло. Пользуясь критериями прошлого опыта, канонами знания или подчерпнутой
где-то новой информацией, сознание с честью выходит сухим из воды. Именно
поэтому оно может позволить бессознательному временно затопить себя без ущерба
для рассудка, что показывают мечты и сны. Но если речь идет о неустойчивой
ситуации, где требуется действие, важно определить ориентиры мысли, вспомнив
свои прежние цели или вершины человеческой мысли: это даст опору и более
уверенное движение в перспективе. Обращение к прошлому здесь может стать
"воспоминанием о будущем", тайны глубин души -- будущими высотами мысли: если
они, конечно, не останутся тайнами.
Эту декаду, склонную к фантазиям и иллюзиям, отражает высказывание, что лень
является двигателем прогресса, и водолейский образ Иванушки-дурачка, который
чудом стал царем (но лишь потому, что он не делал ничего лишнего и в ситуациях,
не доступных его знанию, все же не колеблясь шел к намеченной цели). Сейчас
точка весеннего равноденствия из знака Рыб перешла в конец этой декады, что
означает начало астрологической 2000-летней эры Водолея. И потому в ближайшие
700 лет мистика может стать частью реальной жизни -- пока вторая декада,
ратующая за объективность знания, не постигнет их научно, развенчивая мифы их
воплощением в действительность.
...... и т.д.



Интересно, что первое издание этой книги ("АСТРОЛОГИЯ И МИФОЛОГИЯ", 1994,
Воронеж, "Модэк" часть II -- "Астрология Каббалы И Таро") без нашего ведома
попало в сети ФИДО.

Также фрагменты этой нашей книги, входившие в первое издание, недавно выпустило
пиратским способом московское издательство "ГЕЛИОС" в красочном издании под
названием "Таро" (copyright R.NUN). В предисловии было подробно написано об
американском авторе Вайте, сыгравшем большую роль в развитии Таро. Мы не беремся
отрицать роль Вайта, однако из этого автора была взята лишь вторая, гадательная
часть описания каждой карты: прямой и перевернутой. А астрологическое описание
смысла карт составили готовые абзацы и фразы из нашей книги. Однако никакой
ссылки на наше авторство в этой книге мы не увидели.
Хочется обратить внимание на вопрос нарушения авторских прав и непорядочное
поведение издательства "ГЕЛИОС", в которое авторы обращались безрезультатно по
этому вопросу,-- как и работающего в нем некоего Р.Нуна. Мы допускаем, что ему
понравилось отечественное описание карт Таро больше американского, и он решил
сделать компилляцию, дополнив Вайта. Но приличный человек при этом сослался бы
на источники. А уважающее себя издательство берет на себя ответственность за то,
что оно выпускает.
