                              Юлий Данилов

                 НАУЧНАЯ ФАНТАСТИКА И ФАНТАСТИЧЕСКАЯ НАУКА


    Путь  в  науку всегда был труден: об отсутствии царского пути в нее знали,
если  верить  преданию,  еще древние греки. Со временем трудности лишь растут.
Увеличивается,  причем  очень быстро (экспоненциально), объем знаний, которыми
нужно  уверенно  и  активно  овладеть  для  того,  чтобы вести самостоятельное
научное исследование. Возрастает степень абстрактности научных понятий: дышать
в разреженной атмосфере современных научных построений ничуть не легче, чем на
вершине   Джомолунгмы.   Усложняется   экспериментальная  техника.  Все  более
труднодоступными  становятся объекты научного исследования. И все же, при всех
колебаниях  конъюнктурного  характера,  число  тех,  кто жаждет посвятить себя
науке, никогда не падает до нуля.
    Не  будем  пытаться  объять  необъятное  и  в  коротком предисловии давать
исчерпывающий  ответ  на  далеко не простой вопрос о причинах притягательности
науки   для   юных  умов  и  тренированного  мозга  профессионального  ученого
(тривиальное объяснение, состоящее в том, что юные адепты не представляют себе
реально  истинного масштаба ожидающих их трудностей, а зрелые мужи науки зашли
слишком  далеко,  чтобы  прерывать  свои многотрудные штудии, мы отвергаем как
глубоко   неверное).   Обратим  лишь  внимание  на  одну  ипостась  науки:  ее
фантастичность,  несмотря  на  неукоснительное  следование непреложным фактам.
Потребность  одного из величайших чудес мира - человеческого мозга, познающего
не  только  окружающую  Вселенную,  но  и  самого  себя,  -  в  игре, в полете
воображения   находит   в   науке,   пожалуй,   наиболее  полное  выражение  и
удовлетворение, доставляя причастным к ней истинно эстетическое наслаждение.
    Дело в том, что современная наука с присущей ей глубокой дифференциацией и
жесткой  специализацией  едина  и  фантастична.  Кто из писателей-фантастов не
позавидует    ученым,    восстанавливающим    законы   праязыка,   объясняющим
специализацию  тканей развивающегося зародыша, работающим над Теорией Великого
Объединения,   открывающим   вещества   с  неслыханной  ранее  ("запрещенной")
симметрией,  постигающим  то общее, что прячется за хаотическим нагромождением
привходящего ?
    Трудность  пути  в  современную  науку  рождает  мифы  о чудесных способах
постижения  ее  тайн сверходаренными вундеркиндами. Такое действительно бывает
(вспомним хотя бы замечательного индийского математика Сринивасу Рамануджана),
но  очень  редко.  Обычный  путь тернист и долог. Но тех, кто чувствует в себе
призвание, не устрашат никакие трудности.
    Научная фантастика, как и фантастическая наука, рождена игрой ума. Живя по
законам   литературы,  она  опирается  на  другие  доводы,  ее  правда  -  это
художественная   убедительность   образа,  а  не  жесткая  правда  логического
доказательства  или достоверность экспериментального факта. Научная фантастика
не  заменяет, а дополняет науку, трактуя проблемы жизни и смерти, добра и зла,
морали  и  этики, разыгрывая ситуации, реальные при всей своей фантастичности,
показывая реалии науки в новом, необычном ракурсе.
    И  в  соединении,  казалось  бы, несоединимого - реальности факта и полета
фантазии - то общее, что объединяет фантастическую науку и научную фантастику.
