                               Носкова Ольга

                          Самара и Максим Горький


     Я  выбрала  эту тему  потому, что  меня  очень  интересует  творчество
Горького.  Еще  в детстве я узнала, что в  Самаре есть театр им.  Горького,
потом, что есть парк им. Горького. Тогда меня очень заинтересовало, кто  же
такой  Горький. Тогда  я попросила  маму  рассказать  мне о  нем.  После ее
рассказа мы пошли в музей, в нем я узнала, что Горький какое-то время жил в
нашем городе. Повзрослев, я  прочитала многие рассказы Горького, написанные
в Самаре.  И когда представилась возможность я  решила написать на эту тему
доклад.  Собирая  материал  я узнала много нового и интересного. Работая  с
книгами  в  библиотеках,  я  узнала  как  много  рассказов было  написано и
напечатано Горьким в Самаре, я узнала как много было псевдонимов у Горького
в Самаре.
     Горький  приехал  в Самару 22  февраля 1895  года. Первое время  после
приезда город Алексею Максимовичу  не нравился.  "Самара - город, преданный
анафеме".  Так  говорил  Горький.  Но  позднее  он  знакомится  со  многими
интересными  людьми,  после чего  меняет  свое мнение  о городе.  Здесь  он
знакомится с Яковом Львовичем Тейтелем, С.П. Скитальцем,  наконец, в Самаре
Горький  встретил  Екатерину  Павловну  Волжину,  ставшую  женой  писателя.
Сотрудничество  Горького с "Самарской газетой" начинается  с  рассказа "Два
босяка",  напечатанного  в  октябре  1894  года. "Песню  о  Соколе" Горький
опубликовал сразу  после  своего приезда  в Самару, а точнее  5  марта 1895
года.  Вскоре, а  точнее  13 апреля 1895 года,  появился в газете и рассказ
"Старуха  Изергиль". Этим  произведениям тогда безвестного писателя суждено
было великое будущее, потому что образами Данко и Сокола русская литература
энергично откликнулась на новые явления русской жизни. В  самом деле, никак
нельзя забывать, что Горький жил и печатался в Самаре в 1895 году. В Самаре
Алексей Максимович Пешков становится профессиональным писателем, определяет
для себя  важнейшие особенности своего отношения к жизни,  своего понимания
задач художника.  Позднее  Горький говорит, что телом  он  родился в Нижнем
Новгороде, духовно  в Казани,  а как  писатель  в Самаре. В 1895  году  был
напечатан  целый ряд  рассказов  под общим  названием  "Теневые  картинки".
Третий  рассказ назывался "В Черноморье".  Это и  есть  знаменитая "Песня о
Соколе". За 1895 - 1896 г.г. в "Самарской газете" были напечатаны следующие
произведения  :  "На  плотах",  "Рассказы  старухи  Изергиль",  "История  с
застежками", "Однажды осенью", "Красавица", "Вывод", "Дележ",  "Огорчение",
"Сказка", " Ма-аленькая", "Колюша", "Одинокий", "Неприятность", "О том, как
поймали Семагу", "Бабушка Акулина", "Извозчик".
     Также нельзя  обойти вниманием то, что  Горький  печатал  в "Самарской
газете"  свои  стихотворения. Такие  как  "Прощай"  - 5 марта 1895 года, "В
Черноморье"  -  апрель 1895  года.  Стихотворение  "Прощай"  Горький пишет,
пережив первую интимную  драму,  убежденный  в непрочности  женской  любви,
вновь одинокий странник,  он изливает свои переживания в стихах, по форме и
содержанию характерных для самого раннего периода творчества Горького.

     Прощай! Я поднял паруса.
     И встал со вздохом у руля.
     И резвых чаек голоса
     Да белой пены полоса -
     Все, чем прощается земля
     Со мной... Прощай!

     Лирическим  и романтическим  произведениям  Горького  было  достаточно
субъективного   начала,  но  в  его   "Очерках  и  набросках"  субъективное
оставалось  только  как оценка,  как нравственная  позиция. В  публицистике
авторская позиция имела  первостепенное  значение,  но позиция  вне  факта,
помимо факта оказывалась невозможной.
     Публицист   и   фельетонист  Иегудиил   Хламида   не   мог   идти   по
абстрактно-романтическому  пути сплошного  отрицания факта во имя  вымысла.
Иегудиил Хламида - псевдоним Горького в Самаре. Именно систематическая, изо
дня в день, газетная  работа  заставила Горького  пристально вглядываться в
жизнь,  различать  главное  и второстепенное,  обнаруживать в "мелочах"  их
сущность, осмысливать ее  движение,  искать верный метод оценки, трактовки,
изображения факта. В фельетонах Иегудиила Хламиды одной из самых важных тем
становится  тема  сочувствия  трудовым  людям,  которых  нещадно  грабят  и
обирают,   эксплуатируют  и  угнетают.  Горьковские   фельетоны  отличались
резкостью и  смелостью своих обличений, Иегудиил Хламида  умел  быть "бичом
обывательской   совести",  бичом  самодурствующих  фабрикантов  и   купцов,
чиновничьего произвола, тупого и равнодушного мещанства. Вот что писал  сам
Горький о своей работе : "Потом, когда я писал в "Самарской  газете" плохие
ежедневные фельетоны, подписывая  их хорошим псевдонимом Иегудиил  Хламида,
Короленко  посылал  мне  письма, критикуя окаянную работу  мою  насмешливо,
внушительно. строго, но - всегда дружески".
     В   Самаре   Горький   пристрастился  к   театру.  Здесь,  сначала  по
необходимости,  а  потом  и  по  внутренней  потребности,  он  стал  писать
театральные рецензии. Свой отзыв о спектакле Иегудиил Хламида основывает на
суждениях об  актерах  и только  об  актерах, тем  самым  выбирая  наиболее
трудный  из  путей  театрального  критика.  Так  с  самого  начала  Горький
определит одну из важнейших  задач  своих  театральных  рецензий. Борьба  с
фальшью,    наигрышем    и   кривлянием,   дурным    ремесленничеством    и
безответственным  дилетантством  надолго становится для него главной темой.
Он требует  профессионального  и честного отношения к  искусству,  требует,
чтобы  актеры   не  растворялись  в  невежественной  массе  провинциального
мещанства, а помнили о своем общественном долге, ответственности за театр и
его  высоком  назначении.  Но  Иегудиил  Хламида  знал  и радостные минуты.
Правда,  это были редкие  минуты, но все  же малейший  проблеск  настоящего
искусства заставлял его отказываться от обычного ядовитого и колкого  тона,
и  тогда  становилось  понятно,  как  страстно  и горячо  любил  он  театр.
Отказываясь от фельетонной язвительности,  Горький  переходил к  серьезному
обсуждению  организации  театрального  дела  "Играют  много, артистов мало,
тщательная  работа  над  ролями  невозможна  -  это  приходится  принять  к
сведению", - замечает он однажды.  В другой раз он настойчиво вмешивается в
споры  о  том,  кому  городской  думе следует  сдать  театр.  Он  энергично
выступает  против  антрепренеров,  подчиняющих  искусство  интересам своего
кошелька. Ему в то же время ясно,  что иных антрепренеров  не найдешь, и он
особенно горячо поддерживает идею создания народного театра.

Носкова Ольга. 1999 г.
