                             Павел ВОРОНЦОВ

                АВАНГАРДИЗЬМУ, ЗНАЧИТ, ХОЧЕШШШШШШШШШШЬ.
                ДА ПОЖЖЖЖЖЖЖАЛУЙСССССССТА!!!!!!!!!!!!!!


     Есть время раздавать бубль-гум, есть время жевать его в спину.  Когда
я смотрю на тонкий бич Луны,  протекающий  на  фоне  козла,  я  вижу  часы
которые ищут друзей, а  в  окне  роятся  пеликаны,  ровно  над  тем  самым
причалом, где дочка портового генерала отдалась не за фунт цветов.  Я  ищу
основу и чувствую снег. Символ креста - рог а речь выползает из  под  пера
змеей. Ливень плачет сосудом  -  так  умирают  дроббиты.  Жизнь.  Открытые
ставни.
     Боже, как хочется! Ночь управляет причалом, в змее живет  гиппопотам.
Какие-то кольца. Серый луч падает на белый лист. Начало. Белесый туман.
     За стеной сучит осень. Дверь в потолке открыта  и  серебряное  солнце
находит меня сидящим под его кварцевой лапой. Сквозь стук сердца - шум  за
стеной. Открываю окно, а за дверью  притаился  Скособоченный.  У  него  на
глазах - шрам. Спрашиваю:
     - Зачем ты здесь?
     - Шестнадцать. - достойный ответ. Кольца падают в круг и я  вижу  их.
Их четвертая часть - четыре. Значит, надо  бежать.  Дракон  ухмыляется  за
кормой моей джонки. Мяу!
     Капитан ржет в открытое небо, земля умирает под копытами галеона.  Но
ночь светла, а значит корни полны и сны улыбаются, глядя свысока на...
     Конные черепахи жрут небосвод и каменный шест упирается. о что нам до
него? Река рычит Луной а рыжая  кошка  родила,  наконец,  своего  крота  и
Скособоченный думает, что смеется надо мной, а я пользую это время что  бы
смеяться над ним. Это и есть свобода.
     Любовь наполняет нас счастьем, а свобода пуста как церковная крыса. у
и что? В тишине хохочет Скособоченный. Он-то все знает заранее. Поэтому  в
конце он умрет. Пусть  удивится,  хоть  раз  в  жизни.  Здесь  есть  место
пофилософствовать, пока печальный детектив летит за борт вместе с катушкой
использованных порнолент.
     Кровь правит Скособоченным в плеть, котлы падают в Замки. Смех, смех,
смех! Это дрова. А где будут костры? В конце.
     Телефон умирает ввысь, рога роют копыта. А Она оперлась рядом перил и
я дрожу при новой мысли об имени Ее, но Ее улыбка прозрачна, как богемский
лед под которым сокрыт толстый-толстый  слой..  Мысли,  мысли...  Одиночка
трава на одиноком ветру.
     - Кто ты? Неужели ты?..
     - Что ты! Я всего лишь одно из младших ее воплощений.
     - Значит, есть и старшие?
     - Кто может быть старше, чем Смерть?
     - Время.
     - Если только оно бессмертно...
     - А разве нет?
     - А разве да?
     Время   плавится   клубком,   рождающим   стену.   Вдалеке    хохочет
Скособоченный. Эхо его относится грому. Быть  может,  это  последний  раз,
потому что я подношу к нему зажигалку.  Факел  топочет  его  расплюстанное
тело, трудно смеяться, коли пасть забита слюной. Кровь и железные Фениксы.
Птеродактили  воют  свою  песнь,  могильники  роют,  а  диплодоки   пляшут
апокалипсис. Кульминация. Малый закат. Кольца падают в кремень  и  капитан
пройден.
     Уходит ветер и я смотрю им в  спину,  как  гнедая  подкова.  Гнетущая
крыса у меня на душе. Она уже, и Скособоченный тянется ей вослед.  У  меня
на щеках слезы, у меня на ногах - плеть. Память моя со  мной.  Это  финал.
Луч света.
     Кто хочет еще бубль-гум?..
