                             Павел ВОРОНЦОВ

                              БУРЕВЕСТНИКИ


                           "А пармна бодита парамба-да панкассе урита..."
                           (...Бурю я подниму и на крыльях ее воспаряю...)
                                                        из "Книги Керема".


     Есть в мире удивительное место. Говорят, именно там берут свое начало
все бури и ураганы. Это  -  то  место,  где  рождаются  буревестники.  Они
приходят в мир под звуки стихающей бури - сила ее питает их  кровь,  в  ее
прощальном грохоте буревестникам слышится музыка. Та музыка вечно  жива  в
их сердце. Они пробуждаются к  жизни  в  одиночестве  -  некому  учить  их
летать. Они учатся сами, потому что их вечно зовет  ветер  -  наставник  и
приемный отец.  С  рождения  они  ищут  свист  ветра,  и  грохот  тайфуна,
напоминающий им о буре, что подарила им жизнь, приятнее  им  любых  других
звуков. Ураган расправляет им крылья и несет, обучая  искусству  полета  в
бешеной пляске ветров. Они учатся овладевать бурей долго, пока однажды  не
сольются с ней, не станут едины, и тогда они уже не  просто  буревестники,
они управляют ее разрушительной силой, они - Повелители Бурь.
     Но есть среди них один, тот, что родится последним.  Ведь  кто-то  же
должен быть последним. Когда он пробивает скорлупу, его  братья  и  сестры
уже выпили из бури всю ее мощь. Поэтому умирающий ветер  дает  ему  только
жизнь, но не больше. Он слаб. Он не может летать.
     Кому нужен буревестник, который не  может  летать?  Братья  и  сестры
смеются над ним и презирают, они зовут его  нелетом,  слабаком.  Всю  свою
жизнь он проводит на голой скале, с которой во все концы света разлетаются
буревестники. Он одинок.
     Но когда приходит время буревестнику снести яйцо, он летит  к  скале,
где впервые услышал шум бури и оставляет  его  на  попечении  Нелета.  Под
всему миру носятся буревестники, под всеми небесами видят их, мчащихся  со
смерчем или тайфуном, но яйца откладывать они несут туда, где их ждет один
на голой скале нелет. Буревестники вечно  спешат  за  бурями,  им  некогда
высиживать яйца.
     Нелет бережно хранит то, что ему доверили, ведь это все, что  у  него
есть. Но он - не буря, всего тепла, что есть в его слабом  и  мягком  теле
хватает лишь на то, чтоб  не  дать  замерзнуть  будущим  птенцам.  Его  не
достанет ни на одну поклевку.
     Ветер, приемный отец буревестников - жестокий отчим. Те, кто не сумел
совладать с ним - погибают. Выживают лишь самые сильные и самые  искусные.
Но рано или поздно, приходит и их черед. Буря бросает их в  волны  или  на
скалы - безразлично. И однажды последний из буревестников понимает, что он
остался один, последний среди  братьев  и  сестер,  самый  сильный,  самый
лучший. Он - чемпион, но нет боле в мире никого, кто мог  бы  оценить  его
искусство и только на далекой скале живет одинокое существо  одной  с  ним
крови. Вот почему возвращается он туда, где когда-то  родился,  где  живет
Нелет. "Взгляни: вот мое могущество!" - кричит он, кружа  вокруг  скалы  и
ему вторит эхо. Его победный крик дробится о скалу. В тот час силой  своей
воли ему дано вызвать бурю, самую могучую,  среди  всех,  что  знает  мир.
Мчась среди  скал,  несомый  сотней  ветров,  Последний  буревестник  поет
отчаянную песнь полную радости, созывая к себе силу ураганов и безжалостно
погоняя бурю. Волны вздымаются выше гор  под  звуки  его  голоса,  а  горы
сотрясаются до самого основания. Скала буревестников  дрожит  под  ударами
бури, а на вершине прижавшись к ней дрожит тот, кто никогда не покидал  ее
- беспомощный, слабый Нелет. Распластав по скале свои  бессильные  крылья,
Нелет старается защитить своим телом оставленные  на  его  попечение  яйца
буревестников: они - все, что у него есть, в них - вся его  жизнь.  В  тот
час он знает, что погиб, ибо есть вещи увидеть которые и остаться в  живых
невозможно.
     Знает об этом и Последний из буревестников, но это знание не тревожит
его, ибо он умирает достигнув зенита своей  силы  и  славы:  какая  другая
смерть будет слаще для буревестника? И когда обезумевший  ветер  перестает
ему подчинятся и швыряет его грудью  о  скалы,  счастливый  победный  крик
вырывается из его горла.
     И тогда бесящиеся дикие ветры подхватывают Нелета,  отрывают  его  от
скалы и от яиц буревестников и швыряют его в  кипящее  небо.  В  первый  и
последний раз в жизни он познает полет. Бешеные  воздушные  потоки  кружат
Нелета и, не в  силах  противостоять  им,  Нелет  растворяется  в  буре  и
сливается с ней. И тогда ее сила вливается в него и он становится одно и с
воем ветра, и с грохотом тайфуна - со всей той силой, которую разбудил его
старший брат. И всю эту силу он отдает тем, кого  он  высиживал  всю  свою
жизнь - своим нерожденным приемным детям.
     Буря стихает, отдавая себя нарождающейся жизни, и вмести  с  тем  как
уходит жизнь из бури, уходит жизнь и из Нелета. Он  умирает,  отдав  своим
детям все, что у него было, в тот момент,  когда  первый  из  его  птенцов
начинает яростно пробивать изнутри скорлупу, и еще  успев  увидеть  первую
поклевку...


     Есть в мире удивительное место. Говорят, именно там берут свое начало
все бури и ураганы. Это  -  то  место,  где  рождаются  буревестники.  Они
приходят в мир под звуки стихающей бури...
