                             Павел ВОРОНЦОВ

                            ГВОЗДЬ МАСТЕРА ЛИ


     У светлого мастера Ли есть дома стена,  в  которую  вбит  гвоздь,  на
котором держится мир, а еще, однажды,  я  рассказал  ему  про  броуновское
движение молекул и самозакипающий чайник, о чем теперь очень жалею.
     Мастер Ли уверяет, что его гвоздь не успел забить до конца Бог, когда
мастерил наш мир. То-ли у него молоток сломался, то-ли  возникли  какие-то
свои неотложные божьи дела, а может и то и другое, факт  тот,  что  гвоздь
торчит из стены на добрых семь сантиметров и еле-еле держится.
     Когда я увидал, как его шатает, я очень испугался и притащил из  дома
молоток(надо сказать что мастер Ли из принципа не держит  в  доме  никаких
инструментов), потому что мастер Ли подвел меня к гвоздю и сказал:
     - Видишь этот гвоздь? Никогда не  трогай  его,  потому  что  если  он
вывалится, весь Мир упадет  в  тар-тарары,  -  а  мастер  Ли  очень  редко
ошибается. Практически, я не помню чего-нибудь подобного.
     Но размахивать молотком мастер Ли наотрез отказался. И мне не дал.
     - Что ты! - сказал он мне. - А  вдруг  Бог  вернется  и  расстроится,
когда увидит, что мы сделали за него его работу?
     - Что же ты предлагаешь делать? - спросил я его.
     - Всему свое время, - был ответ. - Раз чайник рано или поздно  должен
закипеть без посторонней помощи, значит, и гвоздь должен сам уйти в стену.
     И я унес молоток домой, но с тех пор, как вспомню  о  гвозде  мастера
Ли, так хожу сам не свой. Потому что  ведь  молекулы  могут  вдавить  этот
гвоздь в стену, а могут и выдавить. И потом, я же его видел! Он так  слабо
сидит в своей стене, что его можно сдуть ветром. А мастер Ли всегда спит с
открытой форточкой...
