                             Павел ВОРОНЦОВ

                               МАСТЕР НОЧЬ


     Хочешь, расскажу сказку? Ну, что усмехаешься, думаешь не умею? Что ж,
у меня по твоему и детства не было, что я,  сказок  не  знаю?  И  побольше
твоего, между прочем! Ну, слушай. Было это  давно,  в  те  времена,  когда
Солнце наконец освобождалось из своего долгого  заточения.  Где?  Ну,  оно
было заключено в выжженных землях.  Вы  сейчас  считаете  что  одиннадцать
тысяч лет назад туда упал метеорит. Как бы  не  так!  Что  значит  "Солнце
большое?" Солнце, к твоему сведению,  всякое,  тут  все  зависит  от  угла
зрения, а что ты смотришь  на  мир  плоско,  так  это  все  из-за  плохого
воспитания.  И  вообще,  еще  раз  перебьешь  -  будешь  сам  себе  сказку
досказывать. Так вот...
     Где-то посреди мира проснулся человек.  Было  темно,  только  светили
звезды. Они были прекрасны и они были впервые. Человек встал и  потянулся.
Это было приятное и тоже впервые. Человек огляделся вокруг и пошел. Он  не
знал куда, зачем, просто шел куда глядели глаза да несли ноги, потому  что
каждый шаг приносил ему что-то свое, особенное и весь мир казался новым  и
полным еще не разгаданных тайн, хотя на самом деле новым был сам человек.
     Некоторое время спустя он устал (и это ощущение тоже было впервые)  и
уселся отдыхать. Неожиданно из темноты перед ним вышло  какое-то  странное
существо.
     - Ты кто? - спросил человек.
     - Я - твой сон, а вот ты кто?
     Вопрос поставил человека в тупик. Действительно,  а  кто  он?  Он  не
знал. Это было неприятно - словно-бы потерял частицу себя.
     - Не знаю, - человек честно пожал плечами.
     - То есть как это?
     Сидя на пне человек развел руками.
     - Да я бы сам не прочь узнать.
     Сон почесал в затылке.
     - Ладно, - наконец сказал он. - Посмотрим,  что  тут  можно  сделать.
Надо же знать, кому снишься! - И, сказав так, Сон исчез в темноте.
     А человек остался и, сидя на  пне,  любовался  новеньким  с  иголочки
миром, которому на самом деле было много миллиардов лет. За спиной у  него
медленно взошла Луна и в мире появилась тень. Тень протянулась от деревьев
и камней, от ветвей и листьев, а тень человека вдруг, вздохнув, оторвалась
от него и  обрела  собственную  жизнь.  Вытянувшись  вверх,  она  бесшумно
обратилась прекрасной женщиной в ниспадающем серебряном  платье.  Рядом  с
ней стоял Сон.
     - Кто Вы? - спросил человек.
     - Не бойся меня, Мастер, и добро пожаловать в наш мир, - ответила та.
- Я - Леди Серебристых бликов, Повелительница Теней и я  не  причиню  тебе
зла. Я пришла лишь потому, что мне необходимо знать твое имя.
     - А почему ты назвала его Мастером? - спросил Сон.
     - Что ж я, по твоему, не вижу? - ответила Леди Серебристых бликов.
     - А зачем Вам знать мое имя? - спросил человек, которого  только  что
назвали Мастером.
     - Неужели ты и вправду все забыл, Мастер? Как же  Тени  оставаться  в
тени, если она не знает кто ее отбрасывает?
     - Но я действительно не знаю своего имени.
     Леди лишь улыбнулась в ответ и заглянула ему в глаза. Лицо  ее  стало
вдруг беспомощным и детски.
     - Воистину, - прошептала она. - Это так, ведь нельзя же держать тайну
от собственной тени. Но если Мастер не знает своего имени, значит так было
предначертано самой  судьбой.  Здесь  я  бессильна  помочь  или  что  либо
изменить, - и она грустно покачала головой. - Ах, как это плохо!
     - А чем это плохо? - спросил человек.
     - Тем, что будь ты кем угодно другим, твоя тень была  бы  мала  и  ее
можно  было  бы  не  принимать  в  расчет.  Но  ты  Мастер!  И  не  знаешь
собственного имени! Что же делать? - здесь она на долго задумалась.
     -  Наверное  мы  сделаем  так.  Я  попрошу  Сон  время   от   времени
наведываться к тебе. Бывает что сны понимают что-то лучше,  чем  те,  кому
снятся. Сон, ты слышал?
     - Угу.
     - Я надеюсь, ты будешь время от времени  наведываться  и  ко  мне,  -
сказала Леди Серебристых бликов и, войдя в тень деревьев, растаяла в своем
домене.
     Бормоча себе под нос "Безобразие,  чем  приходится  заниматься"  ушел
Сон.
     Луна спряталась за облако.
     Человек  остался   один.   Огляделся.   Человеку   здесь   нравилось.
Улыбнувшись, безымянный Мастер решил, что тут он останется жить.
     Довольно легко он отыскал себе пещеру,  натаскал  туда  сухой  травы,
чтобы было где спать, выложил камнями очаг, чтобы было где греться и жизнь
потекла своим чередом. Воду ему давал струившийся рядом родник,  огонь  он
научился добывать трением, а грибов да ягод в округе хватило-бы  на  сотню
мастеров забывших свои имена.
     Так прошел месяц, а может быть год, впрочем, какая разница.
     Однажды к Мастеру без имени вновь  пришел  Сон.  Постоял  на  пороге,
помялся прежде чем войти.
     - Вот, значит, как ты теперь живешь.
     - Да, вот, живу, а что?
     - Ну, при такой жизни вряд ли найдешь свое имя.
     - Что же мне тогда делать?
     - Вот уж не знаю. Но что знаю то знаю - нельзя найти свое имя сидя ко
всему миру спиной.
     - Но ведь не зная собственного имени, я могу натворить немало бед.
     - Жить, не  причиняя  никому  вреда  можно  только  не  родившись,  -
философски возразил Сон и растаял в воздухе (сны всегда так уходят).
     Безымянный же Мастер собрал на следующий день все что у него было  (а
по сути дела у него ничего и не было) и навсегда покинул свою ставшую  уже
такой привычной и уютной пещеру.
     Легкой походкой человека еще не  встречавшего  зла  он  прошел  вдоль
отрогов великих западных гор с юга на  север,  переправился  через  добрый
десяток рек пока однажды на центральных равнинах его  не  остановил  отряд
всадников. Тот из них, на ком были самые роскошные одежды и самые  большие
украшения подъехал к не имеющему имя.
     - Я - Владелец здешних земель! Все земли, какие ни есть окрест -  мои
и все что ни есть на них - мое же, и потому я имею право  и  желаю  знать:
кто ты такой и что тебе здесь нужно?
     - Я - Мастер без имени, - был ответ. - Я искал свое имя на  западе  и
на севере, а теперь хочу попытать счастья на юге.
     Всадник усмехнулся:
     - Ну, этому горю я могу помочь. Хочешь, я дам тебе имя?
     - Хочу, - искренни ответил безымянный.
     - Отныне ты будешь мастером-пахарем. Иди за нами, я тебе покажу,  где
пахать.
     Так Мастер без имени стал Пахарем. У него было поле, из  старого  пня
он сделал себе соху, а для того, чтоб было  где  жить,  он  построил  себе
шалаш. Время  от  времени  заезжал  Землевладелец  и  увозил  урожай.  Так
продолжалось довольно долго, так могло бы продолжаться значительно дольше,
если бы однажды к Пахарю не зашел бы Сон.
     - Привет, - сказал Сон.
     - Привет, - ответил Пахарь.
     - Ну как, нашел свое имя? - спросил Сон.
     - Да.
     Сон вопросительно посмотрел на Пахаря.
     - Меня зовут Мастером Пахарем!
     - Что-то я сомневаюсь, чтоб это было твоим истинным именем.
     - Почему это? - обиделся Пахарь.
     - Ну, понимаешь... От Мастера, от него польза должна быть.
     - Так от меня есть польза. Я вот тут урожай собрал недавно.
     - Так ведь польза должна быть всем, а не только... -  Сон,  вздохнув,
махнул рукой и развернулся к выходу. - Ты подумай над этим.
     Сон ушел, а пахарь сел в своем шалаше и глубоко задумался. И пока  он
так думал, имя Пахарь сползло с него и, обиженно ворча, зарылось  назад  в
землю, откуда оно когда-то и выползло.
     На следующий день Мастер без имени сжег свой шалаш, а пень, служивший
ему сохой, посадил в землю  и,  дождавшись  того  момента,  когда  на  нем
зазеленели листья, поднял свой узелок и пошел прочь от поля. Он отошел  не
так далеко, когда на дороге ему вновь повстречался Землевладелец. Тот  как
раз ехал за очередным урожаем.
     - Гэй, постой-ка! Пахарь! Куда это ты направляешься?
     Мастер улыбнулся в ответ:
     - Я как раз хотел Вам сказать, что я больше не  пахарь.  Прощайте,  я
ухожу навсегда!
     Суровая вертикальная морщина легла между бровей Землевладельца.
     - Никуда ты не пойдешь! Как пахал так и будешь пахать! Слуги! Взять!
     Мастер никогда и не  думал,  что  умеет  так  хорошо  сражаться.  Ему
удалось выхватить меч у одного из нападавших и дорожная пыль быстро  стала
из серой багровой. Однако в одиночку он бы никогда не справился,  если  бы
не помощь неожиданно подскакавшего воина.
     Когда все было кончено, и стекленеющий  взгляд  удельного  властителя
уперся в небесную твердь, победители наконец взглянули друг на друга.
     - Ты кто? - спросил Мастер, утирая кровь с разбитой губы. - И  почему
помогаешь мне?
     - Я - воин Света! Я видел, как подло на  тебя  напали  и  не  мог  не
прийти на выручку. Назови же мне скорей свое имя, о воин!
     - Видишь ли, - ответил Мастер, - я и сам его не знаю. Иду по  миру  и
ищу его повсюду. Но пока что нигде ни нашел.
     - Я видел, ты прекрасно сражался! Присоединяйся к нам!  -  воскликнул
светлый Воитель. - Не все ли тебе равно, где искать себе имя?
     - А скажи, от вашего дела будет польза всему миру?
     - Конечно! - ответил Воин. - Мы  хотим,  чтоб  всем  на  свете  стало
теплее и на небе, наконец, ярко засияло Солнце! Мы победим злобных  тварей
тьмы!
     Так Мастер стал  воином.  Он  сражался  в  великих  битвах,  разрушал
могущественные заклятия и прокладывал своим мечем  путь  Солнцу.  Те,  кто
знал его близко, так его и называли - Мастер Меч.
     Он сражался без особой злобы, но, в общем, и  спуску  врагу  тоже  не
давал.  Освобождал  великие  западные  горы,  сражался  в  южных  низинах.
Перечислять все битвы, в  которых  участвовал  Мастер  Меч  -  это  займет
слишком много времени. Он был доблестным воином и Тьма бежала пред ним.
     Но однажды на привале Мастер Меч поставил свой шатер чуть  в  стороне
от остальных, а часовой отошел к костру погреться, или  ему  просто  очень
хотелось  спать  (с  часовыми  такое  случается)   и   в   шатер   Мастера
проскользнуло никем не замеченное странное ночное существо.
     - Сон! - обрадовано  закричал  Мастер.  -  Старый  приятель!  Привет,
дружище!
     - Привет, привет... - проворчал  сквозь  зубы  Сон.  -  Давненько  не
виделись, - выглядел он каким-то нахохлившимся и обиженным.
     - Ты мне вообще говоря теперь стал абсолютно не симпатичен. Я к  тебе
так зашел, по старой памяти. Надеюсь, ты меня не прирежешь в честь  давней
дружбы?
     - Ну зачем ты так? - начал оторопевший Мастер.
     - А затем... - буркнул Сон. - Ну как, нашел свое имя?
     - Нашел... Да ты, наверное, знаешь, - Мастер Меч вдруг  почувствовал,
что стесняется собственного имени.
     - Знаю... Ничего себе имечко...
     - Имя как имя. Чего тебе на сей-то раз не так?
     - Имя! - презрительно фыркнул Сон.  -  Ты  же  Мастер!  Ты  создавать
должен! А где ты видел чтоб мечем создавали, а?
     Мастер Меч ничего не ответил.
     - Знаешь, что? - сказал ему Сон. - Говорят, в одной  из  долин  среди
ледяных гор Севера живет Мастер Время. Я, конечно, ничего не  говорю,  но,
будь я тобой, я бы попытался его отыскать. Это совет, - и, сказав так, Сон
приоткрыл полог палатки и неслышно скользнул наружу. Сны,  уходя,  никогда
не прощаются...
     А  на  следующий  день  Мастер  Меч  собрался  и  в   одиночку   ушел
странствовать на север. Многие потом говорили  что  он  устал  от  борьбы,
находились также и такие, кто решался утверждать что  он  струсил.  Он  не
обращал внимания на эти слухи, а может быть и не знал о них.
     Три года  провел  он  в  северных  горах.  Никогда  и  никому  он  не
рассказывал о том, что видел там, но по возвращении он закинул свой меч  в
сливную канаву и, следом за мечем, туда же полетело и  имя.  (Кстати,  это
имя и меч там позже подобрал совсем другой человек. Чего только не найдешь
в старой, доброй сливной канаве... Это, впрочем, совсем другая история).
     На невысоком холме безымянный мастер облюбовал себе место и  построил
дом. Дом был такой же как и у Мастера Время,  маленький  снаружи  и  очень
просторный внутри, только совершенно пустой. Пустой на столько, что внутри
не было  даже  Света  и  Тьмы,  один  сплошной  полумрак.  Подолгу  глядел
безымянный Мастер в глубь своего дома, размышляя  чем  бы  заполнить  его.
Однако, решение так и не появлялось.
     За этим-то занятием его и застал однажды Сон.
     - Здравствуй, - сказал Сон. Он выглядел очень обеспокоенным.
     - Здравствуй, - сказал Мастер. - Что это с тобой?
     - Понимаешь, - сказал Сон. - Вот-вот должно взойти Солнце.  Если  его
лучи упадут на меня - я исчезну. Мне бы этого очень не хотелось.
     - Ну так заходи,  -  предложил  безымянный  Мастер.  -  В  моем  доме
достаточно темно.
     - Только я не один, - предупредил Сон.
     - Мой дом большой, - ответил Мастер. - Места хватит на всех.
     - Ты уверен? - недоверчиво спросил Сон.
     - Конечно, - улыбнулся Мастер.
     - Ну смотри! - и, сказав так, Сон засунул себе в  рот  два  пальца  и
громко свистнул. Почти что тут-же  весь  холм  вокруг  мастера  заполнился
существами Ночи. Один за другим, они проходили  мимо  Мастера;  Большие  и
маленькие, смешные и  странные,  шипастые  и  не  очень,  одаряли  Мастера
благодарной улыбкой и  скрывались  в  доме.  Со  многими  из  них  Мастеру
доводилось сражаться в прошлом, многих он  считал  достойными  и  опасными
противниками. Но можно-ли держать за врага кого-то, кто смотрит на тебя  с
признательностью?
     Каждый из тех, кто с молчаливой благодарностью проходил мимо Мастера,
уносил с собой в дом частицу темноты,  так,  что  когда  за  последним  из
существ Ночи закрылась дверь, небо  посветлело.  А  спустя  еще  мгновение
взошло Солнце и озарило  весь  мир  своим  светом.  Так  мир  узнал  утро.
Радостным криком приветствовал его безымянный Мастер. А Солнце, большое  и
неторопливое, всплыло над горами и отправилось в  свой  бесконечный  путь,
который ему отныне предстояло совершать ежедневно.
     Утро постепенно сменилось днем, а когда Солнце прошло через все небо,
осветив своей царственной улыбкой весь мир, и стало заходить за  горизонт,
Тьма, спрятанная в  доме  Мастера,  начала  потихоньку  искать  себе  путь
наружу, постепенно выдавливаясь сквозь поры в  дереве  и  неплотные  стыки
между бревнами. Небо стало темнеть и вслед за днем  мир  узнал  вечер.  На
небе зажглась первая звезда.
     - Вот это да! - думал глядя на небо Мастер. - Ночь! И получается, что
создал ее я. А завтра вновь взойдет Солнце и будет новый день, а  потом  я
создам новую ночь.
     - Привет! - Сон неслышно примостился рядом с Мастером.  -  Слушай,  я
вчера забыл спросить. Ну, как, нашел свое имя?
     - Кажется, да, - медленно  ответил  Мастер.  -  Кажется,  меня  зовут
Мастер Ночь.
     - Знаешь, - сказал ему Сон, -  не  знаю,  что  скажет  Повелительница
Теней, но лично мне нравится это имя.
     Вместе они сидели на ступеньках дома и улыбались, а в небе  над  ними
одна за другой зажигались звезды.
     Ну, как тебе моя сказка?
