                             Павел ВОРОНЦОВ

            ПЕСЕНКА ДЛЯ МЕХАНИЧЕСКОГО МОДЕМА С СОПРОВОЖДЕНИЕМ
                          (пьеса в двух актах)


                                      Наглючено из-за полной невозможности
                                      дозвониться до Шедоу Глюка.


                               АКТ ПЕРВЫЙ

      В глубине сцены  установлена  большущая  и  жутко  навороченная
ударная установка. а ее фоне стоит некто лысый в лыжных очках и расстегнутом
плаще сквозь который проглядывают семейные трусы. На шее у него висит
пионерский барабан и время от времени лысый принимается одной
рукой стучать в него нечто неоформленное, явную отсебятину.
      На переднем плане установлены два микрофона.  Перед одним из них
никого  нет,  место  перед  вторым  занимает бледный чахоточный тип со
стрижкой "ирокез". Из левой его штанины выползает кабель и тянется через
всю сцену к символической телефонной розетке.  Монотонным голосом
тип бубнит в микрофон:
      - Бузи, бузи, ноукариер. Бузи, бузи, ноукариер...
      И так в течении полутора часов.
      Перед самым концом действия тип также монотонно говорит:
      - Коннект тыща двести, - потом молча осматривает зал, заглядывая
в  глаза каждому,  кто еще не спит,  расплывается в торжествующей мерзостной
улыбочке и радостно добавляет: - Киргуду!

                         (конец первого акта)


      В антракте артисты ползают по стенам буфета на присосках,  изображая
ночное бдение тараканов и стараются урвать у зрителей пирожные.
Продавщица гоняет актеров мухобойкой.



                                АКТ ВТОРОЙ

      Все тоже самое, но конец немного другой.
      Ко второму микрофону подходит Человек  в  темных  очках,  костюме-тройке
со  стрижкой  как  на  картинке в полевом уставе ВС СССР и в
плавках, надетых поверх брюк.
      Чахоточный и Человек в темных очках(дружно):
      - Коннект два-чатыреста!!!
      Человек в  черных очках достает из внутреннего кармана бумажку и
начинает зачитывать:
      - Таймаут один, таймаут другой, таймаут третий...
      Чахоточный:
      - Ээээээээ...
      Человек в черных очках показывает ему значок на отвороте  плавок
и, смеясь, скрывается в глубине сцены, напоследок бросив:
      - Таймаут десятый.
      Занавес падает волнами, словно сломанные крылья.

                                 (конец) 
