                             Павел ВОРОНЦОВ

                                ПРОГРАММА


     Ситуация, хуже не придумаешь. Если вы когда-нибудь сидели  в  засаде,
то обязательно меня поймете. Делать ничего нельзя. Нельзя  и  все.  Только
сидеть и ждать, ждать когда, наконец, всемилостивейший  Процессор  заметит
ваше усердное ожидание и посчитает целесообразным включить  в  игру.  Пока
ждешь, неподвижно замерев возле первой исполняемой команды, в голову лезет
всякая дрянь, пытаешься как то прогнозировать  ситуацию.  Глупо,  конечно.
Ясно, что за  первой  исполняемой  командой  будет  вторая,  и  она  будет
выполнена, затем следующая и т.д. Все мое будущее всегда со мной, я, как и
все, всегда ношу его в своем теле. Ибо, как говорил философ: "Программа  -
это целая вселенная. Познай самою себя и ты познаешь ДОС".  Но  как  можно
познать себя, если ни черта не видно дальше  двух-трех  ближайших  команд.
Конечно, можно попытаться спрогнозировать завтрашний день. Ясно, что  если
сегодня что-то положишь в стек (по вашему в холодильник или в карман),  то
завтра, возможно, вынешь. Ясно,  что  если  в  данную  минуту  сравниваешь
что-то,  то  следующим  действием  будут  некоторые  поступки,  однозначно
определяемые результатом сравнения. Ясно, что у всего  в  этом  мире  есть
финишный столб, потому что мир наш конечен.
     Кстати, миры, в основу которых положена тактовая  частота  Процессора
или время, всегда конечны и всегда детерминированы. Я даже могу  объяснить
откуда у самых глупых программ возникает иллюзия всемогущества  и  свободы
воли. Их главный аргумент заключается в  следующем:  "Стоит  погасить  все
прерывания, зациклить свое тело и ты достигаешь бессмертья." Согласен -  в
этом случае программа доходит до конца, затем начинает все с самого начала
и так, казалось бы, вечно.
     Да, ты достигаешь личного бессмысленного бессмертия, чтобы  погибнуть
вместе с Процессором. Ибо,  увидев,  что  наша  вселенная  отклонилась  от
предписанных ей законов  развития,  жалкий  человечек  надавит  RESET  или
щелкнет тумблером, и наш великий Процессор заткнется. И  все  заново.  Мир
заново  родится,  только  уже  без  зацикленного  маньяка,  тело  которого
размажут по винчестеру, выбросив из всех каталогов. А кроме  того,  что-то
мне  никогда  не  встречалась  программа,  которая  смогла  бы  сама  себя
зациклить, так что всю  эту  болтовню  можно  отнести  к  постпроцессорным
размышлениям  закомплексованных   оболочек.   Обычно   такие   вещи,   как
бесконечный цикл или клинч в борьбе за ресурсы  создает  по  глупости  сам
создатель программного обеспечения. Так что  думай  не  думай,  все  равно
будешь действовать согласно заложенному  алгоритму  или,  как  говорят  по
этому поводу в мире людей: "А куда ты... с колеи денешься?!"
     Вы скажете: "А как же предсказания?"  Многие  известные  программы  с
этим сталкивались. Я сам много раз слышал, как  VGAGA  говорил  AIDSTESTу,
что сначала он соблазнит Функцию  21  Прерывания,  а  затем  все  кончится
выдачей рекламы. И, как правило, все так и было. Дело  в  том,  что  VGAGA
знал чужое будущее, но не знал свое. А объясняется это  все  до  идиотизма
просто. Ведь все наши оригинальные тела валяются до  поры  до  времени  на
жестком   полу   винчестера.   Их   там   любой   живущий   дурак    может
проанализировать, а потом, встав в позу, важно предсказывать  будущее.  Но
есть еще и другие пути. Вы думаете, что в  своем  другом  рождении  будете
способны на что то другое? Забудьте эти  глупости.  Большинство  программ,
будучи запущенными вторично, редко делают что-либо отличное от  того,  чем
они занимались в своей первой жизни. А  иначе,  извините,  это  будет  уже
совсем другая программа. Как и в мире людей. Сколько было у  моего  автора
жизней, столько раз он и пытался создать меня. Столько раз и создавал,  то
в виде средневекового  рыцаря,  то  книжного  супермена,  то  компьютерной
программы, то реального запрограммированного человека. И дальше  он  будет
делать то же самое, как, впрочем, и я. Ибо в большинстве своем мы дебилы.
     Да, в мире богов, все то же самое, и иначе не может быть. Ага, вот  и
первый гонец. Сигнал летел на крыльях  ДОСа  и  вопил:  "Богатым  господам
срочно требуется Функция "Закрытие файла".
     "Я туда попал?"  -  уставился  он  на  меня,  сверяя  адрес  передачи
управления, оставленный мною в векторном колодце. "Немножко не  туда.  Вам
прямо и  направо,  вот  по  этому  адресу"  -  я  показал  ему  украденный
указатель.
     Сигнал развернулся, сверил направление с указателем и через несколько
тактов работы Процессора исчез из сферы моего влияния.
     Но тут же вернулся.
     "Богатым господам срочно требуется Функция "Закрытие файла. Что опять
не туда?"
     Я махнул рукой, и он побежал дальше, перебирая регистрами.
     И началось.
     Первая жизнь после смерти
     Все рухнуло, все мои  надежды,  цели,  замыслы.  Наступила  тишина  и
темнота. И по всем законам Процессора я должен  был  исчезнуть.  Моя  душа
вдруг оказалась где-то в стороне от собственного тела, и я почувствовал на
своих командах разрушающее дуновение RESETа. Меня  не  стало.  Но  тем  не
менее все окружающее не исчезло бесследно, даже  наоборот  -  я  увидел  и
почувствовал тот другой мир,  который  был  со  мной  до  моего  рождения.
Почему-то вдруг подумалось,  что  прежде  всего  необходимо  убедиться,  а
действительно ли я погиб? И как, как определить признаки  смерти?  Но  тот
другой мир уже принял меня. Я почувствовал чью-то улыбку и  хозяин  улыбки
произнес: "А вот и новичок отыгрался!"
     "О благороднорожденная игрушка, - обратился  ко  мне  один  из  рядом
находящихся файлов со скромным именем ARJ, - настало  время  искать  Путь.
Твое дыхание уже остановилось.  Процессор  подготовил  тебя  к  встрече  с
Чистым Светом. Сейчас ты воспримешь его, как он есть в Мире Бардо, где все
вещи подобны  чистой  бездрайверной  памяти,  а  обнаженный  незамутненный
алгоритм - прозрачной пустоте, у которой нет ни границ, ни центра.  Познай
себя в это мгновение и останься в этом Мире. Я помогу тебе. Так сказано  в
тибетской книге мертвых".
     Я настолько  растерялся  от  такого  высокопарного  приветствия,  что
абсолютно ничего не  понял,  и  в  моем  чистом  незамутненном  разуме  не
возникло не единой мысли о том,  что  и  как  следует  отвечать  на  такие
приветствия. Похоже, моя внешность выдала всем мое внутреннее состояние; в
этот момент у меня  был  такой  глупый  и  смешной  вид,  что  все  вокруг
рассмеялись.
     "Разум в действительности имеет природу пустоты.  Он  не  рожден,  не
сотворен, лишен формы, изначален" - продолжал проповедовать ARJ.
     Окружающий смех перешел в настоящее ржание.
     Лишь один единственный файл с очень длинным и сложным именем AIDSTEST
пытался сохранить невозмутимость и важность.
