                               ПАВЕЛ ВОРОНЦОВ

                                 ПРОДАВЕЦ


     За витринами моего скромного магазинчика бушуя шла  толпа.  Распахнув
дверь внутрь ворвался здоровенный мужчина с двуручником.
     - Высокая цель! - заорал он. - Во славу! Мы не  будем  ждать  прихода
госпожи  Смерти  как  покорные  кролики!  Мы  будем  сражаться  с  ней  до
последнего! Мы сами пойдем ей навстречу!
     - Веревку дать? - предложил я. - И мыло?
     Человек  оглядел  меня  ненавидящим  взглядом,  зачем-то  рубанул  по
прилавку мечем и, прокричав что-то о великих идеалах выскочил  вон.  Толпа
поглотила его. Я же остался чинить прилавок и  продавать  разные  полезные
вещи. Смерть умеет ждать, она научилась этому у Времени. Пусть подождет.
