                               ПАВЕЛ ВОРОНЦОВ

                                ПРОПОВЕДНИК

                                               Я сила, которая вечно хочет
                                               Добра и вечно творит Зло...


     Двое встретились на дороге.
     - Выбрось это, - сказал один, - там,  куда  ты  идешь,  тебе  это  не
пригодится.
     - Всегда так говоришь, - ответил второй, поправляя меч на поясе, - но
пока эта штука меня кормит.
     - Мне ненавистен твой образ жизни, - сказал первый.
     "И тем  не  менее  ты  меня  кормишь",  -  подумал  второй,  но  лишь
рассмеялся вслух. И они разошлись, как всегда расходились.
     Первый был Проповедником. Он верил - позади него остались  счастливые
люди, живущее по законам добра и справедливости.
     Второй был Наемником. Он знал - там, откуда шел Проповедник, для него
найдется работа.


     -  Отринь  прочь  Зло,  Добро  делать  так  просто!  -   сказал   мне
Проповедник, которого я встретил на перевале. Внизу лежал укрытая  туманом
долина. - Надо лишь соблюдать те немногие заповеди, которые дал нам Бог  и
всегда говорить людям правду.
     Он прочитал мне свои заповеди и я поверил ему сразу - столько  добра,
света и тепла было в его словах. И  я  просил  у  него  прощения  за  свою
прошлую жизнь, я плакал. Он простил меня. Потом:
     - Куда же ты теперь? - спросил я.
     - В мире еще не изгнано столько зла, - ответил мне Проповедник.  -  Я
должен идти дальше и учить людей жить по правде.
     - Прощай.
     - Прощай.
     И он ушел вверх по перевалу, а я - вниз, в долину, которую только что
покинул  Проповедник,  домой.  Спустившись  туда,  где  лежал   туман,   я
почувствовал запах гари. Туман, в  который  я  вошел,  был  дымом.  Горело
что-то большое...
