                             Павел ВОРОНЦОВ

                                РАЗГОВОР


     Один сидел на дороге, и другой шел по ней. От взгляда идущего  бежало
все не останавливаясь. Взгляд сидящего бежал по всему не останавливаясь.
     Но их глаза встретились.
     - Здравствуй, - сказал один из них.
     - Здравствуй, - удивленно помедлив, ответил другой. -  Последний  раз
со мной заговаривали вечность тому назад.
     - Не вечность, а жизнь тому назад.
     - А ты знаешь разницу?
     - Эта разница никак не меньше той, что между нами.
     Сидящий встряхнул на коленей лоток с масками,  игрушечными  коронами,
мечами, кольцами и зеркальцами.
     Остановившийся  перед  ним  поворошил  безделушки  своей  рукой,   от
прикосновения которой увядали даже бумажные цветы.
     - Здесь есть все маски...
     - Чтобы сыграть тебя, нужна маска более живая чем мое лицо.
     - Ты хочешь ее носить?
     - А ты - торговать иллюзиями вразнос, получая в уплату реальность?
     - Из разменной реальности не сложишь себе судьбы.
     - А ты хочешь?
     - А ты?
     Стоящий распрямился и пошел дальше - ни быстрее ни медленнее. Сидящий
принялся снова перебирать и охорашивать свой товар.
     Но что обидно - ветер сносил их слова, делая неразличимыми голоса.
     И кто из них заговорил первым - неизвестно.
