                            ПАВЕЛ ВОРОНЦОВ

                        САМАЯ ЛУЧШАЯ В МИРЕ КНИГА


     Жил на свете человечек, который всю жизнь писал Самую Лучшую  В  Мире
Книгу. Жил он впроголодь, ведь  ему  некогда  было  даже  зарабатывать  на
жизнь; все его время занимала Книга. Себя человечек числил в писателях, но
за всю жизнь не продал ни одного рассказа; ему  некогда  было  их  писать,
ведь у него была Книга. Он зарос, неделями не мылся, а в парикмахерской не
появлялся годами. Из-за того, что он нигде не работал и ничего не писал на
продажу, ему приходилось жить на подаяние и питаться тем,  что  не  всякая
собака согласилась бы взять в пасть.
     Человечек считал, что это его предназначение - Самая  Лучшая  В  Мире
Книга, и отдавал всего себя Ей. И Книга брала его себе без остатка. Ему не
хватило совсем чуть-чуть - он не успел поставить последнюю  точку  над  i.
Кровоизлияние  в  мозг  свалило  человечка  и  он  упал   без   стона   на
свежеисписанный лист.
     Новые хозяева, въехавшие в его комнату, спалили старую мебель  вместе
с клопами и замаранными листками бумаги, так и  не  удосужившись  прочесть
накарябанные на них каракули. Такая это странная штука - жизнь.
