                             Павел ВОРОНЦОВ

                            ХРАНИТЕЛЬ ВРЕМЕНИ


     Далеко на севере, за горами вечного льда, расположена  небольшая,  но
очень живописная долина. Каждое утро, куда ни брось взгляд,  в  ней  среди
журчания талых ручейков пробуждаются и тянутся к  веселому  голубому  небу
тысячи и тысячи цветов. Днем здесь  царит  лето,  а  вечером  в  долину  с
окрестных гор спускается, оттесненный солнечным светом холод, и с приходом
ночи наступает зима. Миллиарды снежинок носятся тогда над долиной  гонимые
тысячью метелей.
     Посреди долины на  небольшом  холме  стоит  дом.  Будь  он  чуть-чуть
побольше - его можно было бы назвать маленьким уютным замком, будь малость
понаряднее - и его называли бы дворцом. А так - это просто дом. По  крайне
мере снаружи.
     В доме живет тот, кого люди называют Хранителем времени. И потому дом
этот - не просто дом. По крайне мере изнутри. Само время здесь  свернулось
петлями,  закружилось  кольцами  и,   вертясь   гигантским   времяворотом,
образовало то, что люди называют "карманом времени". В него можно  попасть
единственным способом - через одну из дверей дома на холме. Именно  там  -
истинный  домен  Хранителя.  Все  пространство  внутри   домена   занимают
гигантские, размером с небольшую планету, часы. Из сосуда в сосуд капает в
своем бесконечном  беге  вода,  неутомимо  пересыпается  песок  и  мириады
стрелок отсчитывают здесь время на своих циферблатах, каждая - свое.  Ведь
не везде в мире время идет одинаково.
     Но самая большая стрелка на самом большом циферблате вот  уже  тысячу
лет стоит на месте. И несмотря на то, что внутри часов  стоит  непрерывный
шум, как будто сотни будильников играют симфонию, и  гонги  вплетают  свою
ноту в их нескончаемую музыку, Хранитель знает, что его часы  не  били  по
настоящему вот уже целую тысячу лет.
     Мало кто бывал внутри этих часов вместе  с  Хранителем,  те  же,  кто
видел их рассказывают удивительные и странные вещи.
     Люди считают будто бы часы эти нужны Хранителю что-бы точное время  в
любой точке мира. Но это неправда. Гоблины уверенны, что часы Хранителя  -
это  огромная  водяная  мельница  на  реке  времени   дающая   возможность
существовать и самому Хранителю и его домену. Эльфы же  склонны  полагать,
что часы Хранителя на самом деле не отсчитывают время, но сами толкают его
вперед. Но и это неправда, или по крайне  мере  не  вся  правда.  Северный
ветер эскваер рассказывал мне, что через эти часы само время  проникает  в
наш мир и растекается по нему своими ленивыми огромными волнами.  Я  лично
думаю, что и это - только  часть  истины.  Хранителю  же  известна  вечная
мудрость, и на его устах - печать молчанья.
     Он - летописец. Он знает историю мира и пишет ее по  мере  того,  как
она происходит. Он пишет и эту сказку, и еще тысячи других.
     Раз в год он устраивает праздник. Этот праздник длится ровно сутки  -
день и ночь - от восхода и до следующего восхода.  В  этот  день  (который
где-то растягивается на века, а где-то сжимается до секунды -  ведь  время
везде течет по разному) на Земле наступает мир.  И  тогда  существа  самых
разных рас со всех сторон слетаются, сползаются и  сходятся  в  долину  за
ледяными горами. Весь этот день и всю  эту  ночь  в  долине  зима  и  лето
смешиваются друг с другом  и  переплетаются  причудливым  узором  извечные
враги становятся друзьями, и дети света и тьмы проводят вмести этот  день.
Проводники тумана сидят за одним столом с братьями  огня  и  слуги  тишины
сидят вместе с ними.
     Ближе к полудню Хранитель подходит к западному крыльцу  своего  дома.
Он ждет. В тот час, когда солнце находится в зените прямо  от  солнца,  на
лужайку перед домом опускается крылатая повозка. Шесть единорогов и  шесть
львов влекут ее за собой. Когда же  та,  что  приехала  в  этой  колеснице
покидает ее, птицы вокруг начинают петь громче, тепло расходится по  земле
от ее шагов, и цветы стараются прижаться к ней хотя-бы одним лепестком. На
ее солнечных волосах горит золотая корона, а глаза светятся добрым  мягким
светом. Это Королева Весны.
     - Здравствуй, Мастер. - говорит она. - Я опять не смогла  удержаться.
Я должна вновь увидеть его. Хотя бы одним глазком.
     - Здравствуй и ты, Королева, - отвечает ей Хранитель.  -  Праздник  в
самом разгаре, все рады тебе. И Королева идет туда, где существа  света  и
тьмы вместе радуются и пируют. В этот день ее глаза дают тепла  поровну  и
тем и другим, сердца детей ночи чуть-чуть оттаивают под ее взглядом.
     Праздник меж тем продолжается. Бруксы и феи играют в лучах  солнца  с
радугой, гномы пируют за одним столом с гоблинами, забыв  вековую  вражду,
эльфы  поют  свои  песни,  и  единороги  пасутся  на  одном   пастбище   с
мантикорами.
     Так потихоньку приходит ночь  и  хозяин  дома  выходит  на  восточное
крыльцо.  Ровно  в  полночь  с  неба  перед  ним   спускается   колесница,
запряженная двенадцатью драконами. Черный плащ развивается за спиною того,
кто правит колесницей, в его волосах, черных как смоль - железная  корона,
его глаза горят неугасимым багровым пламенем - это Владыка Тьмы.
     Изморозь ложится на землю там, где  он  ступает  и  призраки  ужасных
чудовищ ластятся к нему, норовя лизнуть ему руки.
     - Здравствуй, Мастер! - говорит он. - Я ждал твоего  праздника  целый
год. Но за багровым пламенем хозяин читает в его  глазах  другое  -  "Быть
может сегодня..."
     Дело в том, что Властелин Тьмы безнадежно влюблен. Вот уже тысячу лет
он любит Королеву Весны и тысячу раз он просил ее руки и тысячу раз он был
отвергнут. Всякий раз когда Королева отвергает его он начинает метаться  в
бессмысленной ярости уничтожения, пытаясь что-то доказать ей и  выплеснуть
собственное отчаяние.
     - Привет и тебе, Князь, - отвечает ему Хранитель. - Она давно здесь и
ждет тебя.
     - Я так надеюсь, - говорит Хозяин ночей  и  идет  туда,  где  хаос  и
порядок, смешавшись, мчат вместе  свою  бешеную  карусель,  словно  обретя
вновь давно утерянную и до сих пор не найденную гармонию.
     Сегодняшний день - это единственный день в году, когда  существа  дня
радуются легкому освежающему холоду, который  рождает  в  их  сердцах  его
взгляд. Хранитель остается у своего дома на холме и смотрит вниз-туда  где
словно на гигантской мировой палитре  сливаются  все  краски.  Взгляд  его
счастлив и печален одновременно.
     Меж тем начинаются танцы. Все смешивается в  праздничном  вихре  этой
ночи, прекрасном, ни на что не похожем и похожем одновременно на  все,  от
эльфийских хороводов до ведьминской пляски смерти на Лысой горе.
     Танец постепенно овладевает всеми  пришедшими  в  долину,  его  огонь
разгорается чем дальше, тем больше и  наконец,  под  самое  утро  Королева
Весны и Владыка Тьмы наконец встречаются в одной паре.И тогда пламя  танца
взрывается сверкающей вспышкой и мир исчезает для этих двоих и для них  не
существует больше ничего кроме друг друга.
     В эту ночь  нет  различия  между  теплом  и  холодом,  нет  извечного
противостояния  света  и  тьмы.  Сегодня  эти  двое  свободны  от  бремени
ответственности за Судьбы. Белое и черное сливаются в  многоцветную  гамме
не заботясь о соблюдении цветовых различий.
     Властелин  тьмы  шепчет  ласковые  слова  Королеве,  словно  какой-то
мальчишка, а та прижимается своей  теплой  щекой  к  его  жесткому  плечу,
совсем забыв свое королевское достоинство. Лед и  пламень  танцуют  вместе
как во времена давно забытых дней и они счастливы  тем  счастьем,  которое
одинаково редко выпадает на долю людей и на долю бессмертных.
     Но вот первый луч зари появляется из-за  вершин  гор.  Вместе  с  ним
заканчивается праздник и те кто пришел на него  почти  мгновенно  исчезают
подобно туману или ночному наваждению, разлетевшись каждый в свою сторону.
Посреди равнины остаются лишь две одиноких фигуры. Они еще стоят некоторое
время вместе, но уже не держатся за руки. Потом тот, кто  одет  в  черное,
начинает подниматься по склону холма к  дому  Хранителя.  Лицо  Властелина
Тьмы печально.
     - Праздник был прекрасен, не правда-ли, - говорит хозяин.-Но  я  вижу
ты чем-то опечален, князь.
     - Она вновь отказала мне,  -  шепчет  Ночной  Владыка,  и  голос  его
подобен шелесту пепла в прогоревшем  костре.  Драконы  уносят  его  и  его
колесницу на запад,  туда  где  еще  светят  последние  звезды,  прочь  от
надвигающегося рассвета.
     Глаза  Властителя  вновь  горят  мрачным  багровым  огнем,  но   если
приглядеться к ним то можно заметить там и другое: "Быть может в следующий
раз..." читается в этих глазах.
     А драконы, несущие колесницу, страшно ревут  и  воют,  чувствуя  горе
своего хозяина и не понимая его причин.
     Когда же солнце появляется над горами та, что  одета  во  все  белое,
тоже медленно поднимается на холм.
     - Ты опять отказала ему, - тихо говорит ей Хранитель.
     - Да, - так же тихо отвечает Королева.
     - Почему?..
     - Ах, не мучай меня, Мастер. Тебе же известно, что меньше других я...
Но я... Я боюсь... Мне страшно, Мастер. Я не знаю  кто  может  родиться  у
нас, чему он будет служить и что станет с миром  потом...  После  этого...
Прощай, Мастер. В будущем году я не приеду на твой праздник.
     Хранитель времени долго стоит на восточном крыльце и грустно  смотрит
вслед колеснице,  которую  единороги  и  львы  уносят  в  светлеющее  небо
навстречу солнцу.
     Он  знает,  что  ни  смотря  ни  на  что,  когда-нибудь  эта   любовь
осуществится и тогда изменятся сами понятия добра и зла. И он знает что  в
тот день и час, когда это  произойдет  самая  большая  стрелка  его  часов
дрогнет,  придет  в  движение  и  отсчитает  еще  одно  деление  на  своем
бесконечном циферблате. И в ту самую секунду его часы наконец  пробьют,  и
бой их будет означать приход новой эпохи, в которой все будет не так и все
будет по другому.
     И уж кому-кому, а Хранителю-то известно, чему будет служить тот,  кто
родится благодаря этой любви. Но ему открыта вечная  мудрость,  и  на  его
устах - печать молчания.
