                             Г.И. Герасимов

 Действительное влияние репрессий 1937-1938 гг. на офицерский корпус РККА


  Г.И. Герасимов Несмотря на значительное количество публикаций,
касающихся репрессий военных кадров во второй половине 30-х гг., тема эта
продолжает оставаться актуальной, поскольку не нашли однозначного
объяснения ни причины репрессий, ни их последствия. На последнее
обстоятельство особо обращает внимание М.И.Мельтюхов в историографическом
исследовании, посвященном данной теме1.
   Основная причина заключается в том, что авторы ограничиваются
констатацией тяжести последствий без глубокого сравнительного анализа
имеющихся характеристик и данных, что не позволяет понять действительную
степень влияния репрессий на основные показатели состояния офицерского
корпуса РККА.
   Оценить влияние репрессий на состояние кадров Красной Армии можно,
проследив динамику изменения основных параметров, отражающих состояние
кадров: насыщенность ими армии, уровень укомплектованности и подготовки,
опыт службы в занимаемой должности. Часто причиной предвоенного
некомплекта начсостава2 называют сталинские репрессии. Так ли это?
   Анализ влияния репрессий на основные показатели состояния
командно-начальствующего состава армии не дает основания для подобного
утверждения. В 1937 году было репрессировано3 11034 чел. или 8% списочной
численности начальствующего состава, в 1938 году - 4523 чел.
   или 2,5%4. В это же время некомплект начсостава в эти годы достигал 34
тыс. и 39 тыс. соответственно5, т.е. доля репрессированных в некомплекте
начсостава составляла 32% и 11%.
   В последующие годы некомплект вырос и составил в 1940 и 1941 гг. - 60 и
66 тыс., но никаких репрессий в эти годы, как известно, не было, зато было
развертывание армии, создание новых формирований, требовавших все больше
кадров командиров и начальников.
   Конечно, репрессии ударили прежде всего по верхушке армии, выбили
высший руководящий состав, только в отношении этой категории можно и нужно
говорить о влиянии репрессий на некомплект командно-начальствующего
состава, для остальных категорий это влияние было незначительным. Сама
постановка вопроса о некомплекте начальствующего состава и его влиянии на
боеспособность армии оказывается излишней при сравнении насыщенности
начсоставом РККА и европейских армий.
   В сравнении с другими армиями, наша армия была самой насыщенной
начсоставом.
   Например, если в 1939 году на 1-го офицера РККА приходилось 6 рядовых,
то в вермахте - 29, в английской армии -15, в французской - 22, японской -
196. Отчасти это объясняется тем, что в состав начсостава входили такие
категории военнослужащих, которых не было в других армиях, например,
политработники.
   Произведенный автором пересчет количества начальствующего и командного
состава РККА, исходя из норм насыщенности офицерами европейских армий:
   немецкой - 3,2% (самый низкий процент) и польской - 6,2% (самый
высокий), показывает, что несмотря на постоянно растущий некомплект
начсостава, его количество было значительно выше, чем количество офицеров
в армии Польши.
   Например, в 1924 году отношение списочной численности начсостава РККА к
расчетной численности по нормам германской армии составляло - 2,6, по
нормам польской армии - 1,3, в 1936 году - 5,3 и 2,7 соответственно, в 1939
г. - 6,6 и 3,4, в 1941 году - 2,6 и 1,3. Иными словами: если бы доля
начсостава в РККА была на уровне немецкой армии, польской или любой другой
европейской армии, то в ней, несмотря на огромный некомплект по действующим
штатам, существовал бы переизбыток офицеров. При сравнении реальной
численности начсостава РККА с расчетной по нормам польской армии этот
переизбыток составлял в 1924 году - 12 тыс. чел, в 1930 - 28 тыс., в 1936
году - 124 тыс., в 1939 году -253 тыс. и в 1941 году - 113 тыс.
   В большинстве армий юридический, медицинский, ветеринарный,
административный состав не занимал офицерских должностей. Возможно, истоки
переизбытка заключаются в том, что в число начальствующего состава были
включены нетипичные для других армий категории военнослужащих? Нет, даже
если сравнение делать лишь по численности командного состава, то и в этом
случае некомплекта не было. Сравнивая списочную численность комсостава
РККА с расчетными значениями по польским нормам, появляется избыток
кадров. В 1924 году он составлял 5,5 тыс. командиров, в 1930 -11 тыс., в
1936 г. - 28 тыс., в 1939 г. - 17 тыс., и только в 1941 году появляется
некомплект в 80 тыс. чел. по нормам польской армии мирного времени, что
связано с развертыванием армии военного времени. В свете столь высокой
насыщенности РККА начсоставом является спорной и сама постановка проблемы
его некомплекта.
   Очевидно, что некомплект был во многом искусственным, в его основе
лежал не недостаток офицерских кадров, а излишнее количество штатных
должностей.
   Одной из основных причин этого являлось то, что в РККА не было
полноценного унтер-офицерского корпуса, с создания которого планировал
начать строительство новой армии первый председатель РВСР Л.Д.Троцкий.
Функции унтер-офицеров вынужден был выполнять средний комсостав, отсюда и
его многочисленность.
   Другая причина большой насыщенности армии начальствующим составом
заключается в том, что в 20-30-е гг. большая часть армии строилась по
территориально-милиционному принципу, что позволяло ей иметь самый большой
коэффициент развертывания, по сравнению с европейскими странами. А это, в
свою очередь, предполагало наличие большого количества командных кадров
уже в мирное время для развертываемой армии. Как считали авторы
аналитической записки в 1933 году, насыщенность комсоставом развернутой
Красной Армии была примерно равна германской и царской армии военного
времени.8 Следствием репрессий, крайне негативно повлиявшим на
боеспособность Красной Армии, часто объявляются связанные с этим
перемещения по службе.
   При этом ссылаются на опубликованный отчет начальника Управления по
начальствующему составу РККА НКО СССР Б.А.Щаденко о работе за 1939 год.
Действительно, данные, приводимые в отчете, дают всплеск перемещений в
1938 и 1939 годах.
   Если в 1937 году продвижение по службе получило 23,8% начсостава, то в
1938 году уже 59,9%, а в 1939 - 55,4%. Этот рост обычно обосновывают
необходимостью замещения вакансий, образовавшихся в результате репрессий.
Так ли это на самом деле?
   Как установил автор, в отчете в число .назначенных с продвижением
офицеров включены и выпускники академий, училищ и курсов, поскольку в это
время для покрытия некомплекта кадров было выпущено в войска огромное
количество молодых офицеров (их количество сопоставимо со всеми выпусками
вузов за все предшествующие 30-е гг.). Но если выпускников вузов не
учитывать, то оказывается, что перемещения в 1937 - 1938 гг. находились на
довольно низком уровне - 32% и 44% соответственно и были сопоставимы с
перемещениями 1934 года - 31,6%, и даже незначительно уступали
предшествующим 1935-1936 гг.
   - 39% и 45%.9 Таким образом, значительного влияния репрессий на
перемещения начальствующего состава по службе не просматривается.
   Важнейшим показателем подготовленности кадров является уровень его
образования.
   Архивные данные свидетельствуют о том, что в двадцатые годы шел бурный
рост показателей военного образования комсостава. Он происходил за счет
увольнения тех, у кого не было военного образования и доподготовки и
переподготовки оставшегося в кадрах начсостава, включая бывших царских
офицеров. Достаточно высокого уровня военного образования начсостав
достигает уже к 1929 году.
   В 30-е гг. этот уровень постепенно повышается, но уже не столь
значительно.
   В это время прослеживается тенденция незначительного повышения среднего
военного образования, получаемого в средней военной школе и академиях,
снижение доли начсостава, имеющего за плечами лишь краткосрочные курсы.
   В предвоенный период число лиц начсостава с ускоренным военным
образованием вновь возрастает.
   Репрессии не наложили, да и не могли наложить из-за незначительности их
масштабов по сравнению с общей массой офицерского корпуса видимого
отпечатка на образовательный уровень. Некоторое падение доли офицеров,
имеющих среднее военное образование в 1938-1939 гг. объясняется не
репрессиями, а значительным притоком в армию офицеров из запаса, из
сверхсрочников, и, особенно, офицеров, окончивших курсы младших
лейтенантов. В то же время в предвоенные годы наблюдается устойчивая
тенденция к увеличению процента офицеров, имеющих академическое
образование. В 1941 году этот процент был наивысшим за весь межвоенный
период и равнялся 7,1 %. До репрессий, в 1936 году эта цифра составляла
6,6. Проведенные расчеты показывают, что в период репрессий наблюдался
устойчивый рост количества начсостава имеющего среднее и высшее военное
образование. Так, академическое образование в 1936 году имело 13 тыс. лиц
начсостава, в 1939 году - после фактического окончания репрессий - 23
тыс., в 1941 году - 28 тыс. офицеров. Военное образование в объеме военной
школы имело соответственно - 125, 156 и 206 тыс. военнослужащих.10 Более
важным, является выяснение влияния репрессий на уровень подготовки
комсостава. Анализ уровня военного образования комсостава показывает
примерно те же тенденции, что мы наблюдали у начсостава в целом. В 30-е
гг. 50-70% комсостава имело образование в объеме нормальной школы и 2-6% в
объеме академии.11 Процент командиров, окончивших нормальную военную школу
достиг максимума в 1936 году (72%), затем идет его резкое снижение за счет
притока офицеров с краткосрочной подготовкой в 1938-1939 гг. и вновь
некоторое увеличение - в 1941 году.
   Колебания доли офицеров командного состава, имеющих академическое
образование, происходило в пределах 2-3%. При этом в 1936 году
"академиков" было 2,8%, в 1939 - 3,3%, в 1941 году - 2,8%. Подсчет
абсолютных цифр показал некоторое снижение образования командного состава.
Так, если в 1936 году командиров со средним военным образованием было - 71
тыс., а с высшим - 2,7 тыс., то в 1938 г. соответственно - 66 и 2,1 тыс.
чел., в 1939 г. - 58 и 4,0 и в 1941 году -127 и 6,5 тыс.12 Все это говорит
о том, что репрессии ударили в основном по образовательному уровню
командного состава и меньше - по другим категориям офицеров.
   К 1941 году уровень военного образования командного состава был в
основном восстановлен, а благодаря широкому развертыванию вузов количество
командиров, имеющих высшее и среднее образование значительно выросло,
таким образом негативные последствия репрессий к началу войны были в
основном нейтрализованы.
   Большее влияние на уровень подготовленности комсостава оказало
наводнение его офицерами с краткосрочной подготовкой. Из-за стремительного
развертывания армии их доля к 1941 году достигла 39%. На уровне
взвод-батальон эти люди определяли боевую подготовку, готовили войска к
войне. Именно их деятельность, а не репрессии, в значительной степени
снизили уровень боевой подготовки в войсках.
   Больше всего от репрессий пострадал советский генералитет. Как
отразились репрессии на образовательном уровне высшего командного состава?
Как ни парадоксально, но объективно его уровень вырос. В первой половине
30-е гг. доля лиц этой категории, имеющих высшее военное образование
колебалась от 30 до 40%. Перед началом репрессий 29% имело академическое
образование, в 1938 году их было уже 38%, а в 1941 году - 52%
военачальников имело высшее военное образование.13 Может быть это
случайность или фальсификация? Нет. Знакомство автора с архивными
документами, отчетными данными кадровых органов по арестованным и
назначенным вместо них военачальникам свидетельствует о росте
академического образования по всем основным должностным группам. Например,
в пик репрессий, с 1 мая 1937 года по 15 апреля 1938 года, из 3-х
арестованных заместителей Наркома обороны ни один не имел академического
образования, 2 из назначенных его имели. Из командующих войсками округов
арестовано 3 "академика", назначено - 8; заместители командующих округами:
соответственно арестовано 4 с высшим военным образованием, назначено - 6;
начальники штабов округов - арестованные не имели академического
образования, 4 из 10 назначенных его имели; командиры корпусов -
арестовано 12 с высшим военным образованием, назначено 19; начальники
штабов корпусов - арестовано 14 "академиков", назначено 22. И так по всем
должностям, за исключением командиров дивизий. 33 арестованных комдивов
имели академическое образование, а среди назначенных таких было только 27.
В целом по высшему командному составу количество назначенных, имеющих
высшее военное образование, превышает число арестованных с аналогичным
образованием на 45%.14 Таким образом, репрессии не снизили образовательный
уровень затронутых ими категорий офицеров, они повлияли на уровень
образования старших и средних офицеров, которые выдвигались на вышестоящие
должности. Архивные данные свидетельствуют о том, что это были, как
правило, наиболее высокоподготовленные командиры.
   Важной характеристикой представляется опыт исполнения служебных
обязанностей в занимаемой должности. Сравнительный анализ сроков
пребывания в должности командиров полков, дивизий и корпусов в 30-е -
нач.40-х гг. показывает, что наибольший опыт выполнения служебных
обязанностей они имели в 1934 году. Наихудшими эти показатели
представляются в предвоенное время, но и тогда они были вполне сопоставимы
с 1932 годом15- годом организационных мероприятий по развертыванию новых
формирований.
   Размах оргмероприятий 1941 года был неизмеримо шире, что и обусловило
массовые выдвижения комсостава. Свою негативную лепту внесли и репрессии,
но их влияние было не столь значительно и во многом ослабло за оставшиеся
предвоенные годы. Эти выводы подтверждает и Г.К.Жуков, который в своих
мемуарах в качестве основной причины недостатка квалифицированных кадров
перед войной указывал именно большие организационные мероприятия.16
Автором был проведен комплексный анализ изменения характеристик и
показателей всех личностей, входивших в состав высших военных
коллегиальных органов РККА.17 В них входили наиболее авторитетные военные
руководители того времени. По этим органам репрессиями был нанесен
сильнейший удар. Военный совет при НКО был почти полностью обновлен в
результате репрессий, 40% членов Главного военного совета также было
репрессировано.
   Репрессии снизили некоторые важные показатели входивших в Военный совет
при НКО членов. Как считает автор, репрессии выдвинули наверх второй
эшелон военачальников гражданской войны, не имевших громкой славы и
соответственно не успевших долгое время прослужить на высоких должностях в
мирное время, их прохождение службы отличается большим динамизмом. Вместе
с тем, и среди них было немало опытных военных руководителей, имевших
солидный опыт руководства оперативно-стратегическим войсковым звеном.
   Комплексный анализ последствий репрессий для состояния высших военных
коллегиальных органов свидетельствует о некотором снижении качества
объективных показателей, их характеризовавших. Вместе с тем, он не дает
оснований полагать, что это снижение носило катастрофический характер и
состав коллегиальных органов после репрессий был в значительной степени
хуже, чем до них.
   Важнейшей характеристикой военных кадров является наличие у них боевого
опыта. Вполне закономерно, что наибольшим боевым опытом командные кадры
обладали сразу после окончания гражданской войны. В 1923 году доля
комсостава, имеющего боевой опыт, была равна 80%, к 1930 году она упала до
60%, в 1934 и 1938 гг. составляла 23%, а в 1941 году, несмотря на
развертывание армии, равнялась 29,5%.18 Военные конфликты второй половины
30-х годов стабилизируют долю командного и начальствующего состава армии,
имевшего боевой опыт. В абсолютных цифрах количество прошедших боевые
действия, значительно выросло.
   В целом боевой опыт командного и начальствующего состава можно оценить
как достаточный для армии мирного времени, но значительно уступающий
боевому опыту офицерского состава германского вермахта. Большая работа,
проведенная советским высшим военным руководством, позволила создать
достаточно подготовленный офицерский корпус, способный руководить войсками
в бою и выполнять поставленные перед ним учебные и боевые задачи.
Имеющиеся недостатки в подготовке кадров в большей степени были
обусловлены объективными причинами и в меньшей степени причинами
личностного, субъективного порядка.
   Подводя итог, можно сделать некоторые выводы. Во-первых, исследование
объективных показателей и характеристик различных категорий
командно-начальствующего состава, проведенное с помощью количественных
методов, не дает оснований для утверждения о значительном влиянии
репрессий на состояние военных кадров в предвоенный период. Исключение
составляет достаточно тонкий слой высшего командно-начальствующего
состава, в котором репрессии произвели определенные изменения. Однако его
основные объективные показатели были не хуже, а по отдельным показателям
лучше, чем у их репрессированных предшественников.
   Во-вторых, анализ большого массива доступных данных показывает, что
репрессии не оказали на состояние военных кадров того значительного
влияния на уровень подготовки, укомплектования, наличия боевого опыта и
опыта руководства частями и соединениями, которое им придается в
историографии. К началу войны армии удалось подойти с достаточно высоким
образовательным уровнем высшего офицерского состава. Главным недостатком
офицерского корпуса перед войной являлась низкая подготовка огромной массы
командиров среднего звена.
   Значительная группа офицеров с невысоким уровнем образования, влившаяся
в РККА в предвоенные годы, была неизбежным следствием ее
незапланированного развертывания. Опыт прохождения службы в занимаемых
должностях был невелик, но, как показывает предшествующий опыт массового
развертывания новых формирований, вряд ли он мог быть выше при данной
системе подготовки, выдвижения и накопления высших военных кадров.
   В-третьих, репрессии не столь сильно повлияли на кадры, как их оценили
немецкие военачальники во главе с Гитлером перед войной. Они явно
ошиблись, и наша победа убедительное доказательство этого.
   Исследование показало, что нет оснований связывать все негативные
явления в предвоенной подготовке кадров исключительно со сталинскими
репрессиями, поскольку это приводит к упрощению проблемы, отвлекает
внимание от других важных причин, негативно повлиявших на состояние кадров
накануне войны.
   Означает ли это, что репрессии никак не отразились на командных кадрах?
   Нет, не означает. Вред, нанесенный репрессиями, заключаются не в
снижении уровня подготовленности кадров, их некомплекте и недостатке опыта
прохождения службы в соответствующих должностях, а в нагнетании атмосферы
страха и неуверенности среди командного состава. Оценить влияние этих
факторов на состояние офицерского корпуса при помощи существующих методов
пока не представляется возможным, а значит нужны новые поиски, новые
исследования.

   ПРИМЕЧАНИЯ

   1. М.И.Мельтюхов, в частности, пишет: "Комплексное рассмотрение
исследований о репрессиях в Красной Армии показывает, что широко
распространенная версия об их катастрофических для армии последствиях
требует дальнейшего тщательного изучения" (См. Мельтюхов М.И. Репрессии в
Красной Армии: итоги новейших исследований //Отечественная история. 1997.-
╣5.-С. 118.).
   2. К начальствующему составу в развое время относились командный,
политический, административный, юридический, медицинский, ветеринарный,
технический .
   3. К репрессированным автор относит лиц командно-начальствующего
состава, уволенных из РККА за связь "с заговорщиками", арестованных и не
восстановленных впоследствии в армии.
   4. РГВА.-Ф.4.-Оп.10.-Д. 141.Л.205.
   5. См.: Мельтюхов М.И. Указ. Соч.- С. 114.
   6. Рассчитано по: Карнаухов В.А. Деятельность Коммунистической партии
по укреплению экономической и оборонной мощи страны в годы первых
пятилеток (1928 - нюнь 1941 гг.) Дис.докт.ист. наук.- М.-1986; 7. Накануне
войны //Известия ЦК КПСС.- 1990.- ╣1.-С.161-210; Советские Вооруженные
Силы: История строительства М. - 1978; Сувениров О. Накануне. М.-1993;
РГВА.- Ф.37837.- Оп.10- Д.72,95, 141. 7. Рассчитано по тем же источникам.
   8. См., например, Комал Ф.Б. Военные кадры накануне войны //
Военно-исторический журнал. 1990.- ╣2-С.24.
   9. Рассчитано по: РГВА- Ф.37837.- Оп. 10.-Л. 141, Л.205; Известия ЦК
КПСС. 1990.-╣1.-С. 188. Ю 10. Расчеты проведены по: Военные кадры в годы
Великой Отечественной войны. Стат.сб.-М.-1964; Известия ЦК КПСС.-
1990.-╣5.- С.
   197; Нармин О.Н. Репрессии против командного, политического и
начальствующего состава Красной Армии в 1937 -1941 гг.: причины, масштаб и
последствия.
   Дис.канд ист. наук.- М.-1993; РГВА.- Ф.29.-Оп.46.-Д.271; Ф.37837.- Оп.
   10.- Д.56; Оп. 11.- Д. 1; Ф.4,- On. 14. Д. 1017; Д. 1309; Ф.54.-
Оп.13.-Д.18; Ф.33987.- Оп.3.- Д.293; Ф.37837.- Оп.10.- Д.95.
   11. По мнению автора высокие показатели академического образования в
начале 30-х гг. обусловлены тем, что в число лиц с академическим
образованием были включены и те, кто закончил курсы при академиях. что
конечно не тождественно академическому курсу. Реальный уровень
академического образования в эти годы можно определить в 2-3,5%.
   12. Рассчитано по: Военные кадры в годы Великой Отечественной войны.
Стат. сб.; Нармин О.Н. Указ соч.; РГВА.- Ф.33987.- Оп.З.-Д.1357; Ф.54.-
Оп.13.-д.18; Оп.3.- Д.293; Ф.37837.- Оп.10.- Д.141, Л.205; Оп 10.- Д.95;
Советские Вооруженные Силы: История строительства. - М.-1978.
   13. Рассчитано по: Военные кадры в годы Великой Отечественной войны.
Стат. сб.; РГВА Ф.37837.- Оп. 11-Д. 14:Д.1; Оп.10, Д. 140.
   14. РГВА-Ф.37837.-Оп. 10, Д. 140.-Л.58.
   15. Военные кадры в годы Великой Отечественной войны.
   Стат. сб.; РГВА Ф.37837. - Оп. 10.-Д. 18, Oп. 11.-Л 135; Ф.4.-Оп.
14.-Д.1011; Ф.54.-Оп. 1.-Д. 1235.
   16. Жуков Г.К. Воспоминания и размышления. -Т. 1.-М.-1974.-С.252.
   17. В 30-е годы к ним относились: Реввоенсовет СССР (до 1934 г.).
Военный совет при Наркоме обороны СССР (1934- 1940 гг.), Главный военный
совет (1938-1941 гг.).
   18. Военные кадры в годы Великой Отечественной войны.
   - Стат. сб.- С.58; РГВА.- Ф.33987.- Оп.3.- Д.353.-Л.З;Д.1357.-Л.18.
   19. РГВА.-Ф.37837.-Оп.10 -Д.141.-Л.210.
