                          Игорь Корабельников

                      Описание р.Сумульты и региона (Алтай)


     Описание р.Сумульты и региона. Август 1998.
     Имеется общирный фото-видеоархив.

ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О РАЙОНЕ ПУТЕШЕСТВИЯ

Бассейн рек  Малая и Большая Сумульта  находится в Северо-Восточном Алтае  и
заключен между хребтами Йолго, Куминским, Сумультинским и Салджар высотой от
2300 до 2900  м. Преимущественное  направление  хребтов -  с юга  на  север.
Хребты - безледниковые, в жаркое лето снежники могут таять полностью.

     Климат  - резко  континентальный, с  продолжительной  и суровой  зимой,
коротким  и  прохладным  (в  горах)  летом.  Лето   в   горах,   особенно  в
высокогорьях,  отличается   неустойчивой  погодой  и  низкими  температурами
(средняя  температура июля +12 С - +16  С).  Обычны  густые утренние туманы.
Среднегодовое количество осадков составляет 600-800 мм.

     Питание реки Мал. Сумульта  весной  -  снеговое (вторая  половина мая -
июнь), летом - дождевое (июль - август), характеризующееся в целом невысоким
уровнем воды и внезапными бурными паводками.

     Основной  закономерностью   в  распределении  растительности   является
высотная поясность.  На  Катуни  и  в  устье  Бол.  Сумульты  -  лесостепь с
отдельными   массивами   смешанных  лесов   (сосна,   береза,   лиственница,
маральник). Выше - до устья Мал. Сумульты тянется лиственничная редкостойная
тайга,  преимущественно по северным  и западным склонам  хребтов, со следами
сильных пожаров 15-20-летней давности.  Еще выше  - до  устья р. Тогузколь -
темнохвойная тайга (ель,  лиственница, кедр). По речным долинам  встречаются
лиственные породы (береза, осина, ветла) и кустарники (жимолость, смородина,
малина, крыжовник и  т.п.).  До  1500  - 1800  метров  господствует  тайга с
преобладанием  кедра.  Выше  расположены  субальпийские  степи  с  кедровыми
рощами.  Пояс  альпийских  лугов слабо выражен и  уступает  место  тундровой
растительности (стланик, карликовая березка, лишайники).

     Животный мир характеризуется смесью типичных обитателей тайги. Наиболее
характерны: белка, заяц, лисица, косуля,  кабарга, марал,  бурый медведь. Из
птиц - рябчик,  глухарь, дятел, кедровка, и др.  В реках и озерах чаще всего
встречаются хариус и гольян. Подъем хариуса вверх по  Мал.  Сумульте зависит
от  уровня  воды. Кровососущих  насекомых  (комар, мошка, гнус) на  Алтае  в
принципе нет, хотя никто не знает, почему, зато в избытке встречается клещ.

     Бассейн рек Малая и  Большая  Сумульта практически не  населен. В  зоне
высокогорных  лугов  встречаются  пастухи, в  устье  р. Алес можно встретить
рыбаков, и только  ниже  устья  р.  Алес  и  ближе  к  устью  Бол.  Сумульты
расположены  кордоны егерей. В  верховьях  рек Чемал,  Мал. Сумульта, Каамга
проходит  77-й  плановый маршрут  (июнь, июль).  Пропускной  режим  в регион
Горного  Алтая,  охота и рыбная  ловля контролируются  егерскими разъездами.
Здесь можно встретить конные и пешие туристские группы. Большинство плановых
маршрутов организуется турбазой "Манжерок" .  Район  собственно  бассейна р.
Мал. Сумульта был отведен для  сброса ракетных ступеней  и не имеет плановых
маршрутов.  Картография  долгое  время  была  засекречена.  Ракетное топливо
токсично, но  говорят, опасно только при непосредственном  контакте и быстро
улетучивается.  Наша  группа  не  встречала  следов  падения  ракетных  тел.
Напротив,  район отличается нетронутой  природой,  отсутствием хозяйственной
деятельности,  кристально  чистой водой  на  всем протяжении  маршрута  - от
горных перевалов до устья Бол. Сумульты.

ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ВОДНОГО МАРЩРУТА

     Мал. Сумульта  начинается на южных склонах хребта Йолго от  слияния рек
Сайгонош  и Тюрдем  и  впадает в  Бол.  Сумульту. Питание реки - снеговое  и
дождевое. В летнее время уровень воды непосредственно зависит от  количества
выпавших дождей. Расход воды при среднем меженном уровне составляет не более
10 м.куб./с у истоков и около 20 м.куб./с при впадении в Бол. Сумульту.
     Протяженность реки 80 - 90 км. Уклон меняется от 5 до 20 м/км.  Средний
уклон по всей реке около 12 м/км.
     Основные  питающие  ручьи  (от истока  до устья):  Тогузколь  (справа),
Сергезю  (слева),  Верхний  и  Нижний   Куртучак  (слева,   в  низкую   воду
малозаметны), Алес (справа), Евелю (справа).
     Вода в реке кристально чистая и прозрачная, с низким содержанием солей,
толща  воды  цвета  лагуны.  После  продолжительных  дождей  вода   мутнеет.
Температура воды летом в верховьях 9 - 11 С, в устье - 14 -15 С.
     По характеру М. Сумульту можно разделить на два участка: верхний  -  до
устья р. Алес и нижний - до впадения в Б. Сумульту.
     Верхний участок М.  Сумульты  характеризуется большим  средним падением
(10  -  20  м/км)  и  содержит  все серьезные препятствия  реки.  Характерны
насыщенность русла валунами, а также большое количество сливов, как правило,
водопадного характера, высотой до 2,5 м. Плесов практически нет. Долина реки
узкая, часты осыпи в виде нагромождения  каменных глыб. Гигантскими  осыпями
из камней до 3-4 метров в поперечнике  и образованы два наиболее сложных для
сплава участка реки.
     Нижний участок реки М. Сумульта характеризуется  меньшим (около 5 м/км)
уклоном русла. Долина реки расширяется. Препятствия  сравнительно  просты  и
представляют собой в основном слабые  шиверы и прижимы. Больше неприятностей
могут  доставить  встречающиеся перед  устьем  заломы  и  завалы,  где  река
дробится на протоки.
     Б. Сумульта  от  устья  М.  Сумульты до впадения в  Катунь представляет
собой многоводную реку, которая прорезает Куминский хребет перед впадением в
Катунь. Основные питающие ручьи на этом участке: Катышкин (слева), Болтырган
(слева), Кызыл-Оюк (слева),  Саракол (слева),  Араза (справа). Протяженность
участка - около 30 км. Средний уклон  7  м/км.  Долина  реки  сжата  крутыми
горами, русло заполнено крупными камнями. Наиболее сложны первые  5  км ниже
устья  М.  Сумульты, где расположен  каскад мощных порогов.  Ниже  регулярно
встречаются  локальные  шиверы  и  пороги,  по  мере  приближения  к  Катуни
препятствия упрощаются.

ИДЕОЛОГИЯ ПОХОДА

     Маршрут   привлекателен   отностительно   оперативной   заброской   без
специального  снаряжения,  нетронутой  цивилизацией природой,  автономностью
группы  (можно  рассматривать и как плюс  и как  минус), большим количеством
технически  сложных  препятствий на сплавной  части  маршрута в сочетании  с
относительной безопасностью реки вследствие невысокой водности.
     Выбор судов в составе двух катамаранов-двоек и одной четверки  оказался
не совсем верным для данного маршрута. По  опыту данного похода  рекомендуем
формировать  группу  в   составе  нескольких   каяков  и   катамаранов-двоек
водоизмещением  не более 1  тонны.  Однако  при этом  осложнится заброска на
маршрут (вследствие увеличения веса  снаряжения).  Профильные  металлические
рамы могут доставить массу неприятностей в плане транспортировки, и в первую
очередь,  в плане износоустойчивости, поскольку препятствия  М. Сумульты  не
позволяют  избегать  постоянных  ударов  о  скальные  обломки  и преодоления
проходов  на пределе  габаритов  судна. В  верховьях М. Сумульты  достаточно
строевой древесины, важно лишь разумно ей воспользоваться. Кроме того, такой
выбор судов существенно повышает требования как в техническом плане, так и с
точки зрения физической подготовки для женской части группы. Сплав по Катуни
на  катамаране-двойке  также  требует  дополнительных  усилий  от  смешанных
экипажей.
     Единственным запасным вариантом на случай аварийного выхода с  маршрута
является выход  по  р. Алес  к  пос. Эдиган.  В  истоках  р.  Алес  возможно
обнаружить лесовозный транспорт.
     Как  выяснилось впоследствии, график движения на пеших  подходах  к  М.
Сумульте  и  особенно сплав в верхней части реки были спланированы чрезмерно
плотно,  поскольку  насыщенность  препятствиями  этого  участка  значительно
превышает среднюю по маршруту.
     Страховочное  снаряжение готовилось  исходя из  информации  о небольшой
ширине реки и  преимущественном использовании нижней страховки и включало  в
себя по одному спасательному  концу (20 м, стропа, карабин) на каждый экипаж
и один  дополнительный  на группу.  Кроме того,  была предусмотрена  большая
длина чалочных фалов (до 30 м) и взяты дополнительные из расчета спасработ в
узких  скальных щелях.  Фалы  пригодились, в особенности в каскаде  "Шумы" и
перед устьем р. Болтырган, где катамараны приходилось держать на струе
 "корабликом" .
     Запас продуктов рассчитывался на автономное путешествие.

НАСЕЛЕНКА. ЗАБРОСКА И ВЫБРОСКА
     На  основной части маршрута  жилье отсутствует, за исключением егерских
кордонов ниже устья р. Евелю и в районе  р. Саракол. На пешей части маршрута
встречаются полуразрушенные избушки, не пригодные для ночлега.
     Чемал -  крупный поселок  на  р.  Катунь,  в  котором имеются магазины,
почта, телеграф, телефон,  кафе. Ходят рейсовые автобусы из Горно-Алтайска и
Бийска.
     Эдиган  -  поселок  на  одноименном  ручье,  в 7  км от  берега Катуни.
Рейсовый автобус в  настоящее  время  не  ходит.  Имеется  продовольственный
магазин, почта, фельдшерский  пункт. Автодорога от Чемала до  Эдигана  - без
покрытия,  встречаются  опасные  горные  участки.  Это  тупик  правобережной
автотрассы. Конечное  ответвление -  пос. Куюс  на берегу  Катуни. Он  же  -
первый населенный пункт после сплава по рекам М. и Б. Сумульта.
     В  связи  с  тем,  что поезд  Москва  -  Барнаул  летом  1998  ходил не
ежедневно, авиарейс Москва -  Барнаул  также выполнялся не ежедневно, причем
монополист  - авиакомпания Сибирские Авиалинии держала крайне высокие  цены,
мы вынуждены были добираться через г. Новосибирск поездом и самолетом (часть
группы.
     Далее возможны  варианты: автобус Новосибирск -  Бийск; автобус Бийск -
Чемал  (с   пересадкой   в  Горно-Алтайске);  либо  наем  микроавтобуса   от
Новосибирска до Чемала (дороже). Железнодорожным  транспортом  добираться не
рекомендуется. В  пос.  Чемал  желательно  нанять  вездеходную  машину (типа
ГАЗ-66) для заброски до пос Эдиган и далее по бездорожью.
     Обратный  путь из  Чемала в  Новосибирск  лучше проделать  на  рейсовых
автобусах. При отправлении из Чемала около 8 утра, к вечеру можно быть уже в
Новосибирске.

ПЕШИЕ ПОДХОДЫ К ТОЧКЕ НАЧАЛА СПЛАВА

     Наша группа избрала  нетрадиционный  маршрут пешего перехода в верховья
М. Сумульты, стартующий также из пос. Эдиган, но не по тропе 77-го маршрута.
     В центре пос.  Эдиган нужно переправиться по 2-му мосту на правый берег
ручья Эдиган, сразу после впадения  в него  ручья Кайзара, по правому берегу
которого  идет проселочная дорога  к  маральей ферме и лесозаготовкам. Через
несколько  километров дорога оказывается  перегороженной воротами,  которые,
однако, не  запираются.  Километров через 15  от Эдигана у дороги появляется
изгородь  маральей  фермы  и  плотницкий  участок, где собирают  бревенчатые
срубы.  Здесь нужно быть внимательным,  т.к. основная  дорога  по маленькому
мосту уходит  на  другой  берег ручья вправо. Средняя дорога предпочтительна
для  пешего продвижения. Левая (мимо фермы) также идет в нужном направлении,
срезая угол по карте, но не исследована. Основная дорога (правая)  через 3-4
км плавно въезжает на  седловину невысокого  перевала  (1537  м),  служащего
водоразделом ручьев Кайзара и Алес. Следует отметить, что сюда может  пройти
автотранспорт типа ГАЗ-66 в  любую погоду.  Сюда же подходит средняя из трех
дорог  в виде конной  тропы. Набор высоты от  фермы  до перевала приличный -
около 600 м. С перевальной точки открывается великолепный лесостепной пейзаж
внутреннего плато. Вперед и  вправо уходит дорога в долину р. Алес. Верховья
ручья заболочены. Есть две избушки (нежил.). Одна - у самых истоков , другая
- у крохотного озерца под перевалом.
     Этот  маршрут  удобен  по  многим  причинам.  Во-первых,  он  позволяет
выбирать состав  водного  маршрута. Отсюда  можно добраться к началу второго
каскада или к середине маршрута, минуя верхнюю часть М. Сумульты  (в  случае
непредвиденной засухи или наводнения. Во-вторых, для  заброски в верховья М.
Сумульты достаточно  2,5 ходовых дня, а в хорошую погоду, когда машина может
пройти до левого истока ручья Эдиган , экономится еще ровно 1 ходовой день и
дальнейший пеший  маршрут предполагает минимальный набор высоты  (200-300м).
Перевал  Таман-?л,   характеризующийся  плохой  погодой  и  утомительностью,
остается в стороне.
     Выше отметок  1850 м преобладает альпийская и тундровая растительность:
травы, лишайники, стланик, карликовая березка, встречаются  верховые болота.
Местность представляет собой волнистое плато с  редкими кедровыми рощицами и
живописными  скальными  останцами.  Преобладающие   высоты:  Таман-?л,  Как,
Кабарга  и  др.  представляют  собой  лысые  сопки  серо-стального  оттенка.
Встречаются  кары и ущелья.  Особенно  эффектны верховья  правого истока  р.
Эдиган, берущего начало в  глубоком каньоне с  вертикальной скальной  стеной
правого  берега.   С  этой  стороны   Таман-?л  образует  небольшой   кар  с
безжизненными  скалами красноватого цвета.  Тропа огибает  Таман-?л справа и
встречается  с тропой  77-го маршрута через  2 км  после перевала, не  теряя
высоты и минуя брод через р. Чемал. Отсюда видна тропа 77-го, спускающаяся с
перевала, и небольшое озерцо у подножия горы.
     Путь  продолжается  по горной  лесостепи  долины  р.  Тогузколь.  Тропа
становится грязной,  а окружающая почва заболочена даже на крутых склонах. В
долине р. Тогузколь стоянка пастуха. Выше  по течению речки тропа взбирается
на  язык  древней  морены,  где  расположено несколько небольших  озер. Чуть
дальше  - брод через р. Тогузколь. Тропа  сворачивает  на восток, в  пологую
долину. Впереди видна невысокая седловина перевала Сайгонош. Подъем пологий,
но изматывает своей  монотонностью. В седловине перевала - небольшой снежник
(в   жаркое  лето  полностью  тает).  Вид  с  перевальной  точки  на  восток
вознаграждает  за все  предшествующие  тяготы.  Крутыми  уступами обрывается
ущелье  в живописную  долину, поросшую кедровыми рощами  . Путь вниз кажется
обманчиво  легким  и  быстрым,  однако спуск  с  перевала  Сайгонош  гораздо
труднее, чем подъем на него  (категория 1А). На спуске можно остановиться на
обед или ночлег у живописного водопадика.
     Спустившись  в долину и миновав кедровые рощи,  тропа выводит  к  броду
через  один из истоков р. М. Сумульта. Еще  один брод, около 1 часа хода,  и
долина  расширяется  пологой луговиной. Плановая  тропа  уходит дальше левой
стороной  долины. Справа  открывается  узкое ущелье.  Именно  в  это  ущелье
вытекает М. Сумульта, принимая в себя воды более полноводной речки Тюрдем.
     Ставить лагерь для сборки судов единственно возможно метров на 300 ниже
слияния, у галечной отмели левого берега. Еще чуть ниже по реке тропа левого
берега упирается в небольшой ручей. Далее местность становится непроходимой.
При переходе реки вброд следует предпринять некоторые меры предосторожности:
течение сильное.

СПЛАВ ПО МАЛОЙ СУМУЛЬТЕ

     От места стапеля  до  ручья левого берега около 200 м переката. Крупных
камней нет.
     Пр.1. Вскоре  после впадения  ручья  река  образует прижим  к отвесному
скальному выходу лев.  берега, затем  резко  огибает  скалу и  прорывается в
узкий проход среди скальных обломков.
     Русло р.  М.  Сумульта в верхнем течении верхнего  участка  (до первого
каскада  "Веер"  )  слабо  разработано. Глубина небольшая. Характер  реки  -
шиверистый.  Чередуются сужения  (до  3-4 м) и расширения  русла (до 20  м).
Сужения образованы нагромождениями  крупных скальных  обломков (до  5-6  м),
среди них сливы  высотой до 1  метра, наиболее  характерные на этом участке.
Ярко выраженных препятствий немного.
     Пр.2. Через 200-300 м после большой пологой осыпи с правого берега река
образует ступенчатый слив на  крутом левом повороте, с общим перепадом 2.5-3
м, характеризующийся сложной линией движения.
     После  пр.2 река  образует  мелководное  расширение  русла.  Далее,  до
впадения крупного ручья справа, основной характер реки не меняется, однако в
русле   появляется   беспорядочный  разброс  гладких  камней  до  1.5  м   в
поперечнике.  После впадения описанного ручья  река спокойно течет в пологой
лесной долине около  2 км. Ширина русла  10-15 м.  На  пологом левом  берегу
заметна полуразрушенная избушка.
     Пр.3. Сплавляться без просмотра можно около 3 км до первого каскада -
 "Веера"  За островом, в правой протоке, появляются крупные валуны и  плиты,
образующие сливы высотой до 1 м с единственно возможной линией движения.
     На этом рационально завершить 1-й ходовой день.
     Пр.4. Каскад "Веер" .
     Это  первое  серьезное  препятствие  М.  Сумульты.  Начало  его   можно
определить  по  ручью,  впадающему слева  живописным водопадом  по  замшелым
камням  среди  поваленных  кедров.  Практически  сразу  уклон  русла   резко
увеличивается  до  20  м/км.  Русло  реки  на протяжении  2 км  загромождено
многометровыми валунами гигантской осыпи - грандиозное зрелище. Проходимость
препятствия  сильно  зависит  от  количества воды: при  невысоком ее  уровне
появляются габаритные "непроходы" .
     На  протяжении всего каскада, как правило,  имеется единственная  линия
движения.   Поскольку    запомнить   сколько-нибудь   значительный   отрезок
замысловатого лабиринта между валунами трудно, приходится двигаться
 "короткими перебежками" , выбрасываясь на промежуточных финишах на валуны с
помощью страховщиков.
     Груз лучше обнести по правому берегу (имеется тропа  до конца каскада и
использовать тактику  двух базовых лагерей: вверху и внизу каскада. Несмотря
на  исключительную  техническую  сложность,  верхний  каскад  в  межень   не
представляет собой  опасного  для  жизни  препятствия  вследствие  невысокой
водности реки.  Однако любая  ошибка при  сплаве  может  стоить  поломанного
набора катамарана и сильных ушибов  у экипажа. В целом верхний каскад -  это
прекрасная  тренировка по технике  и точности  скоростного  сплава, проверка
готовности к последующим препятствиям реки.
     Каскад заканчивается островом, более проходима правая протока.
     Ниже практически каждый из  поворотов  реки встречает каскадами сливов,
высота  которых  доходит  до  1.5  м.  Хорошо  подготовленная  группа  может
позволить себе  сплав без предварительного просмотра - разведка здесь трудна
и малоэффективна, однако  в этом случае необходимы частые остановки на отдых
и отработанная взаимостраховка с воды.
     Пр.5.   Трехступенчатый   слив-лестница  с  общим  перепадом  ок.  5  м
впечатляет во  всех отношениях. Наиболее крута первая  "ступенька" , высотой
до 2 м.  Порог  возникает неожиданно  на левом повороте реки.  Заход в  слив
имеет  сложную траекторию.  Для разведки  удобен  правый берег.  Левый берег
труднопроходим, тайга подступает вплотную к воде.

     Постепенно  сливы  становятся  проще,  появляются  небольшие  шиверы  и
галечные  косы.  Относительно  несложный  участок  тянется  до  впадения  р.
Тогузколь. Долина расширяется.  Слева -  корявая тайга  на плоских  моренных
отложениях.  Справа  вырастает  отвесная  скальная  стена  с  "карманами"  и
вкраплениями красного камня.  Стена внезапно обрывается  и справа впадает р.
Тогузколь.  Отсюда водность М.  Сумульты  должна увеличиваться  почти вдвое.
Ниже впадения - галечный пляж (встречается галька ярко-красного цвета, очень
красиво).
     Пр.6. За галечным пляжем - несколько крупных скальных обломков в русле.
Необычный  вид камней - яркие крупные вкрапления оранжевого и белого цветов.
Прижим к двум крупным  обломкам, в высокую воду, вероятно,  сильный. Сложная
линия движения. Желателен просмотр.
     Сразу  за порогом -  глубокое место  со  стоячей  водой  и ровным дном,
пологий и тенистый правый берег, словом, идеальное место для стоянки и бани.

     !!! Сюда  же можно выйти по  Тогузколю  как на начало  сплава,  миновав
верхний  каскад,  сократив  и  упростив  путь (без перевала  Сайгонош).  При
вероятности засухи  или  паводка  мы рекомендуем  этот  вариант как наиболее
оптимальный.

     При дальнейшем сплаве важно не проглядеть начало второго каскада -
 "Куртучак"   -  самого  сложного  препятствия  М.    Сумульты.    На    его
пятикилометровом протяжении насчитывается более 100 сливов,  преимущественно
водопадного характера. В центральной части каскада имеется участок с большим
падением русла: на протяжении 300 м река  лестницей водопадных сливов падает
на 20-25 м.
     Пр.7. Ориентир -  слева впадает ручей Верхний Куртучак  (в жаркое время
малозаметен  и  скрыт зарослями).  В расширении русла выделяется  слив-горка
около  2м . Заход на него  достаточно проблематичен, наиболее  приемлемый  -
вдоль левого  берега (следует просмотреть). Поток падает с  наклонной  плиты
под  углом около 45 град.,  вынося  катамаран  на крутой  правый вираж.  При
прохождении данного препятствия следует учитывать инерцию катамарана,  иначе
можно  вылететь на  камни с  левой стороны. На правом берегу есть  место для
стоянки, однако в тактическом плане она неудачна.
     Пр.8. Каскад "Куртучак" .
     Начинается на  широкой дуге  правого  поворота реки через  200  м после
препятствия 7.
     Куртучак-1:
     В русле появляются крупные  валуны, между ними  -  мощные сливы высотой
порядка  1-1.5  м. Однако резкого увеличения  уклона русла здесь нет, и лишь
еще  метров  через  200  становится  ясно, что  это не  очередное  локальное
усложнение сплава, а  начало мощного протяженного каскада  порогов.  Следует
причалить в "тень"  огромного валуна справа  для разведки  по тропе  правого
берега  и  для составления тактического плана действий.  В 100  м ниже  есть
место для стоянки (возможен базовый лагерь).
     Куртучак-2:
     Увеличение  уклона  сопровождается беспорядочным нагромождением камней.
Река входит в ущелье.  С обоих сторон видны красноватые скалистые гребни. За
следующим  -  левым -  поворотом  уклон реки  заметно  увеличивается,  поток
собирается воедино,  сливы  следуют  один за  другим. Препятствия достаточно
сложны, но проходимы, линия движения четко просматривается. Гигантские осыпи
теснят  прибрежную  тайгу.  Тропа  становится  труднопроходимой,  приходится
карабкаться на валуны, спускаться в расщелины, проползать под бревнами. Река
словно   уходит  под  каменное   ложе:   узкий   поток   обрамлен   широкими
нагромождениями  седых валунов, возвышающимися над водой на 2-3м. В траве  и
кустах  на берегу выше каменного  потока виден плавник,  принесенный рекой -
следы паводков.
     Примерно через 400 метров ниже левого поворота река устраивает ловушку:
поток, стиснутый высокими  береговыми  валунами, перед  очередной  наклонной
плитой  разбивается  на  две  части  и,  закручиваясь   винтовыми   струями,
прорывается справа и слева, покрывая саму плиту очень тонким слоем воды. Для
катамарана остается  один путь  - вылететь с разгона  на плиту  и скользнуть
вниз. Далее сливов такого типа будет несколько. Различаются они уровнем воды
в сечении слива: острый трехгранный гребень наклонной плиты может находиться
как под водой, так и над водой, тогда это безусловно представляет опасность.
     Еще метров через 150 - габаритный непроход. Красивый слив высотой около
1.5 м выплевывает весь поток в щель шириной  1.2 м. Обнос по валунам правого
берега.
     Далее  возможен  сплав до единственного  и  совершенно нетипичного  для
Сумульты плеса - участка длиной около 80 м с течением не быстрее 5-7 км/час.
При разведке на подходе к этому участку даже создается  впечатление, что это
конец каскада. Однако тишина обманчива, чувствуется мощный подпор воды.
     Куртучак-3:
     При  приближении  к  правому  повороту  реки  слышен  нарастающий  гул,
береговая тропа выводит на голый  участок каменной осыпи, откуда открывается
грандиозное зрелище:  на протяжении 300 м  река  падает могучими водопадными
сливами  на  20-25 метров. Над  гигантской  пенной  лестницей стоит  грохот.
Вследствие большого уклона под сливами практически нет пенных котлов -  вода
тут же  подхватывает  и  бросает на следующую  ступень. Проходимость участка
сильно зависит от уровня воды (высокий предпочтительней).
     Ниже  лестницы сливов  уклон  резко уменьшается до  разумных  пределов,
продолжается  "обычный"  сплав  по бесчисленным  ступеням  сливов. Следующая
важная точка находится метров на 300 ниже небольшого полуразмытого островка.
Локальное увеличение  уклона через  ряд мощных сливов  выводит  в  небольшую
заводь (рекомендуется базовый лагерь),  чуть ниже которой находится красивая
связка  из  трех двухметровых ступеней.  Сложность прохождения  усугубляется
запутанной конфигурацией струй.
     Начиная с этого  места постепенно уменьшается уклон  русла, сливы имеют
меньшую высоту. Следует отметить высокую (около  3 м) горку с  уклоном 20-30
град на входе  в левую протоку  у острова  в  самом низу  каскада.  Напротив
острова с левого  берега впадает  ручей  Нижний  Куртучак  (распадок  хорошо
заметен).  Сразу за  островом  каскад  заканчивается, дальше  можно  плыть с
грузом. Площадка для погрузки  очень  маленькая.  Береговая  тропа  напротив
острова теряется в  буреломе,  и  последние 200-300  метров приходится нести
груз  по  валунам правой  протоки, где практически  нет воды,  но  двигаться
чрезвычайно  тяжело.  За  островом на правом берегу  с тропы виден  красивый
природный  объект -  большая черная скала  с  оранжевым  зевом  словно пасть
гигантского зверя нависает над берегом. Река выходит из ущелья.
     С самого начала прохождения каскада следует определить тактический план
движения. По-видимому, наиболее  рациональна  тактика  базового лагеря, либо
двух базовых лагерей: в конце 1-й и в середине 3-й частей каскада, с обносом
вещей за остров. В целом на прохождение  этого участка при составлении плана
похода следует отводить не менее 2-2.5 дней.
     Ниже  "Куртучака" можно  сплавляться до входа в каньон, это примерно 45
мин  сплава. Характер препятствий  все тот же - каскады сливов, образованные
нагромождением валунов, реже - уступами скальной породы. Как правило,  на М.
Сумульте увеличение уклона и каскады сливов приходятся на повороты реки.
     Первый каньон  начинается за крутым правым поворотом реки, вскоре после
того,  как  по   правому  берегу  начинают   встречаться   скальные   стенки
красноватого цвета и  расслоенные  эрозией вертикальные  каменные останцы. У
поворота слева есть небольшая заводь, где необходимо пристать для разведки и
обноса груза.
     Пр.9. Порог "Щель" .
     Вход  в каньон  представляет собой крутую, стиснутую скальными стенками
горку с  сильно турбулентным  потоком. Высота ее около  3  метров. В  нижней
части тесного прохода струя с силой бьет в выступающее слева скальное ребро,
часть  ее при этом  заворачивет  в некое  подобие колодца, а  часть  выходит
вправо  в  основной проход.  Увернуться  от  столкновения не  представляется
возможным - слишком мало возможности для маневра в узкой расщелине при таком
падении. Порог может  быть чисто  пройден только по большой воде, когда щель
максимально заполнена потоком.
     Пр.10 и 11. Ниже по первому и второму каньонам расположены  препятствия
средней сложности: небольшие сливы с камней высотой до 1 м, слабые прижимы к
скальным стенкам.
     Второй  каньон  заканчивается  галереей  округлых   залов  с  нависшими
расслоенными скалами.  Здесь  почти темно,  внизу - глубокая бирюзовая вода.
Берега  неприступны.  Можно  идти без  просмотра  и  без помех  наслаждаться
красивыми видами скальных стен.
     Второй каньон выпускает  на скалистый  безлесный  простор.  Препятствия
практически заканчиваются. Минут через 30 сплава справа открывается устье р.
Алeс. Справа имеется хорошее место для стоянки. Отсюда по конной тропе вдоль
Алeса  единственно   возможно  осуществить  аварийный  выход  с  маршрута  и
вернуться в Эдиган (27 км).
     От  устья р.  Алeс до устья  р.  Евелю  минут  20  сплава.  Препятствий
практически  нет.  Встречаются небольшие  шиверки и перекаты. Горные  склоны
расступаются и  понижаются.  Река петляет в неширокой  долине, на  поворотах
склоны осыпаются к реке.  Ниже устья р.  Евелю  на левом  берегу  расположен
егерский кордон.
     Постепенно  долина  реки  становится  шире,  слева  виден крутой  склон
водораздельного хребта Большой и Малой Сумульты. Ближе к устью река дробится
на протоки, образует широкие галечные отмели, частичные завалы. Незадолго до
устья Мал. Сумульта  вновь  собирается в одно русло  и потоком шириной 20-25
метров  соежиняется со  спокойно  текущими водами Большой Сумульты. Водность
рек примерно одинакова. На слиянии рек - многометровый омут, но на дне виден
каждый камень, видно как ходит  рыба.  По обоим  берегам - удобные места для
стоянок.


СПЛАВ ПО БОЛЬШОЙ СУМУЛЬТЕ

     Сплав от  места  слияния Мал.  и  Бол.  Сумульты  начинается  обманчиво
спокойно. На протяжении  около 1 км река  широка и спокойна, а затем с ревом
врывается в самый мощный на маршруте каскад порогов -  "Шумы" , состоящий из
3-х  ярко выраженных частей. На  левом  повороте  следует  держаться  левого
берега,  а увидев у уреза воды большой (3-4 метра) камень следует немедленно
пристать для обноса груза и разведки верхнего участка порогов. Здесь хорошее
место для стоянки.
     Пр.12. "Шумы" .
     Сложный участок начинается левым поворотом реки и заканчивается через 2
км узким скальным  коридором с высотой стенок 30 м и более. По левому берегу
от  реки плавно взбирается  вверх  тропа. Вначале она  хорошо заметна, затем
поднимается  до высоты  300 м на гребень  хребта и  теряется среди  звериных
троп. Наша попытка обнести груз по этой тропе  закончилась неудачно. Поэтому
груз  пришлось  обносить по левому берегу почти у самой воды  по камням, где
тоже есть некоторое подобие тропы, хотя и труднопроходимой.
     Шумы-1:
     Первая  часть  каскада состоит  из  последовательности  мощных  высоких
сливов  с узкими проходами на грани проходимости для катамарана-двойки. В то
время, как возросшая мощь  потока требует применения  большого  судна, узкие
проходы   и   необходимость   моментального  маневра   более   соответствуют
возможностям  двухместного  катамарана.  Отличительной  особенностью каскада
является  невозможность  поэтапного  прохождения  сливов,  поскольку  маневр
причаливания здесь едва ли не более опасен, чем само прохождение слива.
     Ключевое препятствие верхней части - слив высотой более 2.5  м. Заход в
него следует  через три  менее мощных ступени, а  сам  слив требует  точного
попадания на центр струи во избежание затягивания в яму под камень справа.
     Сразу за сливом  следует резко пересечь струю  и уйти под левый  берег,
поскольку  ниже это весьма  проблематично,  а отклонение  вправо гарантирует
бросок  через  огромный  обливной  камень  с  последующим килем. Прохождение
оставшихся  сливов верхней  части  каскада требует очень сложного и быстрого
маневра.
     Далее около 800 м можно преодолеть с  грузом. Слева начинаются скальные
обрывы и тропа прерывается, справа подступает осыпная стенка каньона.
     Шумы-2:
     Крутым зигзагом русла направо, а  затем  налево  начинаются препятствия
второй части "Шумов" . Следует пристать к осыпи правого берега и снять груз.
Ступень начинается несколькими косыми сливами  и прижимами к скальной  стене
слева. Четкой видимой оптимальной линии движения не наблюдается.
     Шумы-3:
     Затем река сужается, камни разбросаны  в шахматном порядке, сливы  до 2
метров,  мощные  бочки. Кульминация - мощный раздвоенный  слив под скальной.
Следует идти правой частью.
     Далее 200-300 метров относительно спокойной  воды,  затем поток выносит
на крутой вираж у скал левого берега. Сам по себе вираж  не очень сложен, но
из него  нужно  выйти точно,  так  как это  определяет  заход  на  последнее
препятствие каньона - порог "Затычка" .
     Пр.13. "Затычка" .
     Русло  стиснуто вертикальными стенами до ширины 6-7 метров. Сверху река
кажется  глухо перегороженной  каменной затычкой. Под  левой отвесной стеной
водопад высотой 2  м  бьет  в  огромную пирамидальную  глыбу, перегородившую
русло  на  2/3. Справа  -  несколько  крупных валунов перегораживают  струю.
Ударившись  в глыбу-пирамиду, поток на 90 град. разворачивается под валунами
вправо, и резко сваливает в проход шириной около 3 м. Высота слива около 1.5
метров. Справа - тоже скальная  стена, но пониже,  в стене есть вертикальные
сухие колодцы.
     Груз  можно  обнести  только по правому  берегу  до  конца порога,  где
спустить его по вертикальной стенке высотой 3-4 метра  в крохотный  омут под
скалой и загрузить по очереди каждое судно на плаву.  Некое подобие тропы  и
дальше карабкается по скалам, но с грузом там не пройти.
     Финальный участок  скального каньона  радует  красотой высоких  стен  и
поразительной  видимостью через  многометровую  толщу бирюзовой  воды.  Ниже
каньона можно плыть без просмотра  вплоть до прижима в  устье  р.  Катышкин.
Пройдя его, следует тут же пристать (лучше к  левому берегу) для просмотра и
прохождения мощного слива перед устьем р. Болтырган.
     Пр.14. "Болтырган" .
     Четыре больших черных глыбы загораживают русло. Две - по берегам, две -
в русле. Характер  препятствия хорошо  знаком  по  "Куртучаку"  ,  но  вдвое
мощнее.  Центральная  глыба -  наклонная под 45 град плита,  в  низкую  воду
выступающая над водой. Справа - габаритные непроходы. Слева - узкий винтовой
слив на грани проходимости для двойки.  Идеальный  вариант - высокаВ¤  вода,
когда наклонная плита скрыта под водой.
     В устье р. Болтырган хорошее место длВ¤ стоВ¤нки.
     Далее по Б. Сумульте до впадения в Катунь около 3 часов сплава.  Сливы,
шиверы средней сложности, прижимы,  стоячие валы на поворотах позволяют идти
без просмотра,  хотя следуют с  завидной  периодичностью  и расслабляться не
дают. В  средней части трехчасового  прогона - пара мощных слаломных порогов
(пр.пр.  15,16)  с  высокими сливами  и валами.  Участок  Б.  Сумульты  дает
истинное спортивное наслаждение.
     Лиственничная  редкостойная  тайга со  следами пожаров  уступает  место
березовым  рощам. Метров за 800 до  устья впереди  открывается  серо-зеленый
простор Катуни. Сплав по Большой Сумульте закончен.

СПЛАВ ПО НИЖНЕЙ КАТУНИ

     Сплав по р. Катунь многократно и полно описан в многочисленных отчетах.
Здесь приводятся  лишь краткие путевые заметки и  соображения,  связанные  с
прохождением катамаранов-двоек.
     От  устья  р. Б. Сумульта  до пос.  Куюс встречаются скальные  сужения,
шиверы, водовороты,  мощные  валы. Разведка бессмысленна. Следует  опасаться
навала  на  отдельно  стоящие  в  русле скальные останцы, где  навал струи с
перепадом даже порядка 0.5 м может стоить оверкиля. Перебороть струю  крайне
тяжело, пересечь область водоворота практически невозможно - вода мощная и
 "тяжелая" . Иногда  "подсаживают"  воронки и   "грибы" ,  временами  мешает
встречный ветер.  Наиболее выгодно  подстраиваться  под основную струю, идти
ближним к берегу ее краем.
     В  7-8  км ниже устья Б. Сумульты  на  правом берегу есть оборудованная
стоянка на несколько групп, ручей с питьевой водой.
     Ближе  к  пос.  Куюс  горные хребты  немного  расступаются,  появляются
пологие  берега. В  р-не впадения р.  Аяла - сильное сужение русла скальными
грядами, стоячие валы до 2 м, на выходе из сужения  - воронка,  образованная
схождением косых валов, в высокую воду - очень мощная. Это так называемая
 "Аялинская воронка" , не фигурирующий в литературе, но выделяемый  местными
алтайскими туристами.
     После пос. Куюс два скальных сужения с  крупными водоворотами. До устья
р.  Эдиган  сложных  препятствий  нет.  Ориентир  начала  порогов  - высокая
гора-шпиль серо-стального цвета на левом берегу.
     Порог "Тельдекпень-1" . После устья  р. Эдиган нужно пристать к правому
берегу  для разведки порога. Перед порогом мощная шивера, справа улов и вход
в порог.  Порог  представляет  собой  серию скальных сужений, протяженностью
около 300 м. В  пороге  крупные воронки и улова.  Проходится маневрированием
между воронками. Воронки появляются, исчезают и перемещаются.
     Порог  "Тельдекпень-2"  .  Расположен   через   2  км  после   первого.
Характеризуется скальным сужением с пологим сливом и валами. Осмотр с левого
берега.
     Перед пос. Еланда (ориентир -  недостроенная ГЭС)  на крутом S-образном
повороте порог  с крупной  воронкой. При заходе  приходится балансировать на
струе  между  сносом  влево,  в   центральные   валы,  и  вправо,  в  мелкую
неинтересную протоку. С воды правильный заход виден очень плохо.
     Перед  пос.  Чемал следует серия  шивер и  сужений  с камнями в  русле,
воронками. Проходится без разведки по основной струе.
     В  пос. Чемал нужно пристать в  самом начале поселка. На скалах правого
берега имеется надпись: "пристань через 100 м"  . Здесь недалеко  до почты и
автобусной остановки. В сосновом бору на берегу р. Чемал выше электростанции
можно отдохнуть и подготовиться к отъезду.

ФОРМАЛЬНЫЕ ЗАМЕТКИ

     Отсутствие у рек  ледникового питания делает маршрут крайне зависимым в
разгар  лета от моментальных  погодных факторов:  периодов дождей и  засухи.
Низкий уровень  воды  создает массу  габаритных непроходов  и, к  сожалению,
наиболее  вероятен в июле-августе.  Внезапный дождевой паводок может сделать
сплав  крайне   опасным,   поскольку  площадь  водосбора   велика,  а  русло
преимущественно узкое. Оптимальный уровень воды  создается  после  двух-трех
дождливых  дней  со   средним   выпадением  осадков.   Местные  алтайские  и
новосибирские туристы сплавляются по Сумульте в начале-середине июня.
     Маршруту  соответствуют  катамараны-двойки и  каяки. Крайне  интересным
было бы в большую воду прохождение "бублика"  - мощного судна с максимальной
выживаемостью  в  любом потоке, и  обладающего  в то  же  время самым  узким
сплавным габаритом  1-1.5  м, что  крайне ценно  для сумультинских  каскадов
"Веер" , "Куртучак" , "Шумы" , порога "Щель" .
     На пешую заброску  к началу сплавной  части  следует планировать 3 дня,
особенно весной или в дождливую погоду; на сплав по Мал. Сумульте - не менее
8-9 дней,  иначе сплав в верховьях превращается в  изнурительную физически и
напряженную эмоционально скачку по водопадным сливам.
     Группа  должна рассчитывать на  полностью  автономный  режим в  течение
12-14 дней.
     Район  Мал.  Сумульты  -  природный  заказник,  патрулируемый  егерями.
Несмотря на изобилие рыбы и дичи, злоупотреблять  охотой и рыбной ловлей  не
стоит.  Обязательно нужно иметь  документы  на  посещение природного региона
Горный  Алтай: это может  быть или  маршрутная книжка какой  либо  алтайской
турбазы,  или  возможно, отметка об уплате  рекреационного сбора на  границе
республики. Обязательны паспорта или удостоверения личности.
     Возможна вертолетная заброска и снятие с маршрута  в следующих пунктах:
а) слияние рек Сайгонош и  Тюрдем, б)  устье р. Тогузколь, в) устье р. Алес,
г)  кордон в  р-не  р. Евелю, д) кордон  в р-не р. Саракол, е) устье Большой
Сумульты, далее по Катуни - неограниченно.

     Состав группы:
     Любовь Хлопенкова (Рязань) - руководитель,
     Игорь Корабельников (Рязань) - "сусанин",
     Наталья Корабельникова (Рязань),
     Алексей Юхин (Рязань),
     Олег Гудков (Рязань),
     Юрий Суслов (Липецк),
     Дмитрий Мозгунов (Домодедово),
     Артем Кононенко (Москва)


НЕФОРМАЛЬНЫЕ ЗАМЕТКИ

     Прошлогодняя Сумульта  стала для  меня первым знакомством  с Алтаем  и,
честно говоря,  после  азиатских  рек показалась  разновидностью  мазохизма.
Убийственно низкая  вода как  следствие  месячной  35-градусной  жары, свела
спортивный  интерес к минимуму. Однако  эстетическое наслаждение от  природы
залечило досаду от недополученной воды.
     Не  хотелось  бы выглядеть  фантазером: интерполяций  в  этом  описании
немного.  Те  места,  где мы шли, по  образному выражению Алексея  Юхина "по
камням между воды,  три часа - полет  нормальный"  , были описаны по  фильму
наших хороших друзей  из г.Бийска,  прошедших  за неделю до нас по  воде  на
15-20 см  выше  нашей,  и  хотя она не дотягивала  до  меженного  уровня, но
позволяла протискиваться в узкие сливы.
     По сравнению с Сумультой, воду  из которой мы пили шеломом от истока до
устья, Катунь  ошарашила  меня  клокочушим  потоком цвета кофе  с  молоком и
совершенно дурной, не управляемой водой.
     Насколько дурной может быть Катунь я просек во  время второго похода на
Алтай этой  весной  (Чуя-ралли-99,  Чуя, Катунь).  "Кадринская  труба"  дала
прикурить беспорядочными валами порядка 3-х метров. Ее кульминация -
 "Поганка"  положила у нас одну двойку, правда без последствий, а  у  шедших
перед нами  ребят из  Омска  разбросала с рафта 6  человек,  одного выловили
слишком  поздно...  Спасать  было  некому  -  народ  шел  с   Чуйских  ралли
разрозненными  группами. Местные туристы  говорили,  что  такая  вода в  мае
бывает нечасто. Хорошо держались честер и  бублик. Свою двойку мы с Натальей
загнали  под  плот,  сами пересели  на свободные  места  в  бублике,  и  как
оказалось, не зря.  В "Шабаше"  камень  стоял  точно в середине  реки (летом
должен быть на  правом  берегу). Все кроме экипажа бублика  идти отказались.
Количество полученного мной адреналина явно превышало даже киль в
 "Турбинном"  на Чуе - во  второй  ступени   "Шабаша"   валы  достигали  4-х
метров и были сравнимы  с продольным габаритом  - бубель едва не ставило "на
стакан" ,  весла были нужны скорей для  отвода  глаз, так как в  противофазе
гребца отрывало от воды эдак метра на два. Короче массой таки задавили.
     Так  вот, к  чему  я это  веду.  Перед Кадринской трубой справа впадает
Айлагуш. Я заметил, что воды в нем значительно меньше, чем во всех остальных
ранее впавших  лево- и правобережных притоках. После трубы впадает  Кадрин -
река габарита Сумульты.  Картина была неожиданной - нежно-зеленая прозрачная
вода, воды  мало.  Следующей впадает Сумульта. Картина  та же -  вода  цвета
лагуны, летний  уровень. Никак  не вяжется со вспученной,  беснующейся Чуей.
Словом, гидрорежим  бассейна  Сумульты и Кадрина  остался для меня загадкой,
поскольку ниже и справа и  слева мы встречали нормальные паводковые притоки.
Недаром,  видимо,  алтайские туристы  считают Сумульту  и  Кадрин  весенними
маршрутами.  Летом  застать  нормальную  воду  практически  нереально:  либо
засуха, либо такой паводок, что только на бублике...
