                         Татьяна Бек

                        Смешанный лес

                        Книга стихов


     "Смешанный лес" -  новая поэтическая книга Татьяны БЕК, в которую вошли
стихи, написанные с 1986 по 1992 год.


     С О Д Е Р Ж А Н И Е

     1. ШЕСТВИЕ ВИНОВАТЫХ
     (На ветру безудержно полощется...(
     (Долетает ли песня из сада...(
     (И шли, и пели, и топили печь...(
     (На занятия бегала...(
     (Строительству души...(
     (( О шиповник!.. И хвоя в лесу...(
     (Письма ли пишу, бросаю зерна...(
     (Ты меня исцелил...(
     (Ночные наши дни темны и окаянны...(
     (Далеко, за кустами жасмина...(
     (Прильнуть бы к мелочам...(
     (Родословная? Сказочный чан...(
     (Хворая, плача и кренясь...(
     (В годы пространные, послевоенные...(
     Кактус
     (В спецодежде и кепочке...(
     (Закат столетия свинцов...(
     (...И эта старуха...(
     (Ходившая с лопатой в сад...(
     (Все кончается! С каждой кончиной...(
     (Похоронив родителей...(
     (Вот оно, по-арестантски голое...(

     2. МЕЖ ВЕЩЬЮ И ВЫСЬЮ
     (Ярко-зеленые листья в клею...(
     (Ужасают недуг небывалый...(
     (По дороге летней, длинной...(
     (Вы, кого любила я без памяти...(
     (Тебя любили - ты не верил им...(
     (Страшно у себя внутри...(
     Изгнанница
     (Не видать из-за горечи...(
     (Властолюбие - темная ересь...(
     (Я не желаю тесниться в единой обойме...(
     (И ты, и ты хотела жить как все...(
     (Сирень лиловая в саду...(
     Песня
     (И поздно молодеть, и расставаться рано...(
     (Гостиничный ужас описан...(
     (Это что на плите за варево...(
     (Не лицо мне открылось, а свет от лица...(
     (Ты, который шагал через горы...(
     (Этот шрам над правой бровью...(
     (Не заметил (поскольку привык)...(
     (Брошенный мною, далекий, родной...(
     (Человек привыкает к увечью...(

     3. СОН ОБ ОТЦЕ

     (Наугад раскинуты объятья...(
     (Настоящие маски и цепи...(
     (Ни обиды, ни мести...(
     (Ласка моя изнывает по розгам...(
     (На смех толпе, в тоске позора...(
     (Неизвестность в любви...(
     (И родина, где я росла ветвясь...(
     (Ты, надевший впотьмах щегольскую рубаху...(
     (Оборочки, и вытачки, и складки...(
     (О, как жизнь хороша и нелепа...(
     (Одинокий и необычайный...(
     (Вот и кончена разлука...(
     (По холодному озеру жми на веселой моторке...(
     Тоска
     (Над территорией аграрной...(
     (Протяжная, как сказанье...(
     (Вы о главном хотели бы? Нате ж...(
     (Наугад открываю окошко и книгу...(
     (Любовь моя - нету подвижней...(
     (Разрушенья, обвалы, пробоины...(
     (Глядя на собственные пупы...(
     (Умирающий бесповоротно...(
     (Нет, ни жены не было, ни ребятенка, ни брата...(
     (Мы новые? Нет, мы те же...(
     (В мире таинственном и простом...(
     (Со временем стал горячее...(
     Автопортрет


1. ШЕСТВИЕ ВИНОВАТЫХ


     ***

     На ветру безудержно полощется
     Зелень перепуганных берез...
     Я приду - заступница, помощница,
     Просто утирательница слез.

     ...Степи выдыхались, хлопья падали,
     Рощи раздевались догола, -
     Я всегда позорище, растрату ли,
     Нечисть от любимого гнала.

     Мы уйдем - растает поколение.
     Но пока не грянул хор лопат,
     Слушайте меня, - мои последние
     Человек, и лестница, и сад!

     Ухожу - и сразу же аукаю.
     Потому что на изломе дней -
     Скорой освещенные разлукою,
     Вы еще дороже и родней.


x x x

     Долетает ли песня из сада,
     Наклоняюсь ли низко над гробом, -
     Я во всем, я во всем виновата,
     И меня сотрясает ознобом

     Не подхваченная малярия,
     А наследственной памяти бездна
     (Эту бабушку звали Мария,
     А про ту ничего не известно...)

     И вобрав изведенные души,
     Как бы ясно моя ни лучилась,
     Я и нынче проснусь - не заснувши:
     - Сколько боли кругом приключилось!

     (Это в муках ушедшая мама,
     Это темного времени вектор,
     Это над стадионом "Динамо"
     Одиноко горящий прожектор...)

     О, как быстро сменяются годы:
     И метели, и талые воды,
     И - позднее - крапива и мята...
     - Ты во всем, ты во всем виновата.


x x x

     И шли, и пели, и топили печь,
     И кровь пускали, и детей растили,
     И засоряли сорняками речь,
     И ставили табличку на могиле,

     И плакали, и пили, и росли,
     И тяжко просыпались спозаранку,
     И верили, что лучшее - вдали,
     И покупали серую буханку.

     И снова шли, и разбивали сад,
     И не умели приходить на помощь,
     И жили наутек, и невпопад,
     И поперек, и насмерть, и наотмашь.

     И падали, и знали наперед,
     Переполняясь ужасом и светом,
     Что если кто устанет и умрет,
     То шествие не кончится на этом.


x x x

     На занятия бегала
     мимо афиш и скворешен.
     В пионеры вступала,
     на горло мотая кумач!
     ...Я очнулась одна.
     Вероятно, мой вид безутешен
     Предлагаю не плакать
     и бедные силы напрячь.

     ...Начинается осень -
     сухая, холодная, злая.
     Истощилась надежда.
     Отчаялся разум и дух.
     Но, чужого ребенка
     на истинный путь наставляя,
     Эту страшную сказку
     ему не рассказывай вслух, -

     Потому что нельзя
     упастись от вины и погони,
     Потому что он сам подрастет,
     чтоб, себя позабыв,
     Захлебнуться тоской,
     закурить в некурящем вагоне
     И свое жизнелюбие
     возненавидеть как миф...

     Здесь свобода спилась,
     здесь грешат и ответствуют хором,
     А прямую натуру
     обычно встречают в тычки...
     Здесь любимая родина
     смотрит невидящим взором,
     Поправляя рукою
     в железной оправе очки.

     А чего мне хватает,
     так это кладбищенской хвои!
     О простор ненаглядный,
     родной и оплаканный весь...
     Невозможно отторгнут ь
     проклятое это, живое,
     Это древнее, горькое,
     неповторимое (здесь(.


x x x

     Строительству души не надобны (леса( -
     Скорее это рост природного подлеска,
     Где хмель и мураши, лишайник и роса,
     Где то печет вовсю, то холодает резко.

     Знобило и трясло... Но к тридцати пяти
     Из словаря земли я выгребла глаголы:
     Мужать и матереть, тянуться и расти, -
     Теперь мне нипочем укусы и уколы.

     Паук не торопясь развесит кружева -
     Какая красота в проемах беспорядка!
     ...Чем ближе до конца, тем больше я жива -
     Счастливая моя и страшная догадка.

     А если о любви, то это как восход,
     Который обнажил, в полнеба полыхая,
     Что сохнет и цветет,
     и колется, и жжет,
     Но главное - растет
     душа моя лихая.


x x x

     О шиповник!
     ...А хвоя в лесу,
     А черемухи мелкой кипучесть!..
     Отчего ж я, как ива, несу,
     Лишь упрямую эту плакучесть?

     (Ничего. Ничего. Не грусти.
     Ты задумана так от рожденья -
     Ненавидеть свое отраженье,
     И тянуться к нему, и расти,

     Ты, последыш и поздний побег,
     Некрасивый, неистовый, новый, -
     С иноземной фамилией Бек,
     Обрусевшей по воле Петровой, -

     Ты случайно явилась в ночи,
     Ты очнулась в купели кромешной, -
     Чтоб,
     не путая звезды ничьи,
     Все же быть и гневливой, и нежной.

     Приготовься - еще не конец.
     Испытуемой будешь, любимой...(
     Так опять мне ответил Отец:
     Тот, Единый,
     и этот - родимый.


x x x

     Письма ли пишу. бросаю зерна,
     Жгу ли мусор раннею весной,
     Все-то мнится: время рукотворно,
     А оно смеется надо мной!

     И как только воздух песнопенья
     Тяжестью ложится на весы, -
     Вмиг
     выходят из повиновенья
     Самые надежные часы.

     Это дремлет будущим в бутоне,
     Это прошлым дышит со страниц
     И - уходит от моей погони
     Бешеное время без границ.


x x x

     Ты меня исцелил. Ты вернул меня в детство,
     Где надежда прекрасна, как первая елка;
     Где любое касанье, любое соседство
     Переходит в родство высочайшего толка.

     Где садовый жасмин - как молочная пена;
     Где сандалии в августе требуют каши;
     Где кругом - перемены,
     Где колется сено,
     Где сбываются сны и сбиваются наши

     Голоса... Ты вернул мне
     простые повадки:
     Приласкать, заслонить
     и продернуть в иголку
     Нить, которая держит в порядке
     Мирозданье... И бусы повесить на елку -

     Золотые, витые, забытые бусы, -
     И приладить звезду на макушке зеленой,
     И составить депешу, глотая союзы,
     И швырнуть через горы -
     рукою влюбленной:
     (Ты меня исцелил...(


x x x

     Ночные наши дни темны и окаянны...
     Давайте же прервем напрасные труды,
     Поставим васильки в граненые стакан
     И станем изучать историю беды,

     Которую, увы, мы знаем препаршиво.
     А как сказал один непревзойденный муж,
     В китайских башмаках немецкого пошива
     Россия шла и шла сквозь реквием и туш.

     ...Шагает и теперь по направленью к безднам
     В кружении крутом откормленной мошки.
     И в облаке вражды,
     и с гонором белезным, -
     И требуют жратвы все те же башмаки!

     Однако мне ль судить,
     когда я плоть от плоти
     И правнучка ее, и пригоршня, и пясть...
     Невероятный свет,
     сполохом на болоте,
     Морочит, и ведет, и не велит пропасть.


x x x

     Далеко, за кустами жасмина
     Юность, темная, как мезозой, -
     Где на все наши (вольно( и (смирно(
     Отвечала я страшной грозой, -

     Так боялась вмешательства.
     (То есть -
     Посяганий, советов, облав).
     ...Я не знала, что главная доблесть -
     Сохраниться, с людьми не порвав.


x x x

     Прильнуть бы к мелочам! Но я не ювелир.
     То трепет, то обвал - в моем сердечном стуке.
     Отсутствие твое мне заслоняет мир:
     Все ты да ты кругом, когда живем в разлуке.

     Но об руку с тобой я вижу все острей:
     И воинский ремень, и стариковский посох,
     И ласточку в метро - за тридевять морей
     От мазанки родной, от изгороди в росах...

     Как мечется она во влажной глубине,
     Как стелется крылом по мраморному своду!..
     А я иду, держа в горячей пятерне
     Последнюю любовь, не знающую броду.

     Лишь об руку с тобой я вижу мир насквозь -
     В отсутствие твое я делаюсь слепою.
     ...Когда умру, скажи: (Ей весело жилось -
     Ей будничная жизнь давалась только с бою(.

     Зато была полна до самых до краев
     Счастливая душа, дознавшаяся лада!
     Когда умру, скажи: (Она ушла на зов,
     А не сошла на нет...
     Оплакивать не надо...(


x x x

     Родословная! Сказочный чан.
     Заглянувши,
     отпрянешь в испуге.
     Я, праправнучка рослых датчан,
     Обожаю балтийские вьюги.

     Точно так же
     мне чудом ясны
     Звуки речи, картавой как речка,
     Это предки с другой стороны
     Были учителя из местечка.

     Узколобому дубу назло,
     Ибо злоба - его ремесло,
     Заявляю с особенным весом:
     Я счастливая. Мне повезло
     Быть широким и смешанным лесом.
     Между прочим - российским зело.

     1980 год


x x x

     Хворая, плача и кренясь,
     Дрожали звезды над Арбатом, -
     Где я однажды родилась
     В глухом году сорок девятом.

     Под мертвенный газетный стих
     Пробилась травка дорогая,
     Родителей немолодых
     Неровным норовом пугая.

     ...И страх, и оторопь, и мор,
     И ложь, сидящая на троне,
     И жажда жить - наперекор
     Неограниченной погоне, -

     И тьма, разящая дотла, -
     Без права думать о погостах...
     Я с первым криком вобрала
     Родимого простора воздух!

     Меня не гнали топтуны...
     Но, время задержавши в порах,
     Я откликаюсь с той весны
     На каждый плач, на каждый шорох.


x x x

     В годы пространные, послевоенные,
     В доме, который построили пленные,
     Рядом с бараками, на пустыре
     Выросло племя - дыра на дыре:

     Я и мои неуемные сверстники,
     Страшной эпохи веселые крестники...
     Помните этот - ни свет ни заря -
     Крик относительно сбора старья? -

     Я ли забуду подружку раскосую,
     Песню подвальную, многоголосую...
     А устроители лучших затей -
     Смуглые дети (испанских детей(!

     ...В детстве, где вечно болели миндалины,
     Были на шубке такие подпалины -
     Ржавые и шоколадные, - что
     В жизни не будет такого пальто!

     Я уже там распахнула объятия,
     Где на тележках безногая братия
     Ехала, все формулируя в лоб, -
     Я уже там испытала озноб

     Невероятных сиротства и близости...
     Надо же, Господи, - выгрести, вылезти
     И разрыдаться, любви не тая:
     - Все-таки счастье, что я - это я!


     КАКТУС

     Безо всякого жеста и пафоса
     Я скажу на исходе витка,
     Что прекрасней цветущего кактуса
     Не видала на свете цветка.

     Нелюбимый... Колючий... Уродливый...
     Вы скривились?
     Но он все равно
     Остролистой звездой неугодливой
     Озарит вас - цветок-Сирано!


x x x
     Р. Сабитову
     В спецодежде и кепочке
     он, не вдаваясь в оттенки,
     Принесет вам багульник
     в начале холодного марта,
     ...Татарчонок московский,
     рожденный в бутырском застенке,
     И взращенный детдомом,
     и выросший выше стандарта...

     Обращаюсь к тирану,
     который кровав и коварен:
     На имперском Олимпе
     понятны любые уловки.
     Только что тебе сделал
     неграмотный дворник-татарин
     И подруга его,
     убиравшая снег на Петровке?

     ...Он - тюремная карточка
     в ворохе сталинских метрик,
     Он - сиротской обители
     неунывающий житель,
     Он - рабочая косточка,
     - если хотите: электрик, -
     Он - детей ненаглядных
     родитель и усыновитель...

     Волевая надежда моя
     никогда не потухнет.
     Я историю вижу
     как битву тирана с мальчишкой.
     Победил ч е л о в е к.
     Вот он чаю напьется на кухне
     И уйдет от меня -
     обязательно с книгой подмышкой.

     Я еще не сказала,
     что он - исключительный книжник!
     ...Он - улыбчивый, тихий
     и, точно багульник, упорный,
     Он - по виду чудак,
     а когда приглядишься, подвижник
     Этой жизни безжалостной,
     этой распутицы черной...


x x x

     Закат столетия свинцов...
     Мы не вполне живем на свете -
     Мы доживаем жизнь отцов,
     Тяжелые, большие дети.

     О, мы не можем ждать и дня -
     Нам истину подай сейчас же! -
     И в каждом гиблая родня
     Гудит, свое не откричавши.

     ...Пока мы ссоримся впотьмах
     И семечки пустые лущим, -
     Ты
     разметалась на ветрах,
     Между прошедшим и грядущим,

     Родная родина моя, -
     Гостеприимные по-русски,
     Не только рощи и поля,
     Но и свирепые кутузки,

     Но и могилы для живых,
     И для здоровых лазареты...
     Сошла б с ума, -
     но кто за н и х
     Рассмотрит новые приметы?


x x x

     И эта старуха, беззубо жующая хлеб,
     И этот мальчонка, над паром снимающий марки,
     И этот историк, который в архиве ослеп,
     И этот громила в объятиях пьяной товарки,

     И вся эта злая, родная, горячая тьма
     Пронизана светом, которого нету сильнее.
     ...Я в детстве над контурной картой сходила с ума:
     (На Северный полюс бы! В Африку! За Пиренеи...(

     А самая дальняя, самая тайная соль
     Была под рукой, растворяясь в мужающей речи.
     (...И эта вдова - без могилы,
     где выплакать боль,
     И этот убийца в еще сохранившемся френче...)

     Порою покажется: это не век, а тупик.
     Порою помнится: мы все - тупиковая ветка.
     Но как это пошло: трудиться над сбором улик,
     Живую беду отмечая лениво и редко!

     Нет. Даже громила, что знать не желает старух,
     И та же старуха, дубленая криком: (С вещами!(,
     И снег этот страшный, и зелень,
     и ливень, и пух -
     Я вас не оставлю. Поскольку
     мне вас завещали.


x x x

     Ходившая с лопатой в сад,
     Глядишь печально и устало...
     Не строила - искала клад.
     Не возводила - клад искала.

     Твою надежду на чужой
     Непредсказуемый подарок
     Жизнь охлестнула, как вожжой:
     - Не будет клада, перестарок!

     ...Под раскаленной добела,
     Под лампою без абажура
     Земная жизнь твоя прошла, -
     Кладоискательница,
     дура...


x x x

     Все кончается!
     С каждой кончиной
     Жизнь уходит, пощады не зная.
     ...Этот стол. Этот нож перочинный.
     Эта чистая шаль кружевная?

     И рукав от военной рубашки,
     И гребенка, и лампа, и клещи,
     И в коробке - старинные шашки,
     И другие ненужные вещи -

     Все, что пахнет родным человеком
     И внезапно бросает в рыданье, -
     Стало памятью и оберегом,
     На глазах обращаясь в преданье.


x x x

     Похоронив родителей,
     Которых не жалели,
     Мы вздрогнем: все разительней
     И горше запах ели.

     Очнешься от безволия,
     Чей вкус щемяще солон, -
     Над кубом крематория
     Слышнее птичий гомон.

     Утрата непомерная
     Под крик веселой птицы...
     О жизнь моя, о смерть моя, -
     Меж вами нет границы!


x x x

     Вот оно, по-арестантски голое,
     Вот оно, черное как беда...
     Я захлебнусь,
     не найдя глагола, - и
     Хватит эпитета, голое, да, -

     Не наготою зверей, любовников
     Или детей - наготою конца, -
     Дерево из допотопных столпников,
     Не покидающих тень отца, -

     Вот оно: загнанное, и вешнее,
     И одинокое - на юру.
     ...Все несказаннее, все кромешнее
     Время и место, где я умру.



     2. МЕЖ ВЕЩЬЮ И ВЫСЬЮ


x x x

     Ярко-зеленые листья в клею
     Боготворю, а на холод плюю
     И не по-женски чеканно шагаю.
     Милая жизнь не вошла в колею
     И не войдет уже, я полагаю.

     ...Как я любила грибные дожди,
     Лыжи и веру, что все впереди,
     Личную тайну и общую ношу...
     - Милая, милая, не уходи!
     Я еще сильно тебя огорошу.

     Пряжки тяжелые - на сапогах...
     Дай заплутаться в лесах и лугах,
     Намиловаться с простором гудящим!
     ...Солнце играет в оленьих рогах...
     Все времена - как одно - в настоящем.


x x x

     Ужасают недуг небывалый,
     Нелюбовь, каземат, полынья...
     - Что страшнейшее в мире?
     - Пожалуй,
     Это все-таки запах вранья.

     Тишиною меня осчастливьте!
     Лучше кануть, не выйдя в князья,
     Чем привыкнуть к обману и кривде...
     Я уже привыкла. Нельзя.

     От бездарности врали, от страха,
     От желанья нажиться впотьмах...
     Лишь какая-то частная птаха
     Заливалась над нами в слезах!

     Этот край - на краю одичанья,
     Эти камни уже не сложить...
     Мы погибли - минута молчанья.
     ...А потом -
     попытаемся -
     жить.


x x x

     По дороге летней, длинной
     Ехали на близкий север -
     Некий кахетинец дивный,
     Я, и Леша, и Наташа...
     Нет. Не плакали, но пели.
     Свет купейный был невесел,
     Но была у нас собака,
     И кураж, и хлеб, и чаша!

     В одеяниях нелепых
     На рассвете прибывали.
     Продолжали - вертолетом,
     И попутками,
     И пехом...
     (Главная была собака!)
     ...Главное: светились дали,
     Все поросшие брусникой,
     И забвением, и мохом.

     И смиреньем... Вечерами
     Пели! Озеро темнело.
     Кахетинец, я и Леша,
     И Наташа - молодели.
     Свет хлестал со дна оврага,
     Шел с небес, из буерака
     Пер на нас осатанело...
     Лучше ничего не помню!
     Да. Еще была собака.

     Боже. Зазубрить навеки:
     Свет истошный, лес родимый,
     Кахетинский голос певчий,
     Лица Лешино с Наташей...
     Я и впредь (а с той дороги
     Минул срок необратимый)
     Вспомню - и, преображаясь,
     Чувствую себя н а с т а в ш е й!


x x x

     Вы, кого я любила без памяти,
     Исподлобья зрачками касаясь,
     О любви моей даже не знаете,
     Ибо я ее прятала. Каюсь.

     В этом мире - морозном и тающем,
     И цветущем под ливнями лета, -
     Я была вам хорошим товарищем...
     Вы, надеюсь, заметили это?

     - Вспоминайте с улыбкой - не с мукою -
     Возражавшую вам горячо
     И повсюду ходившую с сумкою,
     Перекинутой через плечо!


x x x

     Тебя любили - ты не верил им...
     Кусты шумели, как скитальцы.
     Пространство разминулось с временем -
     И время утекло сквозь пальцы.

     Таких не взять руками голыми:
     Тут - узел мужества и лени.
     О, не героями - изгоями
     Держалось наше поколенье.

     Герой слагал восторги к празднику -
     Его закармливал хозяин,
     А ты завертывался в классику -
     Суров, и нищ, и неприкаян.

     - Кусты, кусты,
     о чем вы плачете,
     Читая улицу, как сводку?
     - Вон юноша в коротком плащике
     Ломает общую колодку, -

     Чтобы простор прижался к времени
     (Не быть бы срыву иль осечке!..),
     Чтоб жизнь с разбитыми коленями,
     Как девочка,
     спустилась к речке...


x x x

     Страшно у себя внутри,
     Как в стенах чужих и стылых...
     Кто-нибудь, окно протри, -
     Я сама уже не в силах.

     Кто-нибудь, протри окно, -
     Чтобы луч раздвинул нишу...
     Мне действительно темно.
     Я ли света не увижу?


     ИЗГНАННИЦА

     Розгами, лозунгом и топором -
     Прочь недобитых!.. Ату!..

     Рослая женщина в шляпе с пером
     Твердо взошла
     на паром.

     (В двадцать девятом и сорок втором
     Сны ее скомкает гром.)

     ...Даже в парижском гуляя саду,
     Страшную кровную слушать беду,
     Не помышляя о том,
     Что
     в несказанно далеком году
     Т а м обессмертят ее маету.

     ...Мы, у кого помраченье в роду
     Даже архив соберем.


x x x

     Не видать из-за горечи, -
     Что там... Содом? Перегибы ли?
     - Где вы, давние родичи?
     - Целым коленом повыбили.

     ...Вы - работники, ратники,
     Вы - просветители с азбукой,
     Вы - в мундире и в ватнике...
     Только без камня за пазухой!

     Ты,
     закончив Реальное
     (Господи Боже!) училище, -
     Угодил в ирреальное,
     Черного года судилище.

     Ты,
     ходившая к раненым
     В госпиталь, что под Саратовом,
     Прямо в капоре мамином
     Сгинула в гноище адовом.

     Ничего не оставил ты
     (Если оставил, то вызнаю!) -
     Только лекцию с кафедры,
     Ясную и бескорыстную...

     Ничего ты не прятала,
     Ибо была простодушною, -
     Лишь портрет авиатора
     Или письмо под подушкою.

     Вы и были как не были -
     Рослые, русые, милые...
     Только щепки от мебели,
     Только туман от фамилии...

     О наследство щемящее -
     Все из догадок и вымысла!
     Я свое настоящее
     Вашими силами вынесла.


x x x

     Властолюбие - темная ересь,
     Превращенная похоть и месть...
     Лучше пить. Лучше спать изуверясь, -
     Чем чужую свободу изъесть.

     Он на ясную душу нацелен -
     Вымогатель, вампир, златоуст...
     Подчиняющий - неполноценен,
     Посягающий - болен и пуст.

     - Раболепства алкал - подавись им! -
     Для меня ж,
     при погоде любой,
     Ты уродлив, поскольку з а в и с и м
     От того, кто подавлен тобой.

     Отрываясь от важного дела,
     Попадая в лихой переплет, -
     Я вас всех, как ни странно,
     жалела:
     Вы же мрете без рабьих щедрот!

     Я и слушала вас, и вздыхала,
     Сострадая натуре крутой.
     Только вам понимания мало -
     Обожанием вас удостой.

     Нет уж, дудки! Прильнув и отпрянув
     (Ты прости меня, бедный злодей), -
     Я бежала бегом от тиранов
     В равнодействие добрых людей.

     ...А на старости лет (или раньше),
     Озаряя деталью рассказ, -
     О тираны мои, о тиранши! -
     Я сложила бы
     Сагу
     о вас.


x x x

     Я не желаю тесниться в единой обойме
     С теми, кто ловит улыбку любого тиранства...
     Только с годами открылось мне в полном объеме
     Чернорабочего пира простое пространство.

     По малолетству мне нравились быстрые игры -
     Салочки, прятки и жмурки,
     лапта и горелки.
     ...Лес отворялся; дразнили и ранили иглы;
     Звезды сверкали; линяли и прыгали белки!..

     Это не правда, что люди стареют с годами, -
     Просто линяют, чтоб слиться
     с нахлынувшим снегом...
     (Вот: полюбили загадки - и не отгадали!
     Лес затворился, и стало дитя человеком).

     Нынешним вечером больше работать не в силах,
     В доме пустынном поставлю пластинку такую,
     Чтобы оплакала всех непутевых и сирых,
     Чтобы сказала, как я без ушедших тоскую.

     Чтобы болезных моих навестила в палате,
     Чтобы привадила жалость и выгнала злобу...
     Чтобы напомнила первое детское платье
     И предсказала последнюю смертную робу!

     ...Ну а покуда линяют и прыгают белки -
     Надо поехать в Саратов, на родину папы,
     И отказаться от замыслов, ежели мелки,
     И уколоться опять о еловые лапы.

     Я повторяю, что по нутру одиночка
     И не желаю двора твоего, властолюбец...
     Это не пишется: каждая новая строчка
     Ветром глухим с перегона доносится, с улиц.


x x x

     И ты, и ты хотела жить как все,
     Но небеса отказывали в иске...
     Покуда (газик( мчался по шоссе, -
     Орали птицы и летели брызги!

     А ты глядела в утреннюю даль:
     То темный пар, то солнце на поляне, -
     И открывалось, что твоя печаль
     Нечестно претендует на вниманье.

     (А разве он не заслужил (как все( -
     Замшелый и заброшенный орешник,
     Такой красивый - в инее, в росе, -
     Отшельник, и молчальник, и кромешник?)

     Пекло сильнее. Стало веселей.
     И душу исцелял от нездоровья
     Не то чтобы божественный елей,
     Но свежий ветер бедного низовья.

     О, всякое открытие - старо!
     Пора принять, не требуя разгадки,
     Горчайший мир, где все-таки добро
     Кладет, кладет гордыню на лопатки...


x x x

     Сирень лиловая в саду,
     Сирень лукавая в тазу...
     Когда опять сюда приду
     И что с собою увезу?

     Сирень ли пленную в руках,
     Сирень ли пенную в росе...
     Разлука - выход, а не крах!
     Но это чувствуют не все.

     А мне дано разлуку пить
     Глотками ледяной воды -
     И лишь счастливее любить
     Чужие лица и сады.


     ПЕСНЯ

     Ох ты, время лиходеево!
     Выморочная сторонка!
     (...Ни посаженного дерева,
     Ни родного ребятенка...)

     Льется песня помертвелая, -
     А когда-то вся звенела:
     - Как же ты, такая смелая,
     Оказалась не у дела?

     Он страшнее воя зверьева -
     Этот плач из одиночки!
     ...Ни посаженного дерева,
     Ни голубоглазой дочки...


x x x

     И поздно молодеть,
     и расставаться рано...
     Наперерез толпе,
     неистовой с утра,
     По Риму шла карга
     в чалме из целлофана,
     Безумна и страшна.
     (А я - ее сестра.)

     Развалины ко мне
     величественно-глухи,
     Но я им посвящу
     любительскую песнь...
     - В Италии живут
     могучие старухи,
     Которым нипочем
     душевная болезнь! -

     ...Я, следуя за ней,
     дойду до Колизея,
     А потеряв, скажу:
     (Спаси и окрыли(.
     Здесь ангел пролетал,
     т а к и е зерна сея,
     Что до сих пор растет
     волнение земли.


x x x

     Гостиничный ужас описан...
     Я чувствую этот ночлег, -
     Как будто на нитку нанизан
     Мой ставший отчетливым век, -

     Где кубики школьного мела
     Крошились, где пел соловей,
     Где я ни на миг не сумела
     Расстаться с гордыней своей,

     А вечно искала подвоха,
     И на люди шла как на казнь,
     И страстью горевшая - плохо
     Хранила простую приязнь, -

     Любимый! А впрочем, о ком я?
     Ушел и растаял вдали.
     Лишь падают слезы,
     как комья
     Сырой похоронной земли.

     Но главное: в пыточном свете,
     Когда проступают черты,
     Мои нерожденные дети
     Зовут меня из темноты:

     (Сюда!( - Погодите до срока.
     А нынче,
     в казенном жилье,
     Я проклята. Я одинока.
     Я лампу гашу на столе.


x x x

     Это что на плите за варево,
     Это что на столе за курево?
     Я смутилась от взгляда карего
     И забыть уже не могу его.

     Там, за окнами - вьюга страшная,
     Тут пытают перо с бумагою...
     Мне сказали, что я - отважная.
     Что мне делать с моей отвагою?

     - Коль отважная, так отваживай. -
     ...Но какая тревога - нежная!
     О, любовь моя, - свет оранжевый,
     Жар малиновый, буря снежная...


x x x

     Не лицо мне открылось, а свет от лица.
     Долгожданное солнце согрело поляну.
     Я сказала себе,
     что уже до конца
     Никуда не уйду и метаться не стану!

     Это было как ясная вспышка во тьме,
     Это было отчетливей вещего знака...
     (Так больного ребенка в счастливой семье
     Необузданно любит бездетная нянька.)

     Я сейчас не хочу ничего объяснять,
     Но по этому свету,
     по этому знаку
     Я - невнятная дочь и небывшая мать -
     Ощутила любовь как могучую тягу!

     ...Разолью по стаканам кувшин молока:
     Отстоялось на холоде - и не прокисло...
     Надвигается вечер. Плывут облака.
     И людская порука исполнена смысла.


x x x

     Ты, который шагал через горы, -
     Чтобы молча обняться при снеге, -
     Я твои ненавидела сборы:
     И всегда провожала н а в е к и!

     Не боюсь ни чумы, ни погрома...
     Но опять,
     на прощальном вокзале,
     Я несчастна, как дети детдома:
     Навещали меня - не забрали.


x x x

     Этот шрам над правой бровью -
     Тайна, метка, оберег...
     С необузданной любовью
     Я гляжу на южный снег.

     Я в пути вторые сутки.
     Не в пролетке, не в арбе -
     На замасленной попутке
     Я приеду в Душанбе.

     Не встречай меня по-лисьи,
     Лучше выгони в упор...
     Я не разлюблю Тбилиси -
     Назло и наперекор, -

     А скажу вершинам дымным:
     - Лишь бы о н
     остался жив. -
     ...Не обязан быть взаимным
     Необузданный порыв.


x x x

     Не заметил (поскольку привык),
     Что - лишенная стати и сути -
     Я мертвею, как мертвый язык,
     На котором не думают люди.

     Мы заварим немыслимый чай,
     Мы добавим туда зверобою.
     ...Не заметил - и не замечай!
     Я жива лишь твоей слепотою.

     А заметишь - какая тоска, -
     Я уйду, как ушли печенеги...
     - Не меня ты, любимый ласкал,
     Не со мною прощался навеки,

     Не со мною мирился, крича,
     Что не ту я фуфайку надела...
     Ухожу (я была горяча
     И любила тебя без предела)

     Неизвестно зачем и куда
     (Я и мертвая буду твоею)...
     Как народ, как язык, как вода,
     Ухожу, вымираю, мертвею.


x x x

     Брошенный мною, далекий, родной, -
     Где ты? В какой пропадаешь пивной?

     Вечером, под разговор о любви,
     Кто тебе штопает локти твои

     И расцветает от этих щедрот?..
     Кто тебя мучает, нежит и ждет?

     ...По желудевой чужбине брожу
     И от тоски, как собака, дрожу -

     Бросила. Бросила! Бросила петь,
     И лепетать, и прощать, и терпеть.

     Кто тебе - дочка, и мать и судья?
     Страшно подумать, но больше - не я.


x x x

     Человек привыкает к увечью...
     И душа, гробанувшись с высот,
     Расстоянье меж небом и вещью,
     Одомашниваясь, обживет.

     Я - земная, куда мне в колдуньи?
     Но как явственно слышится зов,
     Как отчетливы сны - накануне
     Грандиозных моих катастроф!

     Надо выжить во мгле костоломной,
     Надо выпарить соль из беды.
     ...Я иду по окраине темной,
     Над которой не видно звезды.

     Так и будет - меж вещью и высью...
     Но насколько сильней небеса!
     То галопом, то шагом, то рысью,
     Удираю на четверть часа, -

     Там надежды мои прояснятся,
     Не веля унывать во грехе, -
     Хороши, как пасхальные яйца,
     Отогревшиеся в шелухе.



     3. СОН ОБ ОТЦЕ


x x x

     Наугад раскинуты объятья
     В темноте, где пусто и черно...
     Я любила вас, мои небратья,
     Оскорбляя и лаская. Но -

     Не было любови беззаветней,
     Нежели к тому,
     кто, свет неся, -
     Некрасивый, сорокадвухлетний -
     На Рейхстаге без очков снялся.

     Эта фотография пылилась
     Меж страниц. Но именно теперь
     В памяти возникла и продлилась,
     Точно явь, не знавшая потерь:

     Он глядит на страшные владенья
     Свысока и вовсе не во сне -
     Года за четыре до рожденья
     Моего. Не зная обо мне.

     ...Я ступила во владенья эти,
     Где стеною сдавлены сердца,
     Лет через семнадцать после смерти
     Временем
     изъятого
     отца.

     Каменная строгая обитель -
     Как рыданье
     сжатое в горсти.
     Здесь прошел неюный победитель,
     Бросивший меня на полпути

     С грузом необузданной гордыни,
     Ярости и детского вранья.
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     - Женщина,
     рыдавшая в Берлине,
     Это - я ли?
     - Это тоже я.

     Июнь 1989


x x x

     Носящие маски и цепи
     В пределах отдельной страны,
     Уже мы седые, как степи,
     И тяжкие, как валуны.

     Сутулясь от принятой ноши,
     Мы плачем и плачем, храня
     Все пыльники, все макинтоши,
     В которых ходила родня, -

     Все петли, и дыры, и пятна,
     Все признаки будущей тьмы...
     И наша печаль необъятна
     И все-таки счастливы мы -

     М ы : в ужасе, в яблоках, в мыле,
     В разлуке, в тумане, в пыли.
     ...И не было города в мире,
     Где мы бы с тобой не прошли, -

     Ни шагу не делая с места,
     А просто паря в облаках.
     ...Как дед твой -
     за час до ареста -
     С любимою книгой в руках.


x x x

     Ни обиды, ни мести -
     Лишь пение тайный волокон...
     Вот и снова мы вместе
     На маленькой кухне без окон.

     Это даже не плохо,
     Что, наши легенды разбивши,
     Миновала эпоха -
     Мы стали моложе и ближе,

     Неуемней и строже...
     (О Господи: целая эра!).
     Что касается дрожи,
     То страсть - это (высшая мера(

     Наказания (или
     Награды) за мысль о покое...
     Мы любили. Мы были
     Живые. Мы знали такое,

     С чем ни блуд, ни аскеза
     Не могут сравниться по силе...
     В этот век из железа
     Мы жили. Мы очень любили.


x x x

     Ласка моя изнывает по розгам,
     Вольная воля по ужасу пут...
     Спор между голосом и отголоском,
     Как поножовщина, вечен и крут.

     Но коли гордость меня побудила
     Милого кинуть и стыть на ветру, -
     Это ж не патина,
     а паутина:
     Детским движеньем ее уберу!

     Как бы глаза ни темнели от гнева,
     Очень жалею и очень люблю
     Все, что меня хоть однажды согрело:
     - Родина! Не оттолкни во хмелю.

     Тянутся к свету твои каторжане,
     И среди них
     - со звездою в горсти -
     Я: не способная скрыть обожанье,
     Ярость утишить, и дом подмести,

     И хоть словцо написать без нажима,
     И не погибнуть, удар нанеся...
     - Милый! Согревшее - неотторжимо.
     Можно обидеть, но бросить нельзя.


x x x

     На смех толпе, в тоске позора,
     Обшарпанная королева -
     Тигрица, сосланная в зоо
     На дно вольера, -

     Фортуной брошенная в угол
     Как неотстрелянная гильза, -
     Играй,
     чтобы воскресный бюргер
     Приободрился!

     ...Прыжок без страсти,
     рык без гнева,
     Глаза потухли...
     И лишь порою: небо, небо
     Тебе напоминает джунгли, -

     И ты крошишь кусты и ящик,
     Неукротимая, как раса, -
     Чтоб бюргер,
     запахнувши плащик,
     Летел и трясся!..


x x x

     Неизвестность в любви
     обращает меня к гороскопу,
     Суеверьям, гаданьям
     и прочим неверным вещам...
     Ничего не хочу.
     Занавешу окошко в Европу.
     Буду сальную свечку
     на скатерти жечь по ночам.

     Я-то знаю, что зиму
     нельзя пережить не надеясь, -
     И колдунья-душа
     начинает трясти короба...
     Но когда я впадаю
     в сию неуемную ересь,
     Мне не стыдно ничуть,
     потому что и снег - ворожба.

     Как поет расстояние
     от этажерки до стула -
     Словно это простор,
     где и поле, и лес, и дожди!..
     А сегодня во сне
     мне ладони свои протянула
     Незнакомая девочка...
     - Диво мое, приходи.


x x x

     И родина, где я росла ветвясь,
     Меня не видит и толкает в грязь, -

     И мусор доморощенных жемчужин
     На откровенном торжище не нужен, -

     И город, где я счастлива была,
     Закрыл ворота и сгорел дотла, -

     И прохудились сапоги, в которых
     Я шла на свет, -
     и драгоценный ворох

     Всего, что пело, я кидаю в печь...
     Коль сгинул век, - то не себя ж беречь!


x x x
     Я все тот же, все тот же
     огромный подросток...
     Е. Рейн

     Ты, надевший впотьмах щегольскую рубаху.
     Промотавший до дыр ленинградские зимы,
     Ты, у коего даже помарки с размаху
     Необузданны были и непоправимы, -

     Ты, считая стремительные перекосы
     Наилучшим мотором лирической речи, -
     Обожая цыганщину, сны, парадоксы
     И глаза округляя, чтоб верили крепче, -

     Ты - от имени всех без креста погребенных,
     Оскорбленных, униженных и недобитых -
     Говоришь как большой и капризный ребенок,
     У которого вдох набегает на выдох, -

     Ты - дитя аонид и певец коммуналок -
     О, не то чтобы врешь, а правдиво лукавишь, -
     Ты единственный (здесь невозможен аналог!) -
     Высекаешь музыку, не трогая клавиш, -

     И, надвинув на брови нерусское кепи,
     По российской дороге уходишь холмами,
     И летишь, и почти растворяешься в небе -
     Над Москвою с ее угловыми домами.

     А вернешься - и все начинается снова:
     Смертоносной игры перепады и сдвиги,
     И немыслимый нрав, и щемящее слово,
     И давидова грусть, и улыбка расстриги.


x x x

     Оборочки, и вытачки, и складки...
     А приглядишься - сполохи костра!
     Опять горит в любовной лихорадке
     Моя исповедальница-сестра.

     Загорожусь от хаоса ладонью
     И призову спасительную тишь.
     (( Почто летишь в любовную погоню
     За тем, кого проклятьями клеймишь?)

     Ее холопство переходит в барство.
     То выгонит, то кличет по стране.
     ...Но главное, что это - не коварство,
     А женский подвиг, не доступный мне.


x x x

     О, как жизнь хороша и нелепа!
     Я в былое уйду с головой,
     Как бы нить похоронного крепа
     Намотав на мизинец живой:

     Все пульсирует. Все - в настоящем.
     ...В старине
     находя
     новизну,
     О, какое мы прошлое тащим
     За собою, какую казну!

     Там и желуди в детской коробке,
     И рыдание ближних болот,
     И тетради, сгоревшие в топке,
     И изгнанников гневный исход, -

     И правитель в пальто из ратина,
     И кириллицы дивной шитье,
     И стоявшее неукротимо
     Над тобою сиротство твое, -

     Там фонтаны с волшебной водою
     И желание злое как месть...
     Не тоскую: б ы л а молодою,
     Но ликую: что было, то е с т ь!

     Оболочка и вправду другая.
     Но на палец
     намотана -
     нить.
     Все пульсирует, изнемогая
     От желания заново быть.

     Вот и будет. Во времени высшем
     Даже эры
     прошиты
     насквозь.
     А тем паче: покуда мы дышим,
     Все едино, что с нами стряслось.

     ...Это бедное стихотворенье
     Оставляю - при всей нищете, -
     Точно звездочку влажной сирени
     У тебя на гранитной плите.


x x x
     Одинокий и необычайный,
     Этот путь закончится со мной...
     Я умру в гостинице случайной
     Под нерусский говор за стеной.

     Ишь, затосковала на чужбине,
     Прилегла на несколько минут,
     И - меня в казенной домовине -
     Тихую на родину везут.

     Умереть, минуя умиранье, -
     Господи! Ты ласков иль суров?
     ...Этот сон я видела в Милане
     В маленьком отеле без часов.


x x x

     А.Г.

     Вот и кончена разлука.
     Ливнем разразилась тишь.
     - Школьная моя подруга,
     Ты на родине гостишь!

     Умница и балаболка,
     Не озлобившая дух, -
     О, как страшно,
     о, как долго
     Мы не говорили вслух!

     Горбоносая пичуга,
     Не желая быть чужой,
     Ты т о г д а ушла из круга
     И взлетела над межой.

     ...Сгинул Славка, умер Вовка,
     Оступившись на лету, -
     Те, кто звал тебя (жидовка(,
     И любил за доброту,

     И гулял с тобою в слякоть...
     Знаю:
     прилетев домой,
     Ты ночами будешь плакать
     Над могилой и тюрьмой.

     О, как ветер губы студит, -
     Будь то север или юг...
     Никогда уже не будет
     У меня таких подруг!

     Но,
     рыданье успокоив
     В этом горе и тепле, -
     Я скажу, что нет изгоев,
     Нет изгоев на земле.


x x x

     По холодному озеру
     жми на веселой моторке.
     Вислоухую псину
     из ласковой миски корми.
     ...Но какие круги,
     но какие крутые (восьмерки(
     Возникали всегда
     меж тобой и другими людьми!

     Ты сперва тосковал
     по большому и дружному дому,
     Но опять и опять
     одинокие петли вязал.
     Ты влюблялся, -
     но так ревновал к неродному излому,
     Что, не в силах ужиться,
     бежал на далекий вокзал.

     - О, скорее туда,
     где послушен жасмин белокурый,
     Где крапива дичится,
     где густо стоит немота!.. -
     Ничего не поделать
     с отпущенной небом натурой:
     Ты совсем затворишься,
     когда разменяешь полста.

     Я гляжу на тебя
     - на певца, удальца и красавца -
     И на этот сиротский,
     спиртующий душу простор.
     Не касаясь людей,
     вообще невозможно с к а з а т ь с я.
     Но любое касанье
     тебя истребляет как мор!

     Здесь - и детская рана,
     и смутное время, и предки,
     И какая-то злая,
     наверно, ведьмачья напасть.
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     Окунишек наварим -
     и выбросим чайкам объедки.
     Остается от жизни
     пронзительно малая часть.

     Загнивает вода:
     виновата твоя же запруда.
     Загородка, заслонка,
     решение выжить во сне.
     (Искажение Замысла.
     В землю зарытое чудо.
     Репетиция гибели.)
     ...Все это - и обо мне.


     ТОСКА

     Не умея ворожить,
     Полуплачу, полувою...
     Снова нежеланье жит ь
     Накрывает с головою.

     Это, туфли истаскав
     По опушкам лесопарка,
     Возвращается тоска -
     Ненавистная товарка.

     Это доводы н и ч ь и
     Опрокидывают в гибель -
     И ломаются в ночи
     И часы, и дух, и грифель.

     А предутренняя быль
     Смотрит с ужасом безвольным, -
     Как невытертая пыль
     На Евангельи настольном...


x x x

     Над территорией аграрной -
     Сквозь воздух острый и крутой -
     Петух оранжево-охряный,
     И розовый, и золотой

     Летит, сгущается и снова
     Летит (цветение: весна) -
     И от небесного покрова
     Отслаивает пленку сна, -

     Чтобы рассвет хлестнул без края
     По дереву и кирпичу...
     - Петух, ты - первый. Я вторая
     Сегодня небом полечу!


x x x

     Протяжная, как сказанье,
     Короткая, как баллада,
     Желанная, как касанье,
     Соленая, как баланда, -

     О жизнь, - не хочу, не надо,
     Не буду с тобой судиться, -
     И не упаду с каната,
     Пока испытанье длится...

     Мне силу даруют знаки:
     Во-первых, в дали пустынной
     По склонам алеют маки
     С чернильною сердцевиной.

     И свет, во-вторых, не гаснет
     В огромных проемах детства,
     Где мир меня мучит,
     дразнит
     И вводит в свое наследство.

     И - в ландышах, в ливнях, в нетях -
     Зовет к себе непреклонно
     Родное кладбище, в-третьих,
     У Водного стадиона.

     И - сильный, как кровь в аортах,
     Но легкий, как скарб скитальцев -
     Я ветер люблю, в-четвертых
     (Уже не хватает пальцев!), -

     И не одинока, в-пятых,
     Покуда на белом свете -
     В царапинах и заплатах -
     Живут старики и дети.


x x x

     Вы о главном хотели бы? Нате ж.
     Как шальное окно на ветру,
     Я раскрыла земле этой настежь:
     Вместе с нею надеюсь и мру.

     И впотьмах ужасаюсь разбою,
     И дрожа изумляюсь лучу,
     И уже не владею собою,
     Но от боли еще не кричу:

     Неуместно. Грядущие дали
     Истребляют меня на корню.
     Но,
     какие бы дни ни настали,
     Я приму их. Как злую родню.

     ...Эту землю, где пусто и стыло,
     И мучительно, как ни мужай, -
     Не добьетесь, чтоб я разлюбила,
     Хоть гоните меня за Можай,

     Хоть за Серпухов, хоть за Воронеж...
     Я не вами ведома, вожди!
     ...О предчувствие - лисий звереныш
     Под рубахой, у самой груди...


x x x

     Наугад открываю окошко и книгу,
     Поправляю оборку на мамином снимке
     И молчу о тебе, не готовая к сдвигу,
     Но уже не способная жить по старинке.

     Одинокий ковчег, где висит в изголовье
     Католический крест, привезенный из Польши...
     А эфир сообщает о пущенной крови,
     А закатное солнце все ярче и больше.

     ...О, цветение смысла в тени вокализа,
     И глухая отрада словарных ремесел,
     И соседка по дому - небедная Лиза
     (Потому что никто не любил и не бросил!).

     Поднимаются волны, и гнев, и скитальцы.
     На прилавках остались весы и акриды.
     ...Доставай мулине, приспосабливай пяльцы,
     Разворачивай вышивку пестрой обиды!

     Пересиживай время, которого нету,
     В этом узком пенале - с лицом помертвелым.
     И не жди: ничего не изменится к лету,
     Потому что в пенале не быть переменам.


x x x

     Любовь моя - нету подвижней
     Тебя, - не поспеют слова!
     Пока я стояла под вишней,
     Седела моя голова.

     В одежде четвертого роста
     Являлась, людей тормоша...
     И все это было бы просто, -
     Когда б не живая душа.

     С замашками от Бонапарта!
     А впрочем,
     не надобно схем.
     ...Сегодня - 10-е марта.
     Седая, седая совсем.


x x x

     Разрушенья, обвалы, пробоины
     И трофейная горсточка пепла...
     (Одинокие в поле не воины(.
     Ну а я в одиночестве крепла.

     Одинокая дома и во поле,
     Я жила широко и упрямо.
     ...Вот сойду у театра на Соколе
     И пойду в направлении храма.

     Да, повержена. Но не задушена.
     Вдоль помойки цветут незабудки.
     У меня сопечальников - дюжина!
     Я могу дозвониться из будки.

     Я скажу: (Настроенье отличное.
     Нас не гонят еще по этапу(.
     ...Небо низкое, небо столичное
     Нахлобучу, как личную шляпу,

     И гляжу на трамвайное зарево...
     Хорошо, когда плохо - весною.
     ...Опыт - это не дар, -
     разбазарь его,
     Как спасеньем, дыша новизною.


x x x

     Глядя на собственные пупы,
     Вы обездарели, вы тупы...
     Тоже мне вече, мужи, бояре!
     Так... Перекупщики на базаре.
     Я же - не лучше. Стою зевакою,
     То комментирую, то не вякаю.
     ...О психология смерда-зайца!
     Посторониться? Уйти? Ввязаться?


x x x

     Умирающий бесповоротно,
     Он надел на пижаму медаль...
     И раскрыты глаза, как полотна,
     На которых - последняя даль.

     Не помогут ни Бог, ни аптека,
     Ни домашняя грелка со льдом.
     У него, у (ровесника века(,
     За плечами - не сад, а содом.

     Все равно! Доставайте медали -
     На комоде, в большом стакане.
     Мы же верили, мы воевали.
     Мы летали на красном коне.

     Он устал, он не справился с ношей
     (А когда-то разбойничал)... Но -
     Опускается вечер хороший,
     Точно сладкое льется вино.

     И, в матрас упираясь локтями,
     Он восстанет и крикнет с одра:
     - Не подумайте, люди! Я с вами.
     Я еще доживу до утра.


x x x

     Нет, ни жены не было,
     ни ребятенка, ни брата...
     Тюбетейку ставил, как чашку
     и в нее опускал ключи.
     Туфли из парусины
     носил с повадками франта
     И еще пиджак мешковатый
     из сливочной чесучи.

     Учителя рисованья
     звали Яков Борисыч -
     Сама доброта, громовержец,
     посмешище детворы.
     Руководил указкой,
     часто грозился высечь
     И читал нам стихи Смелякова
     довоенной поры.

     Как сейчас его помню -
     и вся заливаюсь краской
     (Сама от сиротской старости
     нынче на волосок):
     Вооруженный мелом,
     тряпкою и указкой,
     Он диковинных рыцарей
     писал на доске, как мог.

     - Простите меня, все кто слышит, -
     учителя и старцы,
     И вы, одинокие гении -
     за детский жестокий взгляд.
     ...О, какие длинные, добрые,
     некичливые пальцы
     Были у рисовальщика,
     жившего невпопад!


x x x

     Мы новые? Нет, мы те же,
     И, свежую грязь меся,
     Нам память несет депеши
     О том, что изъять нельзя -

     Ни белочек в перелеске,
     Похожих на букву ять,
     Ни марлевой занавески,
     Которую сшила мать, -

     Ни послевоенной спеси,
     Ни лжи, источавшей яд,
     Ни инея на железе,
     Которым бряцал парад...

     О, все это - мы. (А кто же?)
     О, все это - жизнь твоя!
     И значит, постыдной кожи
     Не сбрасывай: не змея.

     Наследница страшной зоны,
     В крови стою и пыли.
     ...У неба - свои резоны,
     Невнятные для земли.


x x x

     В мире таинственном и простом
     Лыжною палкой звезду сшибали
     С неба - и ну вышивать крестом
     Курицу, лань и бутон с шипами -
     В мире, покуда почти пустом:

     В детстве... Шарили под комодом
     В поисках фантика, гребешка ли;
     Вздрагивали на шорохи ((Кто там?();
     Назло угрозам и окоротам
     Вечно теряли, всегда искали -
     Стеклышко... марку... лоскут от шали...

     ...Кто нам наносит первую рану -
     Крик ли в ночи, отраженье ли в зеркале,
     Ржавая ль скважина, рыжая белка ли?
     Мир и калечил, и брал под охрану -
     Изжелта-красную, рдяно-охряную,
     Влажную, огненную, деревянную...
     Спали, болели, и плыли, и бегали,

     И обмирали, и шли по краю
     В мире простом и до слез таинственном,
     Где изначальное: (Я играю( -
     Значит: (Иду в направленьи к истинам(.

     В мире дремучем, сыром, густом
     Клад для любви - под любым кустом!


x x x

     Со временем стал горячее
     Промытый утратам взгляд...
     Трава зеленеет в траншее.
     На кладбище пчелы гудят.

     В краю кирпича и металла,
     Где вольности скуден запас, -
     Когда я совсем заплутала,
     Открылся неслыханный лаз:

     Родство!.. Не писать в поминальник
     Ушедших своих имена.
     Мы вместе, как речка и тальник,
     Мы вместе на все времена!

     Вы слышите? К вам поспешая,
     Я ворох известий несу.
     ...Дорога - сырая, большая,
     Одетая в пыль и росу.

     Шагаю легко и бессонно,
     Как путник - на лай и на дым.
     Родство не излишком озона,
     А воздухом станет моим.

     Так дети мечтают о снеге,
     Который вкусней молока...
     И жизнь, как прощанье навеки,
     Отчетлива и высока!


     АВТОПОРТРЕТ

     Не мстительница, не владычица,
     Не хищница - но кто же, кто же я
     - Осина, что листвою тычется
     В жестокий холод бездорожия.

     (...Прошла эпоха в клубах гибели,
     Промчалась облака ли, кони ли...
     Ну погостили, чашу выпили
     И - ровно ничего не поняли!)

     Черты свои, - но складки папины:
     Мое лицо,
     почти увечное,
     Где стали детские царапины
     Морщинами - на веки вечные.
