                               Глибицкий М.

                  ТАНТРА И ПРОБЛЕМА РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ


                                 Тантра - высшие разделы йоги, изучающие
                                 наиболее сложные и тонкие аспекты дейс-
                                 твительности и способы взаимодействия с
                                 ними.

     История  восхождения  к  личности  европейской  (точнее - западной)
психологической науки напоминает  известную  притчу   о слепых  мудрецах
и слоне.   Когда   гордыня,   а   когда   -   культурные   традиции   не
позволяют   нашим  мудрецам-ученым    признать   бесспорное    лидерство
Востока   во   всем, что  касается понимания  природы человеческого   Я.
Вслепую,  плутая  в   сумерках  механистической,  физикалистской картины
мира,  мы  лишь  в  последнее   время  приближаемся  к  первым  ступеням
лестницы, по  которой много веков  назад прошли первые Учители.

	Теперь на нее должны вступить все.

     Говорить о европейских  концепциях личности и  ее развития с  точки
зрения   тантры   -   значит   заниматься   бесконечным   и  кропотливым
разъяснением  ошибок,  неточностей,  тонких  нюансов и различий. Гораздо
легче  дать  некоторую  упрощенную  модель-схему,  "отметив"  на ней для
примера те участки,  которые, хотя бы  приближенно, описываются той  или
иной  теорией  или  школой.  "Точную"  модель  дать невозможно, так как,
во-первых, это связано с  недостаточностью нашей парадигмы, а  во-вторых
-  с  принципиальным  несоответствием  между   механически-фиксированной
природой   текста   и   динамически-переменной   сущностью  описываемого
объекта. Поэтому наиболее  глубокие восточные тексты  представляют собой
образно-метафорические,  принципиально   неоднозначные,   многосмысловые
ссылки  на  внутренний  чувственно-экстрасенсорный  опыт  адепта.  И эти
ссылки в  действительности описывают  не конкретную  цель-объект, а лишь
являются своего рода "дорожными указателями" к ней.

     Очень хорошо пример тантрического  обучения описан в книге  Добсанг
Рампа  "Третий  глаз":  когда  у  ученика  появилась  возможность видеть
тонкие  поля,  учитель  просто  садился  рядом  и комментировал ему, что
означает тот или иной рисунок  в ауре человека. Никакие тексты  не могут
заменить этот простой  и эффективный путь  получения точного знания.  Но
когда человек хорошо  понимает то, что  видит, ему легко  "заглянуть" за
текст и воспринять реальность, увиденную другим. Исчезает  необходимость
в рассуждениях о духовности и истине, ибо и то, и другое  воспринимается
непосредственно.

     Однако  вернемся  к  европейским  теориям  личности,  ее развития и
образования.  Чтобы  понять,  как  эти  теории соотносятся с восточными,
нам  нужно  проанализировать,  какие  аспекты  личности  описывают  те и
другие.

     С точки  зрение Востока  человек -  это микрокосм,  то есть несет в
своей структуре все качества Макрокосма-Вселенной, которые появлялись  и
проявлялись,  развивались  в  процессе   ее  эволюции.  Конкретно,   нас
интересуют слои, или уровни  проявления, часто упоминаемые в  оккультной
литературе: эфирный, астральный и т.п.  С нашей точки зрения, далеко  не
всегда  эти  термины  употребляются  правильно.  Поэтому, чтобы избежать
неоднозначности и, с  другой стороны, зафиксировать  смысл, вкладываемый
нами в соответствующий  термин, мы приводим  на рис.1 схему  соотношения
между уровнями проявления. В основу разграничения здесь положен  принцип
кардинального качества:  каждый уровень  является некоторым  бесконечным
(по  отношению  к  человеку)  пространством,  в  котором присутствует "в
чистом  виде"  определенное  качество,  отсутствующее  во  всех  " более
высоких" уровнях и присутствующее во всех "более низких".

┌──────────────┬─────────────────────────────────────────┐
│     .....    │ .....                                   │   ││  Исчез-
├──────────────┼─────────────────────────────────────────┤   ││  нове-
│     Атман    │ .....                                   │   ││  ние
├──────────────┼─────────────────────────────────────────┤   ││  качес-
│     Буддхи   │ Сознание                                │   ││  тва
├──────────────┼─────────────────────────────────────────┤   ││
│     Карма    │ Действие                                │   ││   ││
├──────────────┼─────────────────────────────────────────┤   ││   ││
│     Ментал   │ Анализ                                  │   ││   ││
├──────────────┼─────────────────────────────────────────┤   ││   ││
│     Астрал   │ Эмоции, высшее эго                      │   ││   ││
│              │ (самоопределенность)                    │   ││   ││
├──────────────┼─────────────────────────────────────────┤   ││   ││
│     Психика  │ Низшее эго (самонаправленность).        │   ││   ││
│              │ Радость от проявления                   │   ││   ││
│              │ индивидуального "Я".                    │   ││   ││
├──────────────┼─────────────────────────────────────────┤   ││   ││
│     Витал    │ Чувственные наслаждения,                │   ││   ││
│              │ удовольствие от существования, тяга     │   ││   ││
│              │ к коллективному существованию.          │   ││   ││
├──────────────┼─────────────────────────────────────────│   ││   ││
│     Эфир     │ Трансформация тонких энергий в          │   ││   ││
│              │ физические и наоборот. Взаимодействие   │   ││   ││
│              │ с квантовомеханическими процессами      │   ││   ││
│              │ (связь с материей).                     │   ││   ││
├──────────────┼─────────────────────────────────────────┤   ││   ││
│     Физика   │ Корпускулярно-волновой дуализм.         │   ││   ││
├──────────────┼─────────────────────────────────────────│   ││   ││
│     Суб-     │                                         │   ││   ││
│     корпус-  │ .....                                   │   ││
│     кулярный │                                         │
│     слой     │                                         │   Появление
└──────────────┴─────────────────────────────────────────┘   качества
                                                             и проявле-
    Рис. 1. Условное деление тонкого мира на уровни          ние его в
             проявления и их кардинальные качества.          "более
                                                             низких"
                                                             слоях.

     Другими  словами,  попадая  в соответствующее пространство-уровень,
мы  будем  воспринимать  всю  Вселенную  как  сумму  проявлений  данного
качества  (например,  в  кармическом  слое   -  как  сумму  действий   и
процессов, и ничего более).

     Надо  учесть,  что  спектр  качеств,  так же как и электромагнитный
спектр,  практически  бесконечен,  и  пространства, отмеченные на рис.1,
взяты  нами  потому,   что  существует  довольно   давняя  традиция   их
разграничения (хотя, быть может,  и не столь строгого,  как предлагаемое
нами), в  рамках которой  даются точные  и интуитивно  ясные определения
кардинальных качеств большинства уровней.

     Следует  отметить,  что  примерно  за  последние  10  тысяч  лет  в
пространстве вокруг Земли произошло сильное смешивание энергий от  эфира
до  астрала,   что  связано   с  изменениями   биосферы  под   действием
человечества. Поэтому, по отношению к Земле и людям мы можем говорить  о
плотном    эфирно-астральном    (астральном,    витальном)    теле,    в
противоположность тонкому астральному  телу (слою), которое  в некоторых
источниках именуется астральным, а в некоторых - ментальным.

     Чтобы сопоставить теперь восточные и западные теории личности,  нам
нужно  "развернуть"  каждый  уровень  по  оси   "тяжесть-тонкость". Речь
здесь идет  о следующем.  Каждый слой,  как уже  упоминалось, отображает
всю  Вселенную.  То   есть  в  его   вибрациях  "учтены"  вибрации   как
"вышележащих",  так   и  "нижележащих"   слоев,  поскольку   каждый   из
них  является  тансформатором-передатчиком   энергии   "сверху-вниз"   и
наоборот. Однако каждый слой   мы можем  представить  в  виде  некоторой
"шкалы серого",  на темном   конце   которой   наиболее   тяжелые  (т.е.
грубые,  плотные,    но сильные) вибрации данного  слоя, а  на  другом -
наиболее   тонкие    (легкие,   подвижные,   сложные,   а   потому     -
малоамплитудные - рис.  2).   Напомним, что каждому участку такой  шкалы
соответствует   свое   бесконечное   пространство,   охватывающее    всю
Вселенную.

     При этом  оказывается, что,  например, в  эфирном слое присутствуют
вибрации,  по  тонкости  соответствующие  буддхическим,  но  процент  их
настолько мал, что они никак  не "чувствуются".  Обратите внимание,  что
энергия  вибраций  нигде  не  равна  нулю,  хотя  в масштабе рисунка это
отразить нельзя.

     Тогда мы можем отобразить  разные слои в виде  ряда перекрывающихся
отрезков, длина которых  соответствует диапазону "наиболее  проявленных"
вибраций данного слоя (рис.3). И  вот теперь мы достаточно просто  можем
сопоставить разные науки, изучающие природу и человека.


Сила (интенсивность)
/\
│
*                            x   x                              o
│  *                     x           x                      o
│
│     *              x                   x              o
│
│       *          x                       x          o
│
│         *      x                           x      o
│
│           *  x                               x  o
│
│
│           x  *                               o  x
│
│        x        *                         o        x
│
│    x                *                 o                x
x─────────────────────────*────────o─────────────────────────x────>
                                                  Тонкость вибраций


     Рис. 2.  Соотношение между энергиями разных слоев



┌────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│     ┌──────────────────────────────────────────────────┐           │
│     │                                      Атман─┐     │           │
│     │                                          ╔═╧═╗   │           │
│     │                                          ║   ║   │           │
│     │                                 Буддхи─┐ ║   ║   │           │
│     │                                      ╔═╧═╣   ║   │           │
│     │                                      ║   ╠═══╝   │           │
│     │                              Карма─┐ ║   ║       │           │
│     │                                  ╔═╧═╣   ║       │           │
│     │                         Ментал─┐ ║   ╠═══╝       │           │
│     │                      Астрал┐   │ ║   ║         ──┼── Тантра  │
│     │────────────────────────────┼─╦═╧═╣───╫───────────┤           │
│     │              ┌─────────────┼─╫───╢═══╝           │           │
│     │              │           ╔═╧═╣   ║               │           │
│     │              │           ║   ║─Т─║               │           │
│     │              │ Психика─┐ ║   ╠═══╡               │           │
│     │              ├───────╦═╧═╣Ю──╫─┐ │               │           │
│     │              │       ║  Ю╠═══╝ │ │               │           │
│     │          Витал─────┐ ║  Ю║     │ │               │           │
│     │              │   ╔═╧═╣ФЮ ║   ──┼─┼──Гуманитар-   │           │
│     │              │   ║  Ф╠═══╝     │ │ ные науки     │           │
│     │        Эфир──┼─┐ ║ Ф ║         │ │               │           │
│     │              ╔═╧═╣ Б ║         │ │               │           │
│     │              ║   ╠═══╝        ─┼─┼──Антропософия │           │
│     │   Физика───┐ ║───╫─────────────┘ │               │           │
│     │          ╔═╧═╣   ║              ─┼──Оккультизм   │           │
│     │          ║   ╠═══╝───────────────┘             ──┼──Йога     │
│     └──────────╫───╬───────────────────────────────────┘           │
│                ║ Е ║                                               │
│                ╚═══╝                                               │
└────────────────────────────────────────────────────────────────────┘

      Рис. 3.  Примерная картина соотношение между различными
	 уровнями проявления мира и взаимодействующими с ними науками
	 и некоторыми мировоззренческими системами.

      Е - естественные науки;    Ф - фрейдизм;   Т - точные науки.
      Б - А. Белый;              Ю - Юнг;

     Как видно их рисунка,  "традиционные " европейские науки  "освоили"
в настоящее время лишь узкий участок ментальных вибраций,  "компенсируя"
это весьма существенной  проработкой физического уровня.  "Разрыв" между
точными и естественными науками "заполняют" (причем весьма  неоднородно,
фрагментарно)  гуманитарные,  которых   сама  природа  изучаемых   слоев
буквально несет в  объятия оккультных наук  и йоги. Этим  же объясняется
успех антропософии,  которая, по  сути, является  частичным и упрощенным
эзотерическим  знанием,  адаптированным  для  практических нужд западной
жизни.  В   нашей  системе   образования  это   соответствует   примерно
второму-четвертому классам начальной школы.

     Таким образом, мы  видим, что европейская  система наук мозаична  и
ограничена в  своей основе  и в  том, что  не касается физического мира,
пользуется   методами,   просто   неадекватными   изучаемым   процессам.
Восточные науки  лишены этих  недостатков, но  их язык  слишком далек от
прямолинейного  европейского  мышления.  Правда,  в  последнее  время  с
появлением и развитием  синергетики и новых  идей в квантовой  механике,
мы  постепенно   начинаем  создавать   представления,  которые   помогут
разработать язык перевода с "восточного" на "западный".

     Как же можно представить  путь духовного развития личности  в свете
восточной   науки?   В   принципе,   мы   можем   определить    идеально
духовно-развитую личность  как такую,  у которой  все процессы полностью
согласованы (находятся в резонансе)  с вибрациями Абсолюта. При  этом, в
зависимости от того,  к какой форме  Абсолюта осуществляется движение  -
к бесконечно большой (по отношению к человеку), то  есть к  Космическому
Абсолюту или к  бесконечно малой (душе) - можно  выделить два   основных
типа  духовного  развития,  которые  различаются  лишь до  определенного
этапа.  Поскольку  обе  формы  выводят  на  один  и  тот  же  слой, то и
конечный   результат будет  один   и тот  же.   На сегодняшний день  эти
пути представлены различными формами йоги  и тантры. Мы здесь ничего  не
говорим о  разного рода  религиозных техниках,  поскольку нас интересуют
способы  и   приемы  закономерного,   планомерного  духовного   движения
"вверх",  пользуясь  которыми  человек  мог  бы сознательно и гармонично
вписываться  в  окружающий  его  реальный  мир.  Религии же прежде всего
стремятся  вписать  человека  в  некоторые  частные  картины  мира,   не
пересекающиеся  друг  с  другом.  И  лишь  те,  кто вжился в эти картины
настолько, что  в какой-то  момент смог  увидеть реальность,  стоящую за
ними,  реальность,  пусть  и  окрашенную  культурными  или  религиозными
традициями, смогут более-менее успешно  двигаться к вершинам духа.  Сами
же  религиозные   предписания  направлены   скорее  на   ограничение   и
подавление негативных качеств  личности, чем на  стимулирование человека
к СОЗНАТЕЛЬНОМУ  сотрудничеству с  Богом, Аллахом,  Иеговой или  другими
ипостасями Единого.

     Говоря о западных представлениях  о развитии личности мы,  по сути,
говорим о  христианских или  полухристианских представлениях,  поскольку
именно  эта  религия  определила  облик  западного мира. В принципе,одна
религиозно-культурная  традиция  отличается  от  другой лишь характерным
энергетическим рисунком центров, соответствующим "идеальному"  состоянию
ее носителя.  Несколько особняком  здесь стоит  буддизм, который  скорее
является социализированной формой йоги, чем религией.

     Чтобы  более  подробно  проанализировать направленность современных
методов  развития   личности  на   Западе,  нам   следует  вспомнить   о
психоэнергетических  центрах  человека  (чакрах).  В таблице 1 приведены
классические 7 главных чакр  и их основные психофизические  функции. Как
показывает  практика,  чакровый  анализ  психики очень удобен, поскольку
позволяет быстро и эффективно "просмотреть" основные качества личности.


                                                    Таблица 1.
          Некоторые психоэнергетические центры
          и их основные психические и энергети-
          ческие функции.

 ┌────────────────┬────────────────────────────────────────────────────┐
 │   Сахасрара    │ Связь с Космосом, ассоциативно-интегративное       │
 │                │ и системное мышление, понимание, мудрость ума.     │
 ├────────────────┼────────────────────────────────────────────────────┤
 │   Аджна        │ Воля, аналитико-дескриптивное, логико-атомарное    │
 │                │ мышление, знание.                                  │
 ├────────────────┼────────────────────────────────────────────────────│
 │   Вишуддха     │ Творчество через образование новых форм,           │
 │                │ жизненаполнение, сексуальное обаяние, коммуникация │
 │                │ (взаимовосприятие), речь.                          │
 ├────────────────┼────────────────────────────────────────────────────┤
 │   Анахата      │ Духовная любовь, интуитивная мудрость,             │
 │                │ взаимопонимание.                                   │
 ├────────────────┼────────────────────────────────────────────────────┤
 │   Солнечное    │ Сила творчества.                                   │
 │   сплетение    │                                                    │
 │   Манипура     │ Энергия действия, активность, силовая стабилизация │
 │                │ процессов.                                         │
 ├────────────────┼────────────────────────────────────────────────────┤
 │   Свадхистхана │ Сексуальность, творчество через проявление         │
 │                │ внутренних свойств материи и через наполнение      │
 │                │ тонких форм, тяга к себе подобным, удовольствие от │
 │                │ взаимодействия с материальным миром, стремление к  │
 │                │ традициям и интуитивно-нерассуждающему образу      │
 │                │ действий, тяга к следованию за лидером.            │
 ├────────────────┼────────────────────────────────────────────────────┤
 │   Муладхара    │ Чувственные наслаждения, психическая и             │
 │                │ энергетическая устойчивость, "инерционная"         │
 │                │ стабилизация процессов, связь с Землей,            │
 │                │ мудрость действия.                                 │
 └────────────────┴────────────────────────────────────────────────────┘


     Судя по текстам  школы вальфдорфской педагогики,  она ориентируется
прежде  всего  на  развитие  качеств  вишуддхи  и анахаты, т.е. усиление
жизнерадостности,  формообразовательного  творчества, коммуникативности,
доброжелательности, духовной любви. По  сути, такой акцент в  воспитании
является     своеобразной     компенсацией     перекоса     в    сторону
аджна-манипурической  активности,  характерного  для  западного делового
мира.

     Однако четыре центра - не семь,  и то, что воспитывается в школе  и
приобретается  "по  жизни",  далеко  не  всегда  находится в резонансе с
вибрациями Абсолюта. Мы  уже не говорим  о том, что  психоэнергетическая
структура человека насчитывает многие десятки центров и каналов,  каждый
из которых так или иначе проявляется в портрете личности.

     И  если  мы  не  на  словах,  а  на деле стремимся к полноценному и
полномасштабному  развитию  человека,  нам  не  стоит  тратить  время на
изобретение велосипедов,  а следует  глубоко и  серьезно изучить  методы
йоги и  тантры и  научиться применять  их на  практике. Без этих методов
самый  лучший  педагог  находится   в  положении  лекаря,   вынужденного
врачевать по телефону.

     Как, например, может  педагог развивать ребенка  с активизированной
сахасрарой,  если   у  него   самого  этот   центр  закрыт   или   плохо
функционирует? Ведь при общении людей происходит взаимообмен  энергиями,
и взрослый,  который, как  правило, сильнее,  почти наверняка  "закроет"
центр  у  своего  подопечного,  даже  не  желая причинить ему какой-либо
вред.

     Как  можно   развивать  позитивные   качества  данной    конкретной
личности,  заложенные  в   ней  на  момент   рождения,  если  мы   и  не
подозреваем, в чем они могли бы заключаться?

     Как  оптимально  подобрать  пару  учитель-ученик?  Ведь  в конечном
счете это приведет к анализу  структуры центров... которые мы не  видим,
и т.д., и т.п.

     Впрочем, довольно проблем.  Опишем лучше оптимальную,  с нашей
точки  зрения,   модель  процесса   воспитания  и   развития   личности.
Во-первых, в основу  такой модели должны  быть положены знания  и методы
не  ниже  буддхического  уровня.  Это  позволит  осуществлять адекватное
развитие  личности  без  какого-либо  ее  ограничения. (После достижения
определенной  степени  тонкости  (примерно  на  уровне  верхней  границы
ментала) стремление к  саморазвитию становится доминирующим).  Очевидно,
что для реализации этих методов надо подобрать людей, уже проявленных  в
соответствующих слоях либо специально их подготовить.

     Во-вторых, сам процесс обучения  следует вести на языке  состояний.
Благодаря этому  мы сможем  избавиться от  ограничений, присущих  нашему
ментализованному сознанию.  По сути,  попыткой работы  на таком  языке и
является  вальфдорфская  школа   педагогики,  однако  без   буддхических
вибраций  мудрости  в  ней  неизбежно  будут  доминировать   чувственно-
эмоциональные состояния.

     В-третьих, в этой модели должно  быть учтено, какие методы, к  кому
и  на  каком  отрезке  жизни  применимы,  а  какие - бесполезны или дают
нежелательный эффект. Так, например,  в первые несколько лет  энергетика
ребенка  сильно  связана  с  энергетикой  одного  из  его родственников,
которого мы  и должны  будем "воспитывать".  Этот этап  длится до начала
переходного  возраста,  когда  человек  полностью  "становится  на  свои
ноги".

     Одновременно  с  "родительским"  ребенок,  начиная примерно с года,
испытывает активное энергетическое  воздействие окружающей среды,  вклад
которой  составляет  от  30-40  до  50%  его  психического состояния. Вы
можете  ничего  не  говорить  сыну,  играющему  в вашей комнате, но сама
атмосфера  добра,   радости  или   злобы  и   раздражения  зафиксируется
его  центрами  и   структурами     и  именно   она,  а   не ваши  слова,
определит  в дальнейшем его характер.

     Поэтому при  воспитании детей  неизмеримо важнее  сильные и чистые,
хорошие   поля   преподавателей,   чем   их   формально-профессиональная
подготовка.  Само  детское  учреждение  должно  быть  храмом,  попадая в
который  ребенок  просто  насыщался  бы  мощными  духовными  вибрациями,
исходящими от людей и предметов, а  игры и занятия лишь помогали бы  ему
в этом.

     Примерно с  3-6 лет  у ребенка  начинает проявляться "зодиакальная"
структура центров, связанная  с моментом рождения.  На этом этапе  важно
успеть  "скомпенсировать"   негативные  качества   (например,   излишнюю
жестокость,   агрессивность   или    эмоциональность),   так    подбирая
окружающую  среду  (включая  и  людей!)  и воздействие на ребенка, чтобы
гармонизировать его психоэнергетическую структуру.

     В принципе, после переходного возраста, т.е. примерно в 14-16  лет,
ребенок является вполне самостоятельной взрослой личностью. В это  время
надо  помочь  ему  осознать  себя  как  индивидуальное,  самостоятельное
действующее начало и окончательно приучить нести полную  ответственность
за  свои  поступки  на  всех  уровнях  проявления.  Дальнейшее  развитие
личности  связано  либо  с  саморазвитием,  либо с обучением специальным
духовным техникам под руководством опытных учителей.

     Если  вернуться  к  действительности,  то  здесь можно выделить две
первоочередные  задачи:   охрана  детей   и  перевоспитание    взрослых.
Необходимо  создать  сеть  дошкольных  учреждений  типа  описанных выше.
Скорее всего,  они вначале  смогут появиться  в странах  со стабильным и
достаточно высоким уровнем жизни. То же относится и к центрам  духовного
развития,  которые  лучше  создавать  "с  нуля",  чтобы  не  попасть   в
зависимость от того или  иного религиозного или эзотерического  течения.
Но эти центры обязательно должны быть открыты для всех, кто стремится  к
духовному развитию и может помочь в этом другим.

     Совершенно очевидно, что, если  такие учреждения и возникнут,  то в
достаточно  отдаленном  будущем,  ибо  основным ограничением здесь будет
проблема кадров. Это связано  с тем, что педагогический  коллектив таких
заведений нельзя чисто механически комплектовать лучшими учеными  Запада
и лучшими мистиками Востока. Нет, КАЖДЫЙ преподаватель должен  одинаково
хорошо и чувствовать западный менталитет и владеть духовными знаниями  и
навыками.  (Как  показывает  практика,  для  выхода  человека на уровень
устойчивого саморазвития даже при очень хорошей исходной  энергетической
структуре требуется примерно  3.5-5 лет.) А  ученых и мистиков  можно (и
нужно) приглашать для ведения спецкурсов и факультативов.

     Итак,  мы  изложили  свое  понимание  соотношения между восточной и
западной  концепциями  развития  личности.  Ни  тантра,  ни  йога, как и
настоящая  наука,  не  вещают  истину  в  конечной инстанции. Они просто
описывают  доступную  им  картину  мира,  одним  из  элементов   которой
является Человек.
