                             Эмануил Сведенборг

                  Земли во Вселенной. Миры в пространстве


     1. С тех пор, как по Божественному милосердию Господа  внутреннее моего
духа  было  открыто  и  мне было позволено говорить с духами  и  ангелами не
только около нашей  земли, но также и с теми, которые находятся возле других
миров. Поскольку я  жаждал познания, существуют ли представители  на  других
землях, какова их природа и качество их жителей, Господом было позволено мне
говорить  и беседовать с  духами  и ангелами с других миров.  С  одними  это
продолжалось в  течение  дня, с другими  в  течение недели, а с некоторыми в
течение месяцев. Я узнал от них о землях,  с которых они были; и о  жизни, о
нравах и богослужениях их жителей, а также многое другое, относящееся к ним.
Поскольку мне позволили получить  мои знания таким способом,  я могу описать
их из того, что я слышал и видел.
     Прежде всего должно  быть известно, что все духи и ангелы происходят от
человеческого  рода; они  пребывают  около своего мира,  знают  то,  что там
происходит  и  могут общаться  с теми, чьи  внутренние способности открыты в
достаточной  мере, чтобы  иметь  возможность  говорить и  беседовать с ними.
Человек  пребывающий  в  духе, соединяется  с  духами  на внутреннем уровне.
Следовательно, всякий,  чьи внутренние  способности  открыты Господом, может
говорить с  ними,  точно так же, как с другим человеком. Мне  было позволено
делать это ежедневно в течение последних двенадцати лет.
     Следующие примечания приведены из  книги "Тайны неба" где это объяснено
и показано.
     * Нет  духов  или ангелов, которые  не  были бы из  человеческого  рода
("Тайны неба" 1880).
     **  Духи  каждой  земли  находятся  вблизи  своей  земли, происходят из
жителей  той земли  и отражают их характер,  а также могут быть им полезными
("Тайны неба" 9968).
     *** Душа, живущая  по смерти, есть дух человека, который и является его
настоящей   личностью,   проявляющейся  полностью   в   следующей   жизни  в
человеческой форме ("Тайны  неба" 322, 1880-1, 3633, 4622, 4735, 6054, 6605,
6626, 7021, 10594).
     ****  Человек, пока  пребывает  в мире во внутренних  началах,  то есть
относительно его духа или души,  находится  среди духов  и ангелов  подобной
себе природы ("Тайны неба" 2379 [2378 в оригинале], 3645, 4067, 4073, 4077).
     *****  Человек может  говорить  с  духами и ангелами;  люди  в  древние
времена в  нашем мире часто делали так ("Тайны неба" 67-9, 784, 1634,  1636,
7802). Но в настоящее время для человека опасно говорить с ними, если он  не
имеет истинной веры и не ведом Господом ("Тайны неба" 784, 9438, 10751).

     2. Что есть  много  земель, населенных людьми,  и  есть духи и  ангелы,
прибывающие оттуда,  становится известным в  следующей  жизни, поскольку там
предоставляется  каждому, кто желает этого по  любви  к  истине,  говорить с
духами  из других  земель, чтобы получить доказательство разнообразия миров.
Он  также может узнать, что  человеческий род происходит  не от одной только
земли,  но  от бесчисленных миров; кроме того, каков характер этих  народов,
как они живут и каково их богослужение.

     3. Я  иногда обсуждал этот вопрос с духами нашей земли,  и мне сказали,
что любой человек здравого  ума  может заключить из многих фактов, известных
ему,  что есть множество земель и  людей, живущих на них. Поскольку  разумно
было  бы предположить,  что  такие  огромные тела,  как  планеты,  некоторые
превосходящие по величине землю, не пустые массы, созданные для того,  чтобы
кружиться перед солнцем и  сиять их скудным светом  для одной земли,  но они
должны иметь  несколько  более важную цель,  чем  эта.  Верующий, ибо каждый
должен  верить,  что единственная  Божественная  цель в  создании  вселенной
состоит в  существовании  человеческого рода, и отсюда  неба,  поскольку род
человеческий,  являющийся  семенем неба,  должен верить,  что  там, где есть
земля, должны быть люди.

     [2] Планеты,  видимые  для наших глаз, находясь внутри границ солнечной
системы, являются землями, что можно знать из того, что они являются телами,
созданными  по тому  же  принципу, что  и Земля.  Это ясно из того, что  они
отражают солнечный свет, и когда видны  через телескопы, не пылают пламенем,
подобно звездам, но выглядят пятнистыми с темными заплатами, подобными морям
и  материкам на  земле.  Другим аргументом является то,  что  они  вращаются
вокруг солнца  таким же образом, как Земля,  продвигающаяся по пути Зодиака,
порождая этим смену лет и времен года - весны, лета, осени и зимы. Они также
вращаются относительно их  осей  таким  же образом,  как Земля,  тем  самым,
порождая  дни и  различные периоды суток -  утро, день, вечер  и ночь. Кроме
того, некоторые из них имеют луны, называемые спутниками, путешествующие  по
орбитам  вокруг  них  с  установленной периодичностью, подобно  луне  вокруг
Земли.  Планета  Сатурн,  являющаяся самой  далекой  от  Солнца, имеет также
большое  светлое  кольцо,   которое  снабжает  мир   этой  планеты   большим
количеством  отраженного света.  Может ли кто-либо, знающий это и  способный
мыслить осудительно,  все еще  утверждать, что  они  (эти планеты)  являются
пустыми телами?

     4. Кроме  того, я обсуждал с  духами ещё одно доказательство того,  что
вселенная содержит больше,  чем один мир.  Оно следует  из  того факта,  что
звездное  небо настолько  огромно и содержит бесчисленные звезды, каждая  из
которых  в своём  мире является солнце с его собственной солнечной системой,
похожей  на  наше  Солнце,  только все они различны по размеру. Всякий,  кто
правильно  взвесит  эти  факты,  должен  заключить,  что  вся  эта  огромная
структура является средством, служащим конечной цели творения - установлению
Небесного  Царства, в  котором Бог может жить  с ангелами и людьми.  Видимая
вселенная, которая есть небо, сияющее бесчисленным количеством звезд, каждая
из которых является солнцем - есть всего лишь средство  для создания миров и
людей, живущих в них.  Тех, из которых  может быть создано Небесное Царство.
Эти факты неизбежно приводят человека  здравого рассудка к  мысли, что столь
огромные средства, служащие для столь великой цели не могли быть созданы для
пользы человеческого рода одного единственного мира и неба, происходящего из
него. Чем было  бы это для Бога, который бесконечен,  в котором тысячи, или,
вернее, десятки тысяч миров, наполненных жителями, не  было бы это ничтожным
и скудным?

     5.  Кроме  того,  ангельское небо настолько  огромно, что  оно во  всех
деталях  соответствует  человеку.  Это  -  мириады, соответствующие  каждому
члену,  органу  и внутренней части,  и  всякому чувству каждого; и было дано
знать, что это небо, относительно всех его соответствий, ни в коем случае не
может  существовать,  кроме  как  из  жителей очень  многих  земель.  * Небо
соответствует  Господу, и  человек каждой частью соответствует небесам,  так
что в  глазах  Господа Небо есть  человек в общем виде, и может быть  назван
Большим  Человеком ("Тайны неба" 2996, 2998,  3624-49,  4625).  Весь  вопрос
соответствия человека и  всех его частей  Большому  Человеку,  который  есть
небо,  был  описан  из опыта  ("Тайны неба" 3021,  3624-49, 3741-50  [3741],
3883-96, 4039-55 [4051 в оригинале], 4218-28, 4318-31, 4403-21, 4523 [4527 в
оригинале]  -33,  4622-33,  4652-60, 4791-4805, 4931-53,  5050-61,  5171-89,
5377-96, 5552-73, 5711-27,10030).

     6. Есть духи, чей единственный интерес состоит в приобретении познаний,
так  как  для  них  только  познания  приносят  радость. Посему  таким духам
позволено  путешествовать  кругом,  также вне Солнечной  системы  и посещать
другие системы, чтобы  приобрести познание.  Они сказали мне, что есть миры,
населенные людьми не только в этой солнечной системе, но и вне её в звездном
небе, и их бесчисленное множество. Эти духи происходят от планеты Меркурий.

     7. Что касается богослужения  жителей других миров, то оно истинно, так
как  они  не  являются  идолопоклонниками,   и  все   признают  Господа  как
единственного  Бога.  Они  поклоняются  не  какому-то  невидимому  Богу,  но
видимому, поскольку, когда Господь является им, Он делает это в человеческом
облике, как  Он являлся  однажды  Аврааму  и другим в этом мире.  * Все, кто
поклоняются Богу в человеческом образе, принимаются Господом. ** Они говорят
также,  что никто не может поклоняться Богу,  а тем более быть соединённым с
Ним, не  имея никакого  представления  о нём, а это  возможно  только,  если
Господь  имеет  человеческий  образ. Без этого  внутреннее  зрение,  которое
является силой размышления о Боге, было  бы потеряно также  как зрение глаза
при рассмотрении безграничной вселенной. Мысль тогда невольно тонет в идее о
Боге, как о Природе, и затем поклоняется природе, как Богу.
     *  Жители  всех миров поклоняются  Богу в человеческом образе, то  есть
Господу ("Тайны неба" 8341-47, 10159, 10736-38). Они восхищаются, слыша, что
Господь действительно  стал человеком ("Тайны неба" 9361). Невозможно думать
о  Боге, кроме как в  человеческом образе  ("Тайны неба" 8705, 9359,  9972).
Человек может  поклоняться тому  и  любить того,  о  ком  он имеет некоторое
понятие, но  не того, о ком  он понятия не имеет ("Тайны  неба"  4733, 5110,
5663 [5633 в оригинале], 7211, 9267, 10067.
     ** Господь принимает  всех, пребывающих  в добре и поклоняющихся Богу в
человеческом образе ("Тайны неба" 7173, 9359 [9359, 7173 в оригинале]).

     8.  Когда им  было сказано,  что на нашей земле Господь принял на  Себя
человеческую природу, они задумались  на  некоторое время,  а затем сказали,
что это было сделано для спасения рода человеческого.

     2. Мир или планета Меркурий, его духи и жители.

     Все  небеса в  совокупности  образуют одного человека и потому  названы
Большим Человеком.  Каждая  частность,  и  внешняя и внутренняя, в  человеке
имеет соответствие в этом  Большом  Человеке, то есть в небе.  Это  - тайна,
пока неизвестная в мире, но то, что это так, было  в изобилии показано *. Но
тех,  кто попадает на  небо из нашего  мира, не  достаточно, чтобы составить
Большого Человека, поэтому  этот недостаток должен быть  восполнен людьми из
многих  других миров. Божественное провидение  следит  за тем,  чтобы всякий
раз,  когда  возникает  недостаток  в  каком-либо месте  небес  относительно
качества  или  количества  соответственно,  немедленно призывались  люди  из
другого  мира,  чтобы   восполнить   этот  недостаток,   и   таким   образом
поддерживается гармония и равновесие небес.

     *   Небо   соответствует   Господу,  и  человек  в   каждой  из  частей
соответствует небесам,  так что в глазах Господа Небо  есть человек в  общем
виде, который может быть  назван Большим Человеком ("Тайны неба" 2996, 2998,
3624-49, 3741-5,  4625).  Вопрос соответствия человека  и  всех  его  частей
Большому Человеку, который есть  небо,  был  описан из  опыта ("Тайны  неба"
3021, 3624-49, 3741-50,  3883-96,  4039-55,  4218-28, 4318-31, 4403-21, 4523
[4527 в  оригинале] -33,  4622-33,  4652-60,  4791-4805,  4931-53,  5050-61,
5171-89, 5377-96, 5552-73, 5711-27, 10030).

     10.   Мне   также  было   показано,  какой  части   Большого   Человека
соответствуют духи  с планеты  Меркурий. Это - память,  но память об  идеях,
предметах  абстрактных, удаленных от  всего земного и материального. Однако,
поскольку  мне  было позволено  говорить  с  ними в  течение многих  недель,
изучать их природу и качество, видеть, кем они являются, и что  происходит с
ними, я хотел бы рассказать здесь о моих реальных опытах.

     11. Некоторые духи приблизились ко  мне, и мне  было  сказано, что  они
прибыли с земли,  самой близкой к Солнцу,  с планеты, которую в  нашем  мире
называют  Меркурий.  Они тотчас же принялись изучать содержимое моей памяти.
Для  этих  духов  это  не  составляет  труда.  Они  способны, приближаясь  к
человеку,  видеть всё, что хранится в его памяти  *. Так, когда они  изучали
различные предметы, включая города и различные места,  которые я посещал, то
я заметил,  что они не интересовались ни  храмами, ни дворцами, ни  зданиями
или улицами, но только событиями, о  которых я знал,  или участником которых
мне   приходилось   быть.  Также  их   интересовали   такие   вопросы,   как
административное  устройство,  порядки  и  нравы  жителей  тех мест,  и т.д.
Поскольку  такие вопросы тесно связаны с  местами в  памяти человека, то они
всплывают  из  памяти  вместе  с  воспоминаниями  о  тех местах,  к  которым
относятся. Я  был удивлен их поведением  и спросил, почему они  игнорировали
великолепие мест, а  изучали  только  дела и события, связанные с  ними. Они
сказали, что они не получают никакого удовольствия от познания материальных,
телесных или земных предметов, но только фактов. Это доказало, что духи этой
земли в  Большом Человеке  соответствуют  памяти об абстрактных  идеях  и  о
предметах, удаленных от всего материального и земного.

     * Духи имеют доступ ко всей памяти  человека, но ничто из  их памяти не
доступно человеку  ("Тайны неба" 2488,  5863, 6192-3,  6198-9, 6214). Ангелы
имеют доступ к  чувствам и целям, которые побуждают человека мыслить, желать
и делать. ("Тайны неба" 1317, 1645, 5854).

     12. Мне сказали, что такова и жизнь обитателей этой земли. То есть, они
совершенно  не  заботятся  о материальных или телесных вопросах, но  лишь об
уставах, законах и формах правления, правительствах. Они  также интересуются
небесными предметами,  которых бесчисленное множество.  Мне также  говорили,
что  многие  из людей  этой  земли  говорят с духами, и что отсюда они имеют
познания духовных предметов и состояний жизни после смерти;  и  отсюда также
их презрение к предметам телесным и материальным. Тот, кто знает наверняка и
убежден, что он будет жить после смерти, интересуется  небесными  вопросами,
так как они являются вечным источником счастья, а мирскими - лишь настолько,
насколько потребности жизни требуют этого. Такова природа жителей этой земли
и соответственно духов, прибывающих оттуда. *

     * Духи  каждого мира находятся  в окрестностях своего мира,  потому что
они прибывают из его жителей и имеют ту же природу. Это также происходит для
того, чтобы они могли быть полезными им ("Тайны неба" 9968).

     13.  Следующий опыт  доказал  мне,  с каким  рвением они  разыскивают и
впитывают   познания,  принадлежащие  памяти,  возвышенной  над  чувственным
восприятием.   Когда  они  изучали  мои  познания  небесных  вопросов,  они,
просматривая все,  постоянно говорили, что то и  это было так-то и так-то...
Поскольку, когда духи приближаются к человеку, они рассматривают  все в  его
памяти, вызывая из неё всё, что удовлетворяло бы их. Фактически, как я часто
наблюдал, они читают её  содержимое, как книгу *. Эти духи делали это  более
умело и быстро,  потому что они пропускали всё то, что замедляет и сужает их
внутреннее зрение. К  таким  относятся все  земные и телесные предметы, если
они расценены,  как  конечные в себе,  то есть, если только они любимы.  Они
концентрируются  на реальных объектах. То, что свободно от  бремени земного,
позволяет разуму  устремиться ввысь и вширь. Тогда как  материальные объекты
тянут его вниз, ограничивая и отягощая.
     Другой  опыт,  который явно  показал их  обеспокоенность  приобретением
познаний  и  обогащением  памяти описан  далее. Однажды  я  писал кое-что  о
будущих событиях, а  эти духи  были тогда слишком далеко, чтобы  изучить их,
извлекая из моей памяти. Они были очень возмущены тем, что я не желал читать
это в  их  присутствии,  и  вопреки их обычному поведению, хотели  оскорбить
меня,  обзывая  меня всякими злыми и скверными  словами. Чтобы доказать своё
раздражение, они  вызывали  болезненное сокращение  на  правой  стороне моей
головы в области уха. Но такие усилия не причиняли мне вреда.  Однако, из-за
того, что они сделали зло,  они  были  удалеены ещё  дальше, но  затем снова
остановились,  желая   знать  то,  что   я  написал.   Настолько  велика  их
озабоченность познанием.

     *  Духи,  находящиеся  при  человеке,  имеют  контроль  над  всем,  что
находится в его памяти ("Тайны неба" 5853, 5857, 5859-60).

     14. Духи Меркурия превосходят других в количестве познаний, которые они
приобретают внутри солнечной системы и в звездном небе  за её пределами. То,
что  они  однажды  изучили, они  сохраняют и  вспоминают всякий  раз,  когда
подобное наблюдается вновь.  Это ещё одно доказательство того, что эти  духи
имеют память, гораздо  более совершенную, чем  люди.  Они сохраняют то,  что
видят,  слышат или  уяснят  иначе,  особенно,  если  они  получают  от этого
удовольствие, поскольку эти духи получают удовольствие от познания.  То, что
приносит  удовольствие  и  любимо,  проникает  внутрь памяти,  будто  по  их
собственному согласию и сохраняется. Всё же остальное не проникает в память,
но лишь поверхностно соприкасаясь, ускользает.

     15. Когда духи Меркурия посещают другое общество, они исследуют степень
познаний его членов, и,  сделав  это, покидают его. Среди  духов, и особенно
среди ангелов, существует сообщение, благодаря которому, если они объединены
в сообщество, где все любят друг  друга,  всё, что  знает  один,  становится
достоянием всех.

     16.  Из-за своих познаний,  духи Меркурия  более горды, чем  другие. Им
было  сказано, что даже притом, что они знают бесчисленное множество фактов,
есть  еще  бесконечное  число  того, чего  они  не  знают, и даже  если  они
продолжали  бы  увеличивать свои  познания  до бесконечности,  они всё же не
смогли бы познать даже всех общих начал. А так как они гордились и кичились,
им было сказано, что это неприлично. Но они  ответили, оправдываясь, что это
вовсе не гордость, а просто хвастовство превосходством их памяти, и что  это
им простительно.

     17. Они не  любят  говорить вслух,  потому  что это физический процесс.
Так,  когда я беседовал с ними без духов-посредников,  я мог говорить с ними
лишь  посредством   активизации   мысли.  Их   память,   как   состоящая  из
нематериальных  образов,  пополняется  объектами,  которые  ближе  к  мысли.
Поскольку  для мышления на уровне выше мыслеобразов,  требуются  в  качестве
объектов  предметы,  удалённые  от  материального.  Из-за  всего  этого духи
Меркурия  не  особенно отличаются способностями  к рассудительности.  Они не
находят  никакого удовольствия  в  вопросах,  требующих  рассуждений  или  в
выводах  из известных  фактов.  Голые  факты  -  вот то,  что  действительно
доставляет им удовольствие.

     18. Их  спросили,  не хотят ли  они как-то  использовать свои познания,
поскольку  не достаточно лишь наслаждаться познаниями, но  необходимо, чтобы
они служили какой-либо  цели,  так как использование является конечной целью
познания. Познания сами по  себе не приносят  им никакой пользы, но могли бы
быть полезными для  других, если бы они поделились с ними своими познаниями.
Также  им было  сказано,  что  для  любого,  кто  хочет быть  мудрым,  очень
неблагоразумно  удовлетворяться лишь приобретением познаний,  так как они  -
лишь вспомогательные средства,  призванные  помогать  исследовать  предметы,
принадлежащие  жизни.  Но  они  ответили,  что получают  удовольствие просто
приобретая познания, и что для них это и есть цель.

     19.  Некоторые из них не хотят, чтобы их видели в человеческом  облике,
подобно  духам  из  других  миров,  но  хотят  представать  взгляду  в  виде
кристаллических шаров.  Причина того, что  они хотят  выглядеть так, хотя на
самом  деле  так  не  выглядят,  состоит   в  том,  что  познания  предметов
нематериальных представлены в духовном мире кристаллами.

     20. Духи Меркурия полностью отличаются от духов нашего мира, так как их
не так волнуют  мирские,  телесные  и  земные вопросы,  и  вообще  всё,  что
материально. По этой причине духи Меркурия не могут  сосуществовать с духами
нашего  мира  и отовсюду, где встречают  их,  убегают,  так  как  их  ауры в
большинстве своём  противоположны.  Духи  Меркурия  утверждают,  что  они не
желают взирать на  внешнюю оболочку. Их интересует  то, что под ней, то, что
очищено от оболочки, то есть то, что внутри.

     21.  Вдруг  появилось  яркое  пламя, горящее  очень интенсивно,  и было
видимо  около  часа. Это пламя сигнализировало  о прибытии духов с Меркурия,
восприятие, мышление и речь которых были еще более быстры, чем у предыдущих.
Немедленно по прибытию они быстро просмотрели все содержимое моей памяти, но
я не смог уловить, что  они  наблюдали,  из-за их  невероятной  быстроты.  Я
слышал, впоследствии,  как они говорили,  что то, что  они  наблюдали, имеет
место. Относительно того, что я видел в небесах и в мире духов, они сказали,
что  они  знали  это  прежде.  Я  почувствовал   большое  количество  духов,
действующих заодно с ними, которые были позади меня, немного слева на уровне
затылка.

     22. В другом  случае, я увидел  большое количество духов этого рода, но
на некотором  расстоянии  от меня,  впереди  и  немного направо.  Оттуда они
говорили со мной, используя духов - посредников, потому что их речь столь же
быстра, как  мысль,  и  может быть переведена  на человеческий язык,  только
используя других духов,  как посредников. Что  удивило меня, так это то, что
их  речь  производила впечатление катящейся  волны, но  была, тем  не менее,
лёгкой  и быстрой. Хотя там было много говорящих, их речь сразу же достигала
меня,  подобно волнам. Замечательно  то,  что они  скользили к моему  левому
глазу, хотя  духи находились  справа  от меня. Это  потому,  что левый  глаз
соответствует  познанию  абстрактных  идей,  предметов,  удалённых от  всего
материального, то  есть,  принадлежащих разуму,  а правый глаз соответствует
предметам,  принадлежащим  мудрости *.  Они постигали и  выносили суждения с
такой  же  скоростью,  с  какой  говорили.  Продолжая  говорить:  " Да,  это
правильно,  а  это   нет...",  они  фактически  мгновенно  высказывали  свои
суждения.

     * Глаз соответствует  уму, так как ум является способностью внутреннего
зрения и связан с нематериальными объектами ("Тайны неба" 2701, 4410,  4526,
9051, 10569). Зрение  левого  глаза соответствует истинам, то  есть вопросам
разума,  зрение правого глаза видам  блага, принадлежащего к истине, то есть
вопросам мудрости ("Тайны неба" 4410).

     23. Там был дух из другого мира, который мог с лёгкостью  разговаривать
с  ними, потому  что он  говорил  так же  легко и быстро, как они, но  очень
большое   значение  придавал  изящности   своего  разговора.  Они  мгновенно
высказали  свои суждения  по поводу услышанного, говоря, что  одно выражение
было  слишком   изящно,  другое  -  чересчур  утонченно.  Но  при  этом   их
интересовало только, сказал ли он что - либо такое, чего они не знали ранее.
Таким образом, они отвергали то, что порождает мрак, особенно неестественную
манерность  и попытки показать учёность, так как за ними растворяется  суть,
значение вещей, а остаются лишь выражения, которые описывают их материальные
формы, так  как оратор  концентрируется не  на  передаче  смысла, а на форме
выражения. И  для  него то, чтобы  его слова слушали, важнее,  чем, то чтобы
понимали их смысл. Поэтому  на слух идёт  более сильное воздействие, чем  на
разум.
     24. Духи Меркурия не могут долго находиться на одном месте или в  одном
обществе  духов,  принадлежащих  к  одному   миру,   но  путешествуют  через
вселенную. Это потому, что они  соответствуют памяти о  фактах, которую  они
непрерывно  стараются  пополнять.  Поэтому  им  разрешено  путешествовать  и
приобретать  для  себя познания везде, где  они только могут. Если  во время
своих путешествий они встречают духов,  которые любят материальное, телесное
и земное, они избегают  их и уходят куда-нибудь, где они не слышат ничего об
этом. Это  доказательство того,  что  их мышление  выше  уровня чувственного
восприятия,  вследствие  чего они  обладают внутренним озарением. Мне самому
также было позволено  непосредственно постигнуть это, когда они были рядом и
говорили  со  мной.  Я заметил,  что  когда  я  был  удален  от чувственного
восприятия, мое физическое зрение начало становиться неясным и расплывчатым.

     25. Духи этого  мира объединены  в своеобразные  группы и  подгруппы, и
будучи собраны вместе,  образуют  своего рода шар. Они так связаны Господом,
что действуют как один организм,  и познания каждого  доступны всем  и общие
познания  становятся  достоянием  каждого индивидуума, как  происходит  и на
небесах *. Другое доказательство того, что они путешествуют через вселенную,
чтобы приобрести познания, было предоставлено  мне  однажды, когда они были,
как мне казалось, далеко от меня. Они говорили со мной оттуда и сказали, что
они были тогда собраны вместе и путешествовали за пределы солнечной  системы
в звездное небо. Они знали,  что где-то там существуют духи,  которые, как и
они,  нисколько не  заботятся ни о чём  материальном и  телесном. Они  также
сказали, что не  знают,  куда  идут,  но  под Божественным руководством  они
направляются в  те места,  где могут научиться тому, чего  еще не знают, и в
которых все согласно с  теми познаниями, которые  они  уже имеют. Они  также
сказали,  что  не   знают,  как   найти  близких  себе  по   духу,   которые
присоединились  бы  к  ним,  и  что это  также  осуществляется  Божественным
Провидением.

     * В  небесах благо  всякого рода  есть общее, так как  небесная  любовь
делится всем,  ей  принадлежащим с другими;  это  - источник их  мудрости  и
счастья ("Тайны неба" 549-50, 1390-1, 1399, 10130, 10723).

     26.  Так  как  духи Меркурия  много путешествуют по вселенной и поэтому
много знают о различных звёздных системах и мирах вне солнечной системы, мне
было интересно  обсудить этот  вопрос с  ними.  Они  сказали, что  вселенная
содержит множество  миров,  населенных людьми. Они были очень удивленны, что
кто-то  может  думать,  что  небеса  всемогущего  Господа состоят из духов и
ангелов,  произошедших  от одного  единственного мира, когда по сравнению  с
величием и  всемогуществом  Бога они были бы столь малочисленны, чтобы  быть
едва  чем-нибудь, даже  если бы там  было много тысяч миров из многих  тысяч
систем.  Они также сказали, что знают о  существовании  более чем нескольких
сотен  тысяч  миров   во  вселенной;  и   все  же  это  ничто  по  сравнению
бесконечностью Господа.

     27. Когда духи Меркурия, бывшие рядом со мной в то время, когда я писал
объяснение  Слова  в его  внутреннем смысле, изучали то,  что я  писал,  они
говорили, что всё  написанное было чрезвычайно  грубо,  почти все  выражения
казались им очень  приземлёнными.  На это мне  было  позволено ответить, что
люди  в  нашем  мире все  еще  рассматривают  мои писания как  непостижимые,
неуловимые и высокопарные, и что  они не способны уяснить многое из  них.  Я
также  сказал, что многие  люди в нашем мире не знают, что  есть  внутренний
человек, который,  воздействуя на внешнего человека, делает  его  живым. Они
живут в  иллюзии, созданной  чувственным восприятием, что тело само по  себе
обладает  жизнью. В результате, злые и маловерные сомневаются  в жизни после
смерти. Они также  называют  ту  часть человека, которая остаётся жить после
смерти тела, не духом, а душой. Они также спорят о том, что такое душа и где
её  обитель,  веря,  однако, что она  должна  воссоединиться  с материальным
телом, даже если оно, став прахом, будет  развеяно  всеми четырьмя  ветрами,
чтобы человек продолжал жить как человек, и тому подобное.
     Слушая это, духи Меркурия спросили, могут ли такие люди стать ангелами.
Мне было позволено  ответить,  что  жившие  жизнью веры и  милосердия  стали
ангелами,  более  не озабоченными  внешними  и  материальными вопросами,  но
внутренними  и духовными. Когда они достигают этого состояния, они пребывают
во  свете, превосходящем свет  духов  Меркурия.  Чтобы дать  им  возможность
убедиться, что это  так, ангелу с небес, образованных из пришедших из нашего
мира, который жил такой жизнью в мире, было позволено говорить с ними. Более
об этом будет сказано позже.

     28.  Впоследствии  духи  Меркурия  послали  мне  длинный  лоскут бумаги
неправильной формы, представляющий собой множество листов, склеенных вместе,
который  выглядел, как  газета,  если  бы  её  напечатали на  нашей земле. Я
спросил, имеются ли  в  их мире бумаги, подобные этой? Они сказали, что нет,
но они знали, что таковые существуют в нашем мире. Они не желали говорить об
этом больше, но я почувствовал, что они  думали,  что познания в нашем  мире
больше доверены бумаге, чем людям, и смеялись над  нами, будто бумаги  имеют
познания, а люди  нет.  Но  им  было объяснено, как всё происходит  на самом
деле.  Несколько позже они  возвратились и послали  мне другую бумагу, также
напечатанную,  подобно  предыдущей,  но  на   этот   раз  не   склеенную  из
бесформенных кусков, а чистую и опрятную. Они сказали, что узнали о том, что
в нашем мире существуют бумаги, подобные этой, и из них делаются книги.

     29. Всё, что  я  сказал прежде,  ясно  показывает,  что  духи  помнят в
следующей жизни то, что  они видели  и слышали в  прошлой жизни,  и что  они
могут быть научены чему-либо только тогда, когда они жили людьми в мире. Это
применяется  одинаково и  к вопросам  веры,  так  что  они могут стать более
совершенными. Чем более  внутренними являются  духи и ангелы, тем с  большей
готовностью и полнее они впитывают то, чему их учат, и более точно сохраняют
это. Так как этот процесс  продолжается вечно, то очевидно, что  их мудрость
непрерывно  возрастает.  В  случае  с духами  Меркурия  их  познания  фактов
непрерывно увеличиваются, но это не порождает увеличения их мудрости, потому
что  они любят  познания, которые являются лишь средствами достижения целей,
больше, чем  сами  конечные  цели,  достижению которых  должны  служить  эти
познания.

     30.  Дальнейшее  описание  характера  духов с  планеты  Меркурий  будет
представлено ниже.  Необходимо  знать, что  каким бы  большим ни  было число
духов и ангелов на небесах, все они однажды были людьми.  Человеческий род -
источник пополнения небес. Все духи имеют точно те же чувства и наклонности,
которые они имели,  когда жили как люди в этом мире.  Жизнь каждого остаётся
такой,  какой была  в  мире.* Это на самом деле  так, и  можно  видеть,  что
представляют собой люди любого мира,  видя,  что представляют собой духи, от
этого мира происходящие.

     * Собственная жизнь каждого сопровождает его после смерти ("Тайны неба"
4227, 7439 [7440 в оригинале]).  Внешние уровни  жизни сохраняются закрытыми
после смерти, а внутренние уровни открытыми ("Тайны неба" 4314, 5128, 6495).
В это время все частности мышления обнаруживаются ("Тайны неба" 4633, 5128).

     31. В  Большом человеке духи  Меркурия соответствуют памяти о событиях,
фактах,  предметах,  отвлеченных  от  всего  природного.  Поэтому, если  кто
говорит  с  ними о земных, телесных  и чисто мирских предметах, того они  не
хотят и слушать. А если их все-таки заставляют слушать об этих вещах, то они
искажают их  и  даже придают им превратный  смысл, чтобы только  избежать их
обсуждения.

     32. Чтобы я получил более точное представление об их  природе, мне было
позволено изображать перед  ними луга,  сады,  пашни, леса, реки. В духовном
мире  достаточно вызвать их в своем воображении в присутствии другого, чтобы
они  появились,  как настоящие. Но они тотчас же искажали всё. Они помрачали
луга и пашни, и силою воображения населяли их змеями. Загрязняли реки, чтобы
вода в них не казалась прозрачной.
     -Зачем вы поступаете так? - спросил я.
     -Мы не хотим и думать о таких предметах - ответили  они: - но  только о
реальных вещах,  то  есть  познаниях  о предметах  абстрактных, удалённых от
всего  земного  и  материального, а  особенно о  предметах,  находящихся  на
небесах.

     33.  Затем я  изобразил перед  ними больших и маленьких  птиц,  которые
водятся у  нас  на  Земле.  В  самом  деле,  в той  жизни  птицы могут  быть
представлены  как живые. Когда они увидели изображенных таким образом  птиц,
то   сначала  хотели  испортить  и  их.   Но  вскоре  успокоились   и  стали
рассматривать  их даже с некоторым удовольствием. Это  объясняется  тем, что
птицы соответствуют  познаниям. Духи как раз в этот момент вспомнили о таком
соответствии. Поэтому они воздержались от своего намерения испортить их и, с
тем,  чтобы  изгнать  самую мысль  о них  из своей памяти.  Потом  мне  было
позволено изобразить  перед ними пышный сад, озаренный  фонарями и факелами.
Духи остались в восхищении, так как фонари и факелы означают истины, сияющие
от  блага.  Из этого я  заключил,  что  их можно  привлечь и  к рассмотрению
материальных предметов. Надо  только упомянуть вместе  с тем  об их духовном
соответствии.  Стало  быть, явления духовного мира не  вполне  отвлечены  от
вещественных предметов, но связаны с ними определенными соответствиями.

     34. Кроме того, я беседовал с ними об овцах и ягнятах. Но они не хотели
даже слушать  о них, считая их чисто  земными  предметами.  Это  происходило
вследствие  того,  что  ягнята  соответствуют  невинности,  о   которой  они
совершенно лишены представления. Я  понял это после того, как сказал им, что
ягнят на небесах олицетворяют невинность.
     - Мы не понимаем, что такое невинность, - ответили они - о ней мы знаем
только ее название.
     Причина  такого  неведения состоит  в  том, что они заняты одним только
познанием,  а  не  его использованием,  цели  которого  оно должно  служить.
Поэтому, в их внутренних представлениях отсутствует понятие о невинности.

     35.  Несколько  духов  Меркурия были посланы  ко мне с  поручением. Они
должны были поведать  остальным о том, что  происходит  вокруг меня. Один из
духов  нашей  земли сказал им, чтобы посланцы  рассказали  пославшим их одну
только  правду. И  чтобы,  по  обыкновению своему,  отвечая  на  вопросы, не
говорили  противоположное тому,  что видели.  Ведь если кто-нибудь из  духов
нашего  мира поступил бы  так,  он был бы наказан. То  сообщество, из  среды
которого  были  посланы  духи, находилось  в  это  время  вдали.  Его  члены
ответили:
     -Если  наказывать за это,  то  пришлось бы наказать  всех  нас.  В силу
старинного обычая  мы  не  можем действовать иначе.  Мы  поступаем  так даже
тогда, когда беседуем с духами вашей земли. Это мы делаем не для того, чтобы
обмануть их, а только внушить им жажду знания. Когда предметы представляются
в превратном  виде  и  до известной степени скрываются,  то  это  возбуждает
желание   узнать   всю  правду.  Таким   образом,  память   совершенствуется
упражнением и исследованием.
     Я  также обсуждал  с  ними этот  вопрос  в другой  раз.  Зная,  что они
беседовали  с  духами  своей  земли, я  спросил,  каким образом  они обучают
жителей своего мира? Они ответили:
     - Мы  ничему не  обучаем полностью, но даем только  намек на  некоторые
понятия.  Тем  самым  мы  питаем и увеличиваем наклонность к  исследованию и
познанию. А если бы  мы отвечали  на все вопросы, то это желание исчезло бы.
Мы описываем предметы в превратном виде, - прибавили они, - еще и  для того,
чтобы истина выделялась яснее. Ведь истина всегда видна  четче при сравнении
со своей противоположностью.

     36. Они никому  не  хотят рассказывать то, что  сами знают,  и в  то же
время стараются выведать то, что знают  другие. Только в своей среде они всё
сообщают друг другу. Поэтому, что знает один, то знают все, а что знают все,
то знает каждый.

     37. Так как духи Меркурия богаты  познаниями, они  отличаются некоторым
высокомерием.  Они воображают,  будто знают так много, что уже почти  ничего
узнавать не осталось. Но духи нашей земли сказали им:
     -  То, что вы знаете - это ничто по  сравнению с бесконечным множеством
того,  что еще неизвестно вам. Неизвестное вам  в сравнении с известным, как
воды великого океана в сравнении с водами  маленького  ручейка. Первый шаг к
приобретению мудрости - это понять, признать  и  почувствовать, насколько же
мало то, что  известно!  И как ничтожно оно в сравнении с неизвестным! Чтобы
внушить им это, одному ангельскому духу было позволено беседовать с ними. Он
показал им, что вообще они знали и  чего не знали; что  остается  бесконечно
много  вещей,  им неизвестных, и что вечности не хватило  бы для того, чтобы
ознакомиться с ними хотя бы поверхностно. Этот ангел  в своей  речи описывал
духовные  понятия гораздо искуснее,  чем они.  Они  были поражены, когда  он
показал им то, что они знали, и то, чего не  знали. Затем я  увидел,  как  с
ними беседовал другой ангел. Он появился  на некоторой  высоте, справа. Этот
ангел  происходил  из  нашей  земли.  Он  перечислил   множество  предметов,
неизвестных  его собеседникам.  Затем  он  стал беседовать с ними  с помощью
перемен состояния. Этот язык оказался им непонятен. Тогда он сказал:
     -Всякая перемена состояния  и  даже всякая ничтожнейшая  часть перемены
состояния содержит в себе целую бесконечность предметов.
     Услышав  это,  они  тотчас  перестали  гордиться  своими  познаниями  и
устыдились. Стыд выразился в уменьшении занимаемого  ими объема.  Вообще все
это сообщество  представлялось  в  виде  объёмной груды, впереди, слева,  на
некотором  расстоянии,  на  уровне пупа.  Затем  я  заметил, что  она начала
колебаться  туда-сюда.  Тогда им был объяснен смысл  этого знамения. Сначала
они размышляли  о  своем  унижении.  Только те  по  краям, которые  казались
приподнятыми, еще не были унижены. Затем я увидел, как груда разделилась. Те
из нее, которые не хотели уничижиться, были сосланы в свой мир, а все прочие
остались.

     38. Несколько духов  Меркурия  приблизилось к  одному духу нашей земли,
который при  жизни  своей в  этом  мире  славился своей ученостью.  Это  был
Христиан Вольф *. Они стали расспрашивать его о многом. Вскоре они заметили,
что  всё, что  он излагал, не возвышалось над чувствами природного человека.
Это потому, что он честно говорил, как мыслил.  В самом  деле, в  той  жизни
всякий  остается тем  же, кем он был в этой. Он пытался  устанавливать связь
между  различными  предметами и постоянно делать из этого всё новые  выводы.
При  этом он нанизывал множество явлений на один общий стержень. Но  духи не
признавали, или не хотели признать его  правоту. Они уверяли, будто звенья у
него не связаны  ни друг с другом, ни с заключениями.  Такие рассуждения они
называли "мраком авторитета". После этого  они перестали  любопытствовать  и
спрашивали только, как называется это,  а как называется то?  Но  и  на  эти
вопросы он отвечал понятиями природными, а  отнюдь не духовными. Поэтому они
окончательно  покинули  его. В  самом деле, в  той  жизни всякий  постольку,
поскольку он верил в Бога, говорит духовно, т.е. с помощью духовных понятий,
или же природно, если  он не верил  в Него. Я хочу описать по этому  поводу,
что бывает в той жизни с учеными, которые приобретают интеллект собственными
размышлениями.  Движимые любовью  к  истине  ради  истины, стало быть,  ради
пользы, они отвлекаются от всего мирского. Затем расскажу, что бывает с теми
учеными,  которые достигают разума с  чужой помощью, без собственного труда.
Так поступают многие,  стремящиеся  к  знанию исключительно  для того, чтобы
приобрести ученую славу, а через неё почести и  преимущества в свете. Они не
стремятся к пользе и не отвлекаются от мирских благ. Расскажу, прежде всего,
что происходит с этими последними.
     Я услышал некоторый звук, который восходил  снизу, вдоль левого бока, к
левому уху. Я заметил каких-то духов, которые старались подняться, но не мог
догадаться, кто  они такие.  Поднявшись, наконец, они  заговорили со мною  и
сказали:
     -Мы были логиками и метафизиками. Свой разум мы погружали в эти науки с
единственной целью,  прославится  своей  ученостью и проложить  себе,  таким
образом,  в  мире  дорогу  к  почестям и богатству.  Теперь  мы  оказались в
печальном  положении. Не поставив себе никакой  другой цели в  изучении этих
наук, мы не могли воспитать в себе сообразительность.
     Их речь была медлительна, а произношение глухо. В то же самое время два
духа беседовали у меня над головой.
     -Кто вы  такие? -  спросил  я  их, и узнал, что один из них прославился
своими сочинениями. Надо полагать, что это был Аристотель. Кто был второй, я
так и не узнал. Первый был приведен тогда в то состояние, в котором он был в
мире.  Всякий легко может быть возвращен в то состояние, в  котором он был в
мире.  Все, чем человек обладает  в жизни, он уносит с собою в другую жизнь.
Больше всего меня  удивило то, что он приблизился к моему правому уху и стал
говорить  оттуда.  Голос  его  был  груб,  а  речь,  тем  не менее, довольно
рассудительна. Из смысла его слов я убедился в том, что он был  ранее совсем
не  таков, как  появившиеся ранее  схоластики. В самом деле,  он сохранял  в
своей  памяти все,  что  написал, и умел извлекать из нее хранившиеся в  ней
рассуждения. Таким образом,  наименования, изобретенные и введенные  им  для
предметов  мысли, служили  словесной  оболочкой  описываемых  им  внутренних
состояний. Затем я догадался  также  и  о том,  что он, был руководим только
собственным  влечением,  жаждою познать все подлежащее мысли  и рассуждению.
При этом он покорно следовал всему  тому, что внушал ему его дух. Вот почему
он  и  приложился  к моему  правому уху. Другое дело  его последователи, так
называемые  схоластики.  Они  идут  как  раз  наоборот  -  не  от  мыслей  к
наименованиям,  а от наименований  к мыслям. А  многие  из них  и  совсем не
переходят к  мысли, а остаются при  наименованиях.  С их помощью  они  могут
доказать все, что  им угодно. При  желании  они могут выдать ложь за истину.
Поэтому философия для них скорее путь к безумию, чем к мудрости, и погружает
их во тьму вместо света. Затем я заговорил с ним об аналитической науке.
     Я сказал, что маленький ребенок может в течение получаса изложить более
философии, анализа и логики, чем Аристотель описал в целом томе. Это потому,
что все, относящееся к мысли и тем самым к речи человека, относится вместе с
тем  и к  анализу. А законы последнего происходят из духовного мира, поэтому
всякий, кто  пытается создать искусственное мышление с помощью наименований,
подобен танцору, который хотел  бы научиться  танцевать посредством  науки о
мышцах и  сухожилиях. Если бы все его мысли были заняты этой наукой, вряд ли
во время танца он  мог  бы  даже пошевелить  ногою.  Однако и без этой науки
танцор  приводит в движение все сухожилия, пронизывающие все части его тела,
а в согласии с ними и легкие, и грудобрюшную перегородку, бока, руки, шею, и
многие другие части  тела,  для полного описания  которых, не хватило  бы  и
нескольких томов. То  же происходит с теми, кто захотел бы мыслить с помощью
наименований.
     Он согласился, причем заметил:
     -Кто привыкает  мыслить  таким образом, тот идет превратным  путем. Кто
хочет сойти  с ума,  тому достаточно  вступить на этот путь.  Но  он  должен
всегда думать о цели и держать её перед внутренним взором.
     Затем он  изложил  мне  свои  понятия  о Высшем  Божестве  в  следующих
выражениях:
     -Я представляю себе Его в человеческом образе, с сияющим кольцом вокруг
головы.  Теперь я уже знаю, что этот Человек  и есть Сам  Господь, а сияющее
кольцо - проистекающая он Него Божественность. Она воздействует не только на
одно небо,  но  и  на  всю вселенную,  располагает и управляет ею.  Тот, кто
располагает и  управляет Небом, располагает и  управляет также  и вселенной,
так как одно из них  немыслимо  без другого.  Кроме  того, я всегда верил  в
единого  Бога,  разные качества которого  почитались  под  разными  именами.
Отсюда и произошла  вера  во многих  богов. Еще  я увидел  женщину,  которая
протянула руку, чтобы погладить меня по щеке. Это очень удивило меня. Но дух
Аристотеля  сказал, что в  мире ему  часто являлась эта  женщина. И при этом
всегда казалось, будто она гладит его по щеке своей прелестной рукою.
     Ангельские духи сказали нам, что такая женщина иногда являлась древним,
и они  называли  ее Палладой.  Она являлась тем,  кто,  будучи  в  древности
людьми, находил удовольствие в  рассуждениях. Они предавались  размышлениям,
но не углублялись в философию. Так  как подобные духи присутствовали рядом с
ним (с Аристотелем - пер.), они  восхищались глубиной его мышления.  Поэтому
они были представлены в образе этой женщины. Кроме того, он признался в том,
какое представление он имел о человеческой душе, или духе:
     -Я считал его "пневмой" **,  - сказал он, т.е. чем-то эфирным, незримым
жизненным  началом. Я  знал, что дух должен жить после смерти. В самом деле,
его внутренняя сущность, будучи способна мыслить, не может умереть. Но более
ясное представление по этому вопросу я составить себе не мог.
     Мыслил он смутно, так  как не только у  него  самого, но и  вообще ни у
кого в  его время не было точного  представления об этих предметах. Впрочем,
Аристотель и в другой  жизни остается среди просвещенных  духов, а многие из
его последователей - среди невежественных.

     39. Однажды я  увидел, как  некоторые духи  нашей земли  встретились  с
духами Меркурия и вступили с ними в беседу. Среди  прочего, духи нашей земли
спрашивали духов Меркурия:
     -В кого вы верите?
     Те ответили:
     -Мы верим в Бога.
     Но на дальнейшие вопросы  о том Боге, в которого они верят,  не  хотели
отвечать.  Вообще у  них привычка не  отвечать на вопросы  прямо. Затем духи
Меркурия, в свою очередь, спросили духов нашей земли:
     -А в кого верите вы?
     Те отвечали:
     -Мы верим в Господа Бога.
     Но духи Меркурия возразили:
     -По нашему мнению, вы не верите ни в какого Бога. Вся ваша вера  только
на устах, но не в сердце.
     Духи   Меркурия   отличаются  очень  острым  восприятием,  выработанным
вследствие их постоянных исследований. С его помощью они постоянно проникают
в  мысли других.  Эти  духи принадлежали к  числу тех,  которые при жизни на
нашей земле  исповедовали  веру согласно учению Церкви, но при этом не  жили
жизнью веры. А те, кто не жил жизнью веры, в другой жизни не имеют веры, так
как их вера - внешняя,  и  не пребывает в их внутренних  началах *. Выслушав
эти  слова, они замолкли, так  как сразу усмотрели в  них  правду, благодаря
данному им в тот момент ощущению того, что это на самом деле так.

     * Тот, кто при жизни в мире  исповедовал веру,  согласно учению Церкви,
но при этом не жил жизнью веры, вообще не  имеет веры  (AC 3865, 7766, 7778,
7790, 7950,  8094).  Его внутренние начала противятся истинам веры, хотя при
жизни в мире он не знает об этом

     40.  Некоторым духам было сказано с неба, что  однажды  духам  Меркурия
было обещано  лицезреть  Господа. И тогда духи, находившиеся рядом  со мной,
спросили у них:
     -Помните ли вы об этом обещании?
     Те ответили, что помнят, но не знают, было ли обещано, что это случится
несомненно. Пока они таким  образом дискутировали, Небесное  Солнце  явилось
им. Небесное Солнце есть ничто иное, как  Господь. Его видят только те,  кто
находится  на внутреннем,  или третьем небе. Увидев Солнце, духи Меркурия не
узнали, что это Господь Бог, так как не увидели его Лика. В это время с ними
заговорили  другие, но я не слышал,  о  чем.  Но внезапно им снова предстало
Солнце небес, посреди него - Господь, окруженный ореолом  солнечного сияния.
Увидев это, духи  Меркурия глубоко смирились  и преклонились.  Тогда Господь
стал  видим  в этом солнце  также  и духам нашей земли,  которые, когда были
людьми, видали его в мире. И все они признались, один за другим, что это Сам
Господь,  и провозгласили  это  перед всем собранием. Затем Господь явился в
виде Солнца перед духами планеты  Юпитер. Те  громко воскликнули, что это  -
Тот, Кого они видели на своей планете, когда Бог Вселенной являлся им.

     41.  Некоторые из духов, увидевших Бога, были отведены вперед и немного
направо. По мере  продвижения  они  говорили, что видели свет, столь яркий и
чистый,  какого еще  никогда дотоле  не  видели, и  что  невозможно  было бы
представить свет еще  ярче. А  это было вечером, и  многие духи рассказывали
одно и то же *.

     *  Небесный  свет очень ярок, во много раз  ярче, чем  солнечный свет в
полдень на Земле (AC 1117, 1521, 1533, 1619-32, 4527, 5400, 8644). Весь свет
на небесах  исходит  от  Господа, как от солнца (AC 1053,  1521, 3195, 3341,
3636, 3643,  4415, 9548,  9684,  10809). Небесный свет просвещает  зрение  и
разум ангелов (AC 2776, 3138).

     42. Надо помнить, что мирское  солнце никогда не бывает видно ни одному
духу,  равно  как и свет от него.  Свет этого  солнца представляется духам и
ангелам  мраком. Духи сохраняют только известное понятие о нем, составленное
на основании их впечатлений в прошлой жизни. Они думают о нем, как о  чем-то
темном, находящемся позади,  на  большом  расстоянии,  немного  над головой.
Планеты  нашей  солнечной  системы  кажутся  расположенными  в  определенном
порядке,  занимая  фиксированное  положение  относительно  солнца:  Меркурий
позади,  несколько  направо;  Венера налево, несколько  позади; Марс налево,
впереди;  Юпитер  также  налево,  впереди, но на  большем  расстоянии;  Луна
налево, очень высоко; спутники также налево, считая каждый от своей планеты.
Таково  расположение этих планет,  по понятиям духов и  ангелов. Кроме того,
все духи,  по их  мнению,  находятся  вблизи своих  планет, но не на них.  В
частности, что касается духов Меркурия, они не остаются постоянно ни в одном
и  том же  положении,  ни на  одном и  том же  расстоянии. Они появляются то
спереди,  то  сбоку,  то  несколько  позади.  Это  объясняется  тем,  что им
разрешено путешествовать по вселенной, приобретая познания.

     43.  Однажды я увидел  слева  целую  толпу  духов  Меркурия.  Затем они
приняли вид  шара, вытянутого в  длину. Я не знал, куда они  направляются, к
Земле или  куда-нибудь ещё. Вскоре я заметил, что они повернулись направо  и
вращались, пока  не приблизились к планете Венера с ее лицевой стороны.  Но,
прибывши туда,  они сказали, что  не желают там оставаться, так  как местные
жители злы.  Тогда они  направились  к  тыльной стороне  той  же  планеты  и
сказали, что там они согласны жить, потому что  там живут  добрые люди. Пока
все это происходило,  я почувствовал поразительные изменения  в  моём мозгу.
Они очень сильно воздействовали на меня.  Мне было объяснено это явление. Те
из  духов  Венеры,  которые  находятся  с ее обратной  стороны,  находятся в
согласии  с  духами  Меркурия.   Они  соответствуют  памяти  о  материальных
предметах,  стоящей  в  согласии  с  памятью  о   предметах  нематериальных.
Последней, именно, и соответствуют духи Меркурия. Вот почему, когда эти духи
сошлись вместе, их влияние ощущалось так сильно.

     44. Я хотел знать, как  выглядят лица и тела людей с Меркурия, и похожи
ли они  на людей  нашей земли. Тогда перед  моими глазами предстала женщина,
совершенно такая же, какие живут и у нас на земле. Ее лицо  было красиво, но
несколько меньше, чем у женщин  нашей земли. Тело ее  было  тоньше,  а  рост
немного  ниже,  чем  у  наших  женщин.  Ее  голова была  покрыта  платочком,
накинутым небрежно, но вполне прилично. Потом я увидел и мужчину.  Его  тело
также было тоньше, чем у мужчин нашей земли. На нём была темно-синяя одежда.
Она совершенно плотно прилегала  к телу,  не образуя не складок, ни вздутий.
Мне сказали, что все мужчины этой  планеты выглядят и одеваются также. Потом
я увидел  нескольких  их  быков и  коров. Вообще  они немногим отличались от
наших земных, но были меньше и  в некоторых  отношениях  напоминали оленей и
олених.

     45. Их также спросили, как выглядит наше солнце с их планеты.
     - Оно очень велико, - ответили  они, - а с  нашей планеты  кажется  еще
крупнее, чем  с других, судя по рассказам  других  духов.  Несмотря на  это,
температура у нас умеренная, не слишком холодная, и не слишком горячая.
     Мне  было позволено ответить им, что  это предусмотрено  Господом, дабы
они не  страдали  от чрезмерного зноя. Ведь  их  планета находится  ближе  к
солнцу, чем все остальные. Но жара зависит не только от близости  солнца, но
и от толщины  и плотности атмосферы. Это доказывается  тем, что на  вершинах
высоких гор холодно даже в теплых странах. Также тем, что количество теплоты
зависит от  того,  падают  ли  солнечные  лучи прямо  или косвенно.  Этим  и
вызывается смена зимы и лета в одной и той же местности.
     Вот и все, что мне удалось узнать о духах и жителях планеты Меркурий.

     3. Юпитер

     46.  С  духами  и  ангелами планеты Юпитер  мне  было  дозволено  более
продолжительное общение, чем с  духами  и ангелами других планет.  Поэтому я
могу рассказать  многое, как  о  них, так  и о жизни обитателей  этого мира.
Духи, с которыми я встречался, действительно происходили  оттуда. Об этом  я
мог заключить по многим признакам. Кроме  того,  мне прямо  было  сказано об
этом с неба.

     47. Правда, сама планета Юпитер не видна духам и ангелам. Да и вообще в
духовном мире ни одна планета не видна  сама, но только  происходящее с  нее
духи  и  ангелы.  Уроженцы  Юпитера  видны  впереди,  налево,  на  некотором
расстоянии, притом постоянно  на  одном  и том же  месте  (см. п.  42 выше).
Впрочем,  там  же, по  мнению  духов  и ангелов, должна  находится  и  самая
планета. Духи всякой планеты  остаются  вблизи своего мира, потому, что  они
раньше  жили  в  нем.  Всякий  человек  после  смерти  становится духом,  но
сохраняет все свои прежние свойства. Потому, будучи одной с жителями их мира
природы, они могут общаться c ними, а также помогать им.

     48.  Духи  Юпитера  рассказали мне,  что  на той  планете, которую  они
населяли  при  жизни, живет  огромное  количество  людей. Почва  едва  может
прокормить  их  всех. Земля  их плодородна  и обильна.  Никто не  испытывает
недостатка  в  жизненных благах.  Никто там не  заботится  ни о  чем,  кроме
предметов  первой необходимости. Вот  почему население ее так многочисленно.
По их  словам,  их  главная забота  состоит в воспитании детей, которых  они
нежно любят.

     49.  Далее  они  рассказали, что разделяются на  племена,  роды и дома.
Каждая  семья  живет отдельно.  Время они всегда проводят вместе  со  своими
родными. Никто  никогда не желает  благ другого. Никому не приходит в голову
мысль овладеть  чужим имуществом, еще менее - отнять его с помощью хитрости,
еще  менее  -  путем  грабежа и  насилия.  Они  считают  это  преступлением,
противным человеческой природе и ужасным злом. Я хотел рассказать им, что на
нашей земле бывают войны, разбой и убийства. Но они возмутились и отказались
слушать. Ангелы сказали мне, что и на нашей земле древнейшие люди жили таким
образом. Они  были разделены на племена, роды и  дома.  Все были в  то время
довольны  своей участью. Никто и  не думал обогащаться на  счет других,  или
господствовать над ними, любя только самого себя. Поэтому древние времена, а
особенно древнейшие, были более угодны Господу, чем последующие. Среди людей
тогда господствовала невинность, соединённая с мудростью. Каждый тогда желал
добра ради добра и справедливости ради справедливости. Никто не понимал, что
возможно творить добро и справедливость ради почестей и выгод. Все  говорили
одну только правду. Это делали ради самой правды, а в равной  степени и ради
добра, стало быть, не от одного разума, а от воли, соединенной с разумением.
Вот  каковы  были  древнейшие  времена.  И вот  почему  ангелы  тогда  могли
разговаривать с  людьми.  Они возносили их души, не  отягощённые  телесными,
материальными  вопросами,  на  небо,  позволяли  им  странствовать по  нему,
показывали им великолепие и блаженство, и даже внушали им небесную радость и
счастье. Древние писатели знали об этих временах. Их называли Золотым Веком,
или Царством  Сатурна.  Эти времена  были таковы  именно благодаря тому, что
люди были разделены на племена,  племена на роды, роды на дома, и каждый дом
проживал отдельно. Никому  не приходило тогда в голову захватывать  наследие
ближнего с целью приобрести, таким образом богатство и власть. Любовь к себе
и  к  миру была  им  неизвестна.  Каждый довольствовался  тем,  что  имел, и
радовался  счастью  другого  не  меньше,  чем  своему  собственному. Но  это
состояние  продолжалось  недолго.  Со  временем все изменилось до  наоборот,
когда людские души охватила жажда власти и богатства. Тогда род человеческий
для самозащиты  объединился  в  царства  и  империи. Когда законы совести  и
милосердия, начертанные раньше в сердцах людей, перестали действовать,  ради
обуздания насилия  пришлось  учредить другие  законы. В них  наградою служат
почести и  выгоды,  а наказанием  -  лишение таковых. После этого  само небо
стало  удаляться  от человека все больше  и  больше. Наконец, в  наше  время
многие уже вообще не знают о существовании рая и ада, или отрицают его.  Всё
это было рассказано мне для того, чтобы  показать состояние жителей Юпитера,
их честность и мудрость. Об этом будет сказано в дальнейшем.

     50. После долгого общения с духами Юпитера я твердо убедился в том, что
они более  честные и  прямые, чем жители многих других планет. Их появление,
поведение,  излучение,  исходящее  от них -  все  столь мягко  и кротко, что
нельзя  выразить никакими словами.  Свойства  всякого духа  в  другой  жизни
познаются  по  его  воздействию.  В  нем  же  проявляются  его  наклонности.
Праведность выражается в мягкости и кротости. Она кротка, потому что  боится
навредить, а мягка потому, что стремится делать благо. Я вполне ясно отличал
кротость и мягкость  воздействия, происходящего от добрых духов нашей земли,
от мягкости и кротости влияния духов Юпитера.
     Если между нами возникает какое-нибудь небольшое разногласие - говорили
они,  -  то тотчас появляется нечто вроде тонкого мерцающего луча. Он бывает
похож на блеск молний. Иногда появляется также и маленькая связка, в которой
видны мерцания и бродячие  звезды. Но всякое разногласие  между  нами тотчас
улаживается.  Мерцающие  и в то же  время бродячие  звезды означают ложь. Но
блестящие  неподвижные  звезды означают правду. Поэтому первые соответствуют
разногласиям.

     51. О  присутствии  духов  Юпитера  я  узнавал не только  по кротости и
мягкости их поступи  и влияния, но и по тому, что они влияли главным образом
на мое лицо. Они располагали  его к  веселости  и смеху. Это продолжалось до
тех пор, пока они не удалились.
     -Мы действуем таким  образом на лица  жителей земли, -  говорили они  -
когда  проходим  мимо  них.  Мы желаем  внушить  им  таким  образом покой  и
сердечную радость.
     Эти же чувства  покоя и радости они внушали и мне. Они заметным образом
наполняли  мне  грудь и сердце. Вместе  с тем исчезали алчность  и заботы  о
будущем,  которые  причиняют  беспокойство  и недовольство,  и  волнуют  дух
различными страстями. Отсюда  я мог заключить, каков быт обитателей  планеты
Юпитера. В самом деле, по духам можно заключить  и о природе жителей. Каждый
умирающий  уносит  с  собой  свою жизнь и  продолжает  ее,  будучи  духом. Я
заметил,  что  они  пребывали  в  состоянии  особенно глубокого счастья  или
блаженства. Заметил я это еще  и  потому, что их внутреннее  зрение  было не
замкнуто,  но отворено и  обращено  к  Небу.  А чем  шире  внутреннее зрение
всякого  бывает  открыто  к   Небу,  тем  более  он   способен  воспринимать
Божественное благо. Вместе с  этим  последним всегда проистекает  внутреннее
счастье  и  блаженство. Иначе  бывает у  тех, которые  не живут  согласно  с
Небесным  порядком.  У  них  внутреннее  закрыто,  а внешнее  -  открыто  по
направлению к миру.

     52. Мне показали также внешность обитателей планеты Юпитера. Правда, их
самих я так  и  не видел.  Зато я видел духов, сохранивших тот же самый вид,
что  и при жизни. Тем не менее, еще до этого снизошел в белом облаке один из
ангелов и дал мне разрешение видеть этих духов. Тогда я увидел два лица. Они
походили на  лица  людей нашей земли,  были  белы и  красивы.  Они  блистали
искренностью и скромностью. Пока  вблизи меня находились духи  Юпитера, лица
людей  нашей земли казались мне меньше обыкновенного. Это происходило  из-за
влияния представлений  духов Юпитера о том, что случается с их лицами  после
смерти. Пока они жили на своей планете, они думали, что после смерти их лица
увеличатся и округлятся.  Эта мысль запечатлена у  них на  лицах. Там  она и
остается.  Вот почему, когда они становятся духами, их лица  кажутся больше.
Они думают так потому, что, по  их мнению, лицо не есть тело, так как им они
видят,  слышат,  говорят  и  выражают  свои  мысли.  Поэтому  мысль  как  бы
просвечивает  через лицо.  Лицо они считают  как бы внешним  покровом мысли.
Кроме того, они знают, что по окончании своей  земной жизни они станут более
мудрыми. Отсюда они делают тот вывод, что покров мысли, т.е. лицо, станет на
том свете шире. Они полагают также, что после смерти будут ощущать некоторый
огонь, который будет согревать  их лица.  Думают ли они это потому, что, как
известно  самым  мудрым  из  них,  в духовном смысле огонь  означает любовь,
далее,  любовь  есть  огонь жизни,  и  от  ее  огня ангелы  получают  жизнь.
Некоторые из них живут в  небесной любви. Такие наслаждаются всем  тем, чего
они желали при жизни. При этом они чувствуют, что их лицо согревается. Тогда
любовь проникает в их самые сокровенные помыслы, поэтому жители этой планеты
тщательно моют и украшают свое лицо. Кроме того, они защищают его от загара.
Они  носят  покрывала  из  голубого  лыка, которые  надевают  на  голову или
завешивают ими лицо. Через мои глаза они видели жителей нашей земли. Но лицо
последних  показалось  им безобразным, так как вся его  красота  заключалась
только  во внешних чертах, а не  во  внутренней  одухотворённости.  Они были
очень  удивлены  тем,  что  лица  некоторых  были  испещрены  бородавками  и
нарывами, или другим образом изуродованы. С ними самими никогда подобного не
случалось.  Несмотря  на это, некоторые  лица им  понравились. Это  были те,
которые  веселы   и  радостны,  а  также   те,  которые  обладали  несколько
выступающими губами.

     53. Мне  было объяснено, почему  так  понравились  лица  с выступающими
губами.  Сами  они  по большей  части  выражают  свои мысли с помощью  лица.
Главным образом они пользуются для этого той частью его, которая расположена
вокруг  губ. Кроме того,  они никогда не притворяются, но говорят всегда  то
же, что  и думают. Поэтому  они не напрягают  своих лиц, но дают им меняться
свободно.  Иное  дело  с  теми, которые  с  детства  привыкли  лукавить.  Их
внутреннее состояние не отражается в их лицах. Мысли не  могут таким образом
выдавать себя. Они ничем  не  проявляются извне. Лицо  всегда готово принять
нужное выражение, когда этого потребует расчет. О степени искренности всегда
можно  заключить по напряжению  в  губах  и окружающих частях  лица.  В этих
местах  много переплетающихся и перемыкающихся жилок. Они  созданы не только
для движения рта и языка, но и также для выражения помыслов духа.

     54. Мне показали и то, каким именно образом  мысли отражаются  в  лице.
Наклонности, относящиеся к любви, проявляются в особенностях взгляда и в его
изменениях, а мысли проявляются в изменениях внутреннего расположения. Здесь
нет возможности описать это подробно. Жители планеты  Юпитера обладают также
языком слов.  Однако  он  не столь  звучен,  как  наш. Один  способ  общения
дополняет другой. Выражение лица  придают живость  языку  слов. Я  узнал  от
ангелов, что  первоначально  и на каждой планете язык  состоял из  выражений
лица. Главное  участие в них принимали губы  и глаза.  Такой  язык возникает
раньше других, потому  что лицо  для того и  создано, чтобы  отражать  мысли
человека и его желания. Поэтому  лицо называют зеркалом и  показателем души.
Кроме  того, в древнейшие и первобытные времена  господствовала искренность.
Человек не думал и не хотел  думать ничего такого, что он  боялся  бы выдать
выражением лица.  Наклонности  духа, а  отсюда и  мысли, могли выражаться на
лице   живо  и  полно.   Поэтому  они  появлялись   перед  глазами  во  всём
многообразии, сразу все вместе. Этот язык  господствовал  над языком  слов в
той же степени, в которой зрение господствует над слухом. Одно дело - видеть
какую-нибудь местность,  а  другое  -  слышать  и воспринимать  ее словесное
описание.

     Они прибавили, что такой язык совпадал с речью ангелов, с которыми люди
в то время вступали в сношения. В самом деле, когда  лицо говорит, или когда
мысль говорит через лицо, все это ничто иное, как ангельская речь у человека
в ее природном образе. Но наша  словесная речь  не заключает в  себе  ничего
подобного. Всякий может понять, кроме того, что у древнейших людей язык слов
не мог существовать как таковой. Ведь слова любого языка не возникли сами по
себе. Необходимо было  сначала изобрести их  и  применить  к  предметам. Для
всего этого понадобилось время. Такой язык продолжал  существовать некоторое
время. С его помощью в человеке поддерживались  искренность  и прямота. Но в
последствие люди приучились мыслить одно,  а говорить другое. Это началось с
тех пор, когда человек стал любить самого себя, а не  ближнего.  После этого
словесный язык получил преобладание. Лицо  либо совсем перестало  изображать
мысли, либо  научилось лгать. С тех пор внутренний образ лица изменился. Оно
стало напряженным, грубым и почти лишилось  жизни.  Только его внешний образ
воспламенен огнем любви  к себе.  Он  кажется  людям живым. Скрытая  под ним
безжизненность  незаметна людям.  Но  ангелы видят  ее,  так как  их  зрение
проникает  в  глубину  объектов.  Вот какими стали лица тех,  которые думают
одно,  а  говорят  другое.  Вот  какое впечатление  производят  притворство,
лицемерие,  хитрость и обман. Все  это в наши дни  заменяет благоразумие.  В
другой жизни  иначе. Там  не  дозволено думать одно,  а  говорить другое.  В
каждом слове там легко обнаружить неискренность.  В ком она обнаружена, того
тотчас изгоняют  из  общества и наказывают. Затем  различными  способами его
заставляют говорить так, как  он думает,  а  думать так, как он желает. Этим
добиваются того, чтобы мысль его была едина  и нераздельна. Если он добр, он
должен желать добра,  а отсюда  и мыслить и говорить доброе. Если он зол, он
должен желать зла, а отсюда мыслить и говорить злое. Лишь после этого добрый
может быть вознесен на небо, а злой  ввергнут в преисподнюю. Это потому, что
в преисподней  есть только зло и  происходящая от  него  ложь, а в раю  есть
только добро и происходящая от него истина.

     55. Кроме  того, духи  -  уроженцы  Юпитера  сообщили  мне  кое-что  об
обитателях  этой планеты.  Они говорили об их  способе  передвижения,  об их
жизни, об их жилищах. Вот что я узнал об их способах передвижения. В отличии
от  людей  нашей земли  и  многих  других  планет, они ходят  не  в  стоячем
положении, но и  не на четвереньках, как животные.  При ходьбе они опираются
на кисти рук, а время от времени отчасти становятся на ноги. Во время ходьбы
через каждые три шага поворачивают лицо в стороны и назад. В то же время они
несколько  наклоняют  тело. Это  они делают  очень быстро,  так  как считают
неудобным, чтобы  кто-нибудь другой увидел их  иначе, чем  с лица. Во  время
ходьбы  всегда  поднимают  лицо, как  это делаем  и мы. Благодаря  этому они
получают  возможность  смотреть не только на  землю, но и  на небо.  Они  не
опускают  лица  вниз,  чтобы  смотреть на землю -  это они  считают вредным.
Только самые подлые из них поступают так. И если они не приучаются поднимать
лицо,  то  их  изгоняют из  общества.  Когда  они  сидят, то держат  верхнюю
половину  тела  прямо,  подобно  людям  нашей  земли.  Но  в  это время  они
скрещивают ноги. Не  только при ходьбе, но и стоя, заботятся о том, чтобы их
видели не сзади, а только с лица. Лицо свое они показывают очень охотно, так
как в нем отражаются их мысли. Никогда выражение лица у них не  расходится с
мыслью, да и не может расходиться. Поэтому всем присутствующим ясно видно, с
каким  чувством  нас встречают.  Это  тоже  никак не может  быть  скрыто.  В
частности,  всякий видит, искренняя ли к нему дружба, или притворна. Все это
мне рассказали духи этой планеты и подтвердили  ангелы. Поэтому кажется, что
и  духи  ее  не  ходят  в стоячем  положении, но  помощью кистей  руки.  Они
напоминают пловцов.

     56. Живущие в теплых  странах  ходят голые, и  подпоясывают себе только
чресла.  Их  мысли  целомудренны. Они любят только  в супружестве и избегают
прелюбодеяния. Их сильно удивили духи нашей земли. Последние узнали, что они
ходят  таким образом и  притом голые. Тогда они  стали  смеяться над  ними и
питать нечистые мысли. Не обращая внимания на их беспорочную жизнь, они были
склонны придираться только к таким мелочам.
     -Это  доказывает,  - сказали  духи  Юпитера, -  что  люди  земли больше
заботятся о  плотском  и земном, чем  о небесном , и что их мысли  изобилуют
непристойностями.  Им ответили,  что  нагота  сама по себе не постыдна и  не
порочит  тех, кто  живет в состоянии целомудрия и невинности, но только тех,
кто живет в разврате и бесстыдстве.

     57. Когда жители этой планеты ложатся  в кровать, они поворачивают лицо
вперед, т.е. к комнате, а не  назад, к  стене. Так мне рассказывали их духи.
Впрочем, я и сам мог догадаться об этом. Только таким образом, по их мнению,
они  обращают лицо  к Господу. В противном же случае  они  отвращались бы от
него. Со мною  часто  это случалось  раньше,  когда я ложился в кровать.  Но
долго до этого я никак не мог понять причину.

     58.  Они  любят  долго  оставаться за  трапезой. Но  это происходит  не
столько  от любви к еде, сколько к собеседованию.  Приходя  к столу, они  не
садятся на стулья или скамьи,  ни  на кровати или  земляные насыпи, и  не на
траву,  а на листья одного  дерева. Они не хотели  было говорить,  с  какого
дерева  они берут  эти  листья. Тогда  я стал  перечислять  деревья одно  за
другим. В конце  концов  они подтвердили, что  это листья смоковницы.  Кроме
того они сказали  мне,  что приготовляют пищу не столько ради вкуса, сколько
ради пользы. Они прибавили, что все питательное кажется им вкусным. По этому
вопросу между ними началось обсуждение.
     -Это  полезно для  человека, -  говорили  они, - так  как  приучает его
ценить здоровый дух  в здоровом  теле. Иначе с теми,  кто  выше всего ставит
вкус.  От  этого тело болеет, или,  по  крайней  мере, испытывает внутреннее
недомогание.  Оно  передается  также  и  душе.  В самом  деле, эта последняя
зависит от внутреннего состояния связанных с нею частей тела. Подобно этому,
зрение  зависит  от  состояния глаза,  а  слух  -  уха. Поэтому  безрассудно
находить все удовольствия жизни в  разврате и сладострастии.  Все это делает
мысль  и рассудительность  неуклюжими, и  придает ловкость только в светских
делах.  Такие  люди подобны грубым животным, с которыми их сравнивают не без
основания.

     59.  Духи показали  мне  также  свои жилища. Они  низки,  построены  из
дерева, но внутри  убраны  лубом  или  лыком небесно-голубого цвета. Стены и
потолок  испещрены  точками,  напоминающими  звезды. Они  нарочно  стремятся
создать подобие видимого неба со светилами,  которые они считают обитателями
ангелов. Есть у  них также палатки, закругленные сверху и вытянутые в длину,
также испещренные  звездочками  на голубом  фоне. На  время дня они прячутся
туда, чтобы блеск солнца  не повредил им  лиц. Эти  занавески устраиваются и
отделываются очень тщательно. Под ними же жители и обедают.

     60. Когда духи Юпитера смотрели на лошадей нашей земли, лошади казались
им больше обыкновенного. В  действительности же это они были очень крепки  и
крупны.  Но  такое  впечатление производили  лошади  на  этих  духов  и  оно
внушалось мне.
     - У нас тоже  есть лошади, - говорили они, - но  гораздо крупнее. Кроме
того, на  нашей планете есть лошади  дикие  или  лесные.  Вид этих последних
приводит  нас в ужас.  На самом  же деле они не причиняют никакого вреда. Но
это чувство страха у нас врожденное или естественное.
     По этому  поводу я стал  размышлять  о  причинах такого страха. В самом
деле, ведь лошадь, в духовном смысле, означает рассудочное,  происходящее от
науки. А духи Юпитера опасаются воспитывать  рассудочное с  помощью светских
наук. Вот отчего происходил их  страх. Из дальнейшего мы  увидим, что науки,
основанные на человеческом разумении, не пользуются их уважением.

     61.  Духи  этой планеты  избегают  общества духов нашей земли, так  как
отличаются  от  них своими  нравами  и  наклонностями. Они считают, что духи
нашей земли хитры, ловки и искусны в злых намерениях, но мало знают и думают
о  добре. Кроме того,  духи планеты Юпитера  значительно  превосходят  духов
нашей земли  по  своей  мудрости. Наших  духов  они считают многоречивыми  и
малодушными,  а  поэтому  не  способны  проникнуть  в  суть  вещей  или даже
различать  добро. Однажды некоторым  злым  духам нашей  земли было разрешено
проявить  свое коварство.  Им удалось  соблазнить  нескольких духов Юпитера,
находившихся  вблизи.  Правда,  эти  последние долгое время  выдерживали  их
нападки. Наконец, они признались, что больше не могут.
     - Но это нельзя поставить нам в вину, - сказали они, - наше воображение
и даже мысли находились под вредным влиянием. При этом мы чувствуем себя как
бы связанными. Поэтому избавить и освободить  нас может  только Божественное
содействие.
     Однажды я  читал из Писания главы о  Страданиях Спасителя. В  это время
некоторые духи,  происходившие  из  Христианского  мира,  пришли  в страшное
негодование.  Они  пытались таким  образом  совратить  духов  Юпитера.  Было
произведено  исследование,  с  целью  узнать,  кто  такие  они  были  и  чем
занимались в мире. Оказалось, что некоторые из них  были проповедниками и по
большей части принадлежали к так называемому Сообществу Господню,
     т.е.  к  иезуитам.  Я  рассказал, что  при  своей земной  жизни  своими
проповедями  о  Страстях  Господних  они умели растрогать до  слез.  Причина
этого, по-моему,  заключалась в том,  что в мире они говорили одно, а думали
другое.  Стало быть,  и  сердца  и уста  их  находились в разладе. Но  такие
обманчивые речи теперь  уже  стали невозможны  для них. В  самом деле,  все,
становясь  духами, вынуждены  говорить так  же, как и мыслить. Духи  Юпитера
были  крайне   удивлены  тем,  что  в   человеке  может  существовать  такое
разногласие  между  внутренним и внешним бытием. Они  не понимали,  как это,
возможно,  говорить  одно,  а  думать  другое. Сами они  к этому  совершенно
неспособны. Потом они были поражены, когда услышали, что некоторые обитатели
нашей земли  совсем  непохожи  на  виденных  ими, и что  часть  из них  даже
становится ангелами. Они, напротив, думали, что  все на нашей земле  подобны
описанным. Но им объяснили, что есть много людей совсем другого рода. Есть и
такие, чьи мысли направлены к  добру, а не ко злу,  в отличии от первых. Те,
чьи мысли направлены к добру, после смерти становятся ангелами. Дабы внушить
им это,  с неба  были  ниспосланы,  один  за  другим, несколько  хоров.  Они
состояли  из  ангелов  и в полном  согласии славили Господа.  Эти хоры очень
понравились  духам Юпитера, находившимся вблизи меня. Они сами почувствовали
себя как  бы  вознесенными на  небо.  Мне  было  дано  ощутить,  посредством
внутреннего  общения, тот  восторг,  который  испытывали  духи  Юпитера. Они
обещали рассказать об этом своим присутствующим друзьям.

     62. По  мнению жителей планеты Юпитера, мудрость заключается в добрых и
справедливых мыслях обо всем относящемся к жизни. Эту мудрость они усваивают
с самого детства от своих родителей  и передают ее по наследству детям. Дети
растут под охраной родительской любви и мудрости.  Из наук,  существующих  у
нас на  земле,  ни одна не  известна им. Ни одна их  не  привлекает. Все эти
науки  они называют  мраком. Они сравнивают их с облаками, которые закрывают
солнце. Об  этих науках они составляли себе представление по некоторым духам
нашей земли,  которые  хвастались  перед ними своими знаниями. Это были духи
тех, которые видели  мудрость в  простом загромождении памяти. Они заполняли
ее  языками,  в  особенности  еврейским,  греческим  и  латинским,  а  также
замечательными произведениями письменности, их разбором, несложными опытными
открытиями, особенно названиями предметов философских и т.п. Они считали эти
познания сами по себе мудростью,  а не средством к  ее достижению. Эти науки
не служили для них средством для  воспитания в  себе  разумных способностей.
Поэтому в другой жизни им уделена лишь ничтожная степень рассудительности. В
самом деле, они видят только  наименования и только  с помощью наименований.
Люди с такими  наклонностями представляются умственному зрению в виде глыб и
туч (см. выше, 38). Те же, которые  гордятся такого рода ученостью, наделены
еще  худшею сообразительностью. Те,  которые пользовались науками  для того,
чтобы  нападать  на  церковь  и отрицать веру, совершенно  теряют  рассудок.
Подобно совам, они видят во мраке одну лишь ложь вместо правды и зло  вместо
добра. После разговора с подобными духами, духи Юпитера пришли к заключению,
что науки погружают во тьму и ослепляют. Но им объяснили, что на нашей земле
науки  служат  для того, чтобы открывать  умственное  зрение, пребывающее  в
небесном  свете.  Лишь  тех,  кто применяет науки к природной и  чувственной
жизни, они вгоняют в безумие. Такие приучаются  превозносить природу превыше
Божества  и мир выше Неба. Затем им объяснили,  что науки сами по  себе суть
духовные  богатства.  Обладающий  ими   подобен  тем,  кто  накопил  мирское
достояние. Оно также может принести  пользу и себе и ближнему  и родине,  но
может быть  обращено и во зло. Сверх  того, науки подобны  платью. Оно также
может  служить  для пользы  и  для украшения, но  в то же время также и  для
чванства.  Это  бывает с  теми,  кто хочет быть почитаем за одну только свою
одежду.  Духи Юпитера отлично поняли все  это.  Но они удивились тому,  что,
будучи  людьми,  эти духи  больше  всего  заботились о  средствах, ведущих к
мудрости,  чем  о  самой  мудрости. Как  они  могли  не замечать  того,  что
погружать мысль в мир науки и не возвышаться над ним - значит погружаться во
мрак и ослепление.

     63. Один дух поднялся с  нашей земли.  Он приблизился ко  мне и сказал,
что слышал беседу мою с другими духами, но ничего не понял из того, что было
сказано о духовной жизни и ее свете. Он ответил, что явился не с этой целью.
Из  этого я заключил, что он ничего и не мог бы понять, так как  был слишком
глуп. Ангелы сказали мне, что когда  он жил в  мире,  то был  знаменит своей
ученостью.  Он  был  холоден,  что  сразу  чувствовалось  издали.  Это  было
признаком чисто природного света духовного. С помощью  наук он не открыл,  а
загородил доступ свету Неба.

     64.  Духи  планеты Юпитер приобретают разум  другим способом,  чем духи
нашей земли. Они отличаются  от нас и  своим образом  жизни.  Поэтому они не
могут долго оставаться с нами вместе. Они или избегают нас,  или отвращаются
от нас. Существуют так называемые  духовные сферы,  или  ауры. Они постоянно
исходят от каждого духа и наполняют все, его  окружающее. Они  происходят от
его  наклонностей,  мыслей,  следовательно,  от   самой  его  жизни.  Всякие
знакомства  в  другой жизни  завязываются с помощью этих  сфер. Те, чьи ауры
сходны  между  собою,  сближаются благодаря их  согласию.  Те  же,  чьи ауры
различны,  отталкиваются  из-за  разногласия. Духи и  ангелы, происходящие с
планеты  Юпитер, в  Большом человеке соответствуют  Мысленному  Воображению,
т.е.  действенному  состоянию внутреннего бытия. Напротив,  духи нашей земли
имеют отношение  к различным функциям внешних частей тела.  Когда  они хотят
господствовать,   тогда   деятельность   мысленного  воображения  не   может
проистекать изнутри. Отсюда происходит нестыковка между аурами духов Юпитера
и Земли.

     65.  Опишу  теперь, как  они  поклоняются Богу. Прежде чем они признают
Господа нашего  Всевышним  Богом, они считают его Правителем неба  и  земли.
Называют Его  Единым  Господом.  Так  как  в плотской жизни  они  признают и
почитают Его, то в другой жизни ищут его и обретают. Он есть никто иной, как
наш Господь.
     Я спросил их:
     -Знаете ли вы о том, что этот Единый Господь однажды вочеловечился?
     Они ответили:
     -Это всем  известно, так как и  в нашем мире Он не раз являлся в образе
человеческом. Мы знаем, что  Он  учит  истинам.  Он хранит нас  и дает жизнь
вечную тем, кто чтит Его и творит добро.
     Еще они прибавили:
     -Бог открыл  нам,  как  следует  жить и во  что верить. Это  откровение
переходит из поколения в поколение. Таким способом учение распространяется в
среде рода. Далее  оно расходится и  в среде народа, происходящего от общего
предка. Нам казалось, - продолжали они, - будто  Учение запечатлено  у нас в
сознании.  Мы заключаем  об этом потому, что вспоминаем о нем  мгновенно. Мы
всегда сразу решаем, правильно или нет кто-нибудь  судит в нашем присутствии
о жизни на Небе.
     Они не  знают того, что их Единый Господь вочеловечился на нашей земле.
По их словам, этому они не  придавали значения. Довольно  с них было  знать,
что Он есть Человек и что правит Вселенною.
     _ На  нашей земле - сказал  я  - Его  называют Иисус  Христос.  Христос
означает Помазанник или Царь, а Иисус означает Спаситель.
     -Мы  почитаем Его не как  Царя, - ответили они,  - так как царство есть
нечто светское, но как Спасителя.
     Некоторые  духи  нашей  земли выразили сомнение в тождестве  их Единого
Господа с нашим Господом. Духи Юпитера разделяли это сомнение. Они напомнили
им о появлении Солнца. В  этом Солнце духи нашей  земли  узнали  то, которое
видели со своей планеты (см. выше , 40). Другой раз некоторые  духи Юпитера,
находившиеся  вблизи  меня, были  охвачены сомнением в тождестве их  Единого
Господа с  нашим Господом. Но это сомнение  возникло  в них  только на  миг.
Рассеялось  оно  также  в  одно  мгновение.  Это  сомнение было  внушено  им
некоторыми духами нашей земли.  Я был  растроган  тем, до какой  степени они
устыдились своего соменения, хотя и мгновенного. Они просили  меня никому об
этом  не  рассказывать.  Они  боялись,  что  их  заподозрят  в  каком-нибудь
отступничестве. В то же время, теперь они уже знали  правду лучше других.  Я
сказал  этим духам:  Единый Господь  есть  Единый  человек.  Только от  Него
заимствуют  всю человеческую  природу. Люди суть  лишь те, кто создан по Его
образу  и  подобию,  т.е. те, кто любит ближнего и любит  Его.  Только такие
живут  во  благе. Ибо  образ  и подобие Господа есть ни что иное, как  благо
любви и веры.
     Духи были сильно взволнованны и обрадованы этими моими словами.

     66.  Я  читал  главу  17  Евангелия от  Иоанна  о любви Господа  и  его
прославлении. В  это  время  недалеко  от  меня  находились  некоторые  духи
Юпитера. Услышав содержание этой  главы, они были растроганы его святостью и
признали его  Божественность. Здесь  же присутствовали  некоторые духи нашей
земли, которые были неверующими. Они старались поднять возмущение. Говорили,
что Он был  рожден  мальчиком,  жил как человек,  а  показывался  как другой
человек,  что был распят  на  кресте и т.п. Однако  духи  планеты Юпитера не
обращали никакого внимания на все эти наветы. По их мнению, в этих словах не
было ничего небесного, но одно только земное,  что они называли ржавчиной. В
этом  же они еще больше, по-видимому, убедились еще  и по-другому. Когда эти
духи  узнали  о  том,  что  они ходят  по своей  планете голые,  то их мысли
наполнились непристойными образами.  Они  даже  не подумали  о той  небесной
жизни, о которой им рассказывали.

     67.  По понятиям духов Юпитера, Господь превращает дурные наклонности в
хорошие.  Поэтому я мог заключить о том, насколько ясны  их представления  о
предметах  духовных. Разумную  мысль они представляли в  прекрасном образе и
приписывали ей  деятельность,  соответствующую  природе их наклонностей. Как
они это делали, нельзя описать  словами. Ловкость их была очень велика.  Она
заслужила даже одобрение ангелов, при этом присутствовали некоторые ученые с
нашей  земли. Когда-то  они  погружали  свой  разум в  наименование  научных
предметов.  Они  размышляли  об  образах  и  сущностях,   о  вещественном  и
невещественном, и т.п., но ни  к чему  не применяли своих знаний. Они ничего
не могли понять в таком способе представления.

     68. При  жизни эти духи весьма тщательно заботились  о том, чтобы никто
не  впадал  в  превратные представления  о  Едином Господе. Если  кто-нибудь
начинает думать о Нем ложно, того сначала убеждают, затем устраняют угрозами
и затем наказаниями.
     -Мы  заметили,  -  сказали   духи,  -  что  если  в  каком-нибудь  роду
утверждается подобные  мнения, то  этот род прекращается. Это  происходит не
потому,  что  соотечественники  казнят  его членов смертью,  нет,  но  самое
дыхание,  а  затем и  жизнь  духов иссякает  после  того,  как  им пригрозят
смертью. В самом деле, на нашей планете  духи часто беседуют с жителями. Они
наказывают тех, которые соделали зло, или хотя бы намеревались сделать его.
     Все это будет изложено в дальнейшем. Поэтому  те, которые худо мыслят о
Господе и не раскаялись  в  этом,  получают предупреждение о  смерти. Такими
приемами  внедряется  почтение  к  Господу, которого  они  считают Верховным
Божеством.

     69. Мне  сказали, что праздников у  них нет. Но каждое утро при восходе
солнца и каждый вечер при его  закате в своих  палатках  они воздают почести
Единому Господу и поют Ему на свой лад.

     70. Затем я узнал, что на этой планете есть особого рода люди. Они сами
себя  считают  святыми. Они  стараются набрать как можно больше  слуг  и под
страхом наказания заставляют их называть  себя Богами. Запрещают им почитать
Бога  Вселенной. Себя  они  называют  Богами-Посредниками,  которые способны
передать их мольбы Богу  Вселенной. Бога Вселенной, т.е. нашего Господа, они
называют не  Единым  Богом, но Всевышним Богом. Это  именно потому, что себя
они также считают Богами.  Солнце мира они называют Ликом  Всевышнего  Бога.
Они  уверяют, что  там находится Его обитель.  Поэтому они  обожают также  и
солнце. Все другие  жители ненавидят их и не хотят с ними разговаривать. Это
потому, что они  обожают Солнце, а также потому,  что  они заставляют  своих
слуг  поклоняться им в  качестве  Богов  - Посредников. В  другой  жизни они
бывают  видны на некоторой высоте, слева.  Там они восседают  как  истуканы.
Сначала слуги, которые жили  у них, по-прежнему обожают их, но затем смеются
над ними. Меня удивил огненный блеск их лица. Это происходит оттого, что они
мнят себя святыми. Но хотя их  лицо кажется огненным, в действительности они
ощущают холод и очень хотят согреться. Следовательно, тот огонь, которым они
блестят, есть огонь любви к себе, огонь порочный.  Им  самим кажется,  будто
они развели костры, чтобы согреться. При разжигании дров под ними появляется
нечто  вроде  человека.  Тогда  они  стараются  спрятать  его.  Это  явление
объясняется тем, что они сами себе приписывают  достоинство и святость.  Все
те, кто делает это, в другой жизни кажутся  разводящими  костры. То же самое
бывает  с некоторыми духами на  нашей земле.  О последних будет идти речь  в
другом месте. Для объяснения можно привести здесь то, что я написал по этому
поводу на основании собственного опыта ( "Небесные Тайны", 4943):
     "На низшей  земле под ногами, находятся также  те,  которые усматривали
достоинство  в добрых делах и  поступках.  Многие из них кажутся  сами  себе
разводящими костры. Они  пребывают  в самом холодном месте  и надеются таким
образом раздобыть тепло. Я  беседовал  с ними, и мне дозволено было спросить
их,  хотят ли  они выйти из этого положения.  Они ответили мне,  что  еще не
заслужили этого своим трудом. Тем не менее, пробыв достаточное время в таком
состоянии, они освобождаются от него.

     71. Для  духов этого мира разговаривать с его  жителями - обычное дело.
Учить их, наказывать,  если они творят зло. Многое об этом  мне рассказывали
ангелы этого мира, и я  хотел бы изложить здесь всё  это по  порядку. В этом
мире  духи  могут  разговаривать с людьми  по  той  причине,  что  последние
проводят  много  времени,  размышляя о  небесах и  о жизни  после  смерти, и
относительно мало заботятся о жизни в мире. Они знают, что будут  жить после
смерти, и что их состояние тогда будет зависеть от состояния их  внутреннего
человека, который был сформирован при жизни в мире. Разговаривать с духами и
ангелами было также обычным делом и в нашем мире в древние времена по той же
самой  причине: древние  люди много  думали о небесах  и мало о  мире. Но  с
течением  времени эта прямая связь с небом  была нарушена, поскольку человек
стал  более внешним, нежели  внутренним, так  как стал  много  заботиться  о
мирском и мало о небесном. Он даже перестал  верить  в существование небес и
ада, и в то, что у человека есть внутренний дух, который живёт после смерти.
Он также стал  отождествлять себя со  своим  телом и  верить, что  оно имеет
жизнь в самом себе, а не животворится духом. Поэтому, если бы люди не верили
в воскресение тела, то они не имели бы никакой веры в воскресение вообще.

     72. Коснёмся  пребывания духов  с жителями Юпитера  более подробно. Там
есть  некоторые  духи, которые  наказывают, другие наставляют,  а  некоторые
управляют людьми. Наказывающие духи располагаются слева от человека, ближе к
спине, и оттуда они извлекают из памяти человека  все, что он думал и делал.
Это для них не представляет труда, поскольку, когда они подходят к человеку,
они  могут  пользоваться всей его памятью *. Если они  находят, что он делал
зло, или помышлял  зло, они порицают  его, а  также наказывают  его болью  в
суставах,  ногах или руках, или болью в надбрюшной области.  Духи делают это
очень  умело,  когда  им  это  разрешено.  Когда такие  духи приближаются  к
человеку,  они вселяют  в  него страх и ужас,  который оповещает  его об  их
приближении.  Злые  духи  способны  вселять  страх  в  человека,  когда  они
приближаются,  особенно  те,  которые  при   жизни  в  мире  были  злодеями,
грабителями.
     Чтобы  я  мог  знать,  как действуют эти  духи,  когда они сообщаются с
человеком их  мира, одному из них было разрешено приблизиться ко  мне. Когда
он  приблизился, я явно ощутил ужас  и  страх,  но это  было  скорее внешнее
чувство,  чем внутреннее,  так  как я знал, что это был дух  такого рода.  Я
действительно  мог видеть его, он выглядел как  темное облако  с блуждающими
звездами внутри. Блуждающие звезды  означают ложность, неподвижные -  истины
**.  Он расположился слева от меня, ближе к  спине, и  также  начал порицать
меня за всё, что я делал  и думал, извлекая  это  из моей памяти,  порой всё
извращая.  Но  ангелы  остановили  его. Когда  он  обнаружил,  что  вошел  в
человека, не  принадлежащего  его миру, он заговорил со  мной,  говоря, что,
пребывая в  человеке,  он знал все детали его поступков  и  мыслей,  и тогда
строго порицал его и наказывал различными болями.
     В другом случае подобный наказывающий дух посетил меня. Он расположился
слева от меня, ниже талии, как и  предыдущий. Он очень хотел наказать  меня,
но также был удержан ангелами. Он демонстрировал мне виды наказаний, которые
им позволяют применять к людям  в их  мире, если  те делают или намереваются
творить зло. Кроме  боли в суставах  ощущалось болезненное сокращение вокруг
середины живота, которое  было похоже  на ощущение от туго затянутого пояса.
Другие наказания  -  временное удушение до тех пор, пока человек не начинает
сильно страдать,  полное запрещение есть что-либо (можно только изредка есть
хлеб);  и,  наконец,  смертный  приговор, если  человек  продолжает  творить
беззаконие; лишение радости общения с супругом, детьми, друзьями и ближними.
Это также сопровождается болевыми ощущениями.

     * Духи имеют доступ  ко всей памяти человека, но ничего не переходит из
их памяти в человека ("Тайны неба" 2488, 5863, 6192-3, 6198-9, 6214). Ангелы
имеют доступ к  чувствам, целям и  намерениям человека, которые побуждают  и
направляют мысли и действия человека ("Тайны неба" 1317, 1645,  5854 [5844 в
оригинале]).
     **  Звезды в  Слове означают познания  добра и истины, то  есть  истины
("Тайны  неба"  2495,  2849, 4697).  В  следующей жизни истины  представлены
неподвижными звездами, а ложь - блуждающими звездами ("Тайны неба" 1128).

     73. Духи-наставники также располагаются слева  от  человека,  но  более
спереди.  Они также  порицают  людей, но мягко, а  затем учат их, как должно
жить. Они тоже кажутся темными, но не подобными облакам, как вышеупомянутые,
а  как  будто  одетыми  во вретише.  Они  называются наставниками,  а  ранее
описанные - карателями. Там, где присутствуют эти духи, также присутствуют и
ангельские духи. Они  сидят  в  изголовье  в  привычной  для  них манере. Их
присутствие ощущается как лёгкое  дуновение, поскольку они боятся  причинить
кому  бы то ни было  малейшую боль или беспокойство  своим приближением  или
воздействием.   Они  управляют   духами-наставниками   и  духами-карателями,
контролируя их, чтобы одни не наказывали сильнее, чем позволяет  Господь,  и
чтобы другие говорили истину.
     Когда  дух-каратель   был  рядом  со   мной,  ангельские   духи,  также
присутствовавшие рядом, сохраняли на моём лице улыбку и выражение весёлости:
мои губы  были едва выдвинуты  вперед, а рот  слегка приоткрыт. Ангелы легко
способны делать это  при помощи  наития, с позволения  Господа. Они сказали,
что их присутствие  заставляет жителей их мира принимать такое  же выражение
лица.

     74. Если, будучи наказан и наставлен, человек снова мыслит и творит зло
снова  и  не  ограничивает  себя  в соответствии с заповедями истины,  то он
наказывается  более строго по  возвращении наказывающего духа. Но ангельские
духи смягчают  его наказание согласно намерению в его делах, и согласно воле
в мыслях. Из этого может быть видно,  что их  ангелы, сидящие  в  изголовье,
осуществляют своего рода суд  над человеком, впоследствии дают разрешение, и
осуществляют сдерживающее и ограничивающее воздействие. Но мне было сказано,
что не они  судят, но Господь -  единственный  судья;  все  указания, данные
духами-карателями и духами-наставниками вдохновлены им наитием от Него таким
образом, что кажется, будто это исходит от них самих.

     75.  В  этом мире  духи говорят с людьми,  но  те,  в свою  очередь, не
говорят с  духами.  Единственно, что они говорят,  когда бывают  наставляемы
относительно чего-либо, это то, что они не будут больше поступать так. И при
этом  им не позволено говорить кому  бы то ни было о том,  что дух говорил с
ними, и если  они  сделают это,  то будут впоследствии  наказаны. Когда духи
Юпитера  были со мной,  они сначала  думали,  что говорят  с человеком из их
собственного мира. Но когда я отвечал  им, а также когда они увидели, что  я
думал о том, чтобы опубликовать мои опыты и рассказать о них другим людям, и
в то  же время им не позволялось наказывать или наставлять меня, они поняли,
что перед ними кто-то другой.

     76. Есть два знака, которые видят эти духи, когда общаются с каким-либо
человеком.  Они видят древнего старика с бледным лицом. Это - знак того, что
они  не  должны говорить ничего, кроме  истины, и  не  делать  того, что  не
является праведным. Они  также видят лицо в  окне, которое  является знаком,
что  они должны уйти отсюда. Я также видел этого старика, как и лицо в окне.
Как только оно появилось, эти духи оставили меня.

     77. Кроме  только  что  упомянутых  духов,  есть также  такие,  которые
склоняют к противоположному.  Это те,  кто при жизни в  мире были высланы из
общества  людей за то, что были  злы. Когда они приближаются, видится как бы
летящее пламя, пролетающее прямо перед лицом. Они располагаются внизу позади
человека, и  оттуда  снизу вверх говорят.  Они говорят противоположное тому,
что  говорят  духи-наставники  от  ангелов:  что  не  нужно  жить   согласно
наставлениям, но можно потакать и угождать себе, позволять себе вольности, и
тому  подобное.  Они  обычно прибывают  после того, как  предыдущие духи уже
удалились.  Но  люди того мира знают,  кто эти духи  и  кем они являются,  и
поэтому не обращают  на них  внимания.  Но таким образом они познают, каково
зло, и  каково  добро.  В самом деле,  человек  может отличить добро от  его
противоположности.  Все  познаётся,  по типам  и степеням отличий  от  своих
противоположностей.

     78.  Духи-каратели и  духи-наставники не приходят к тем,  которые  сами
называют себя святыми и к тем,  которые  называют  себя  богами-посредниками
(см. п. 70  выше), как они  приходят к другим в этом  мире, потому что те не
желают  наставлений  и не  могут  быть исправлены с  помощью  наказания. Они
неисправимы,  потому  что  поступают из любви к  себе. Духи сказали, что они
распознают их по их холодности и, чувствуя холод, оставляют их.

     79.  Среди  духов  Юпитера  есть  некоторые,   которых   они   называют
трубочистами, потому что  они одеваются подобным образом и имеют закопченное
лицо. Мне позволено  описать, кто они, и что из себя представляют. Дух этого
рода  посетил меня  и  настойчиво просил меня ходатайствовать,  чтобы он был
допущен на небо.  Он  сказал, что не  знал о том, что  делал зло; он  только
осуждал  жителей своего мира, добавив, что после осуждения  он наставлял их.
Он расположился слева от меня, ниже локтя; и говорил надорванным голосом. Он
мог хорошо внушать жалость, но я мог только  отвечать ему, что не могу ничем
ему помочь, так как то, что  он просит, может позволить только лишь Господь.
При этом я не могу ходатайствовать, не зная, будет ли это полезным или  нет.
Но если он заслужил это, я сказал ему, что он мог бы надеяться. Тогда он был
послан присоединиться к  обществу честных духов его мира. Но те сказали, что
по своей природе он не может находиться в их  обществе. Однако, так  как  он
сильно  желал  и продолжал  просить быть допущенным  в небо,  его послали  в
общество  честных духов этого мира. Но они тоже сказали,  что  он  не  может
оставаться с ними. Он казался черным в свете неба, хотя и заявлял, что он не
черный, а красновато-коричневого цвета.
     Мне было сказано,  что духи - подобные этому, впоследствии находят своё
место среди тех, кто составляет область  семенных  желез в Большом  Человеке
или в  небе.  Семя  собирается  в  этих  железах  и  покрывается  веществом,
способным сохранять его плодородные свойства от рассеивания. Оно  может быть
излито в шейку матки, чтобы  оплодотворить находящееся  в  ней яйцо, то есть
послужить причиной зачатия. В результате часть семени испытывает напряжение,
поскольку имеется горячее желание излить его, позволив семени совершить своё
предназначение. Нечто  подобное наблюдалось  и  в случае  с этим  духом.  Он
пришел  ко  мне  в отвратительном  одеянии  и  повторил, что горит  желанием
попасть в небо, и что он теперь начал  осознавать, что  он был  духом такого
рода,  что  мог бы попасть туда. Мне позволили сообщить ему, что,  возможно,
это был признак того, что он будет скоро допущен. Затем ангелы  сказали ему,
чтобы  он  снял  свою  одежду;  он  был настолько  жаждущим, что сбросил  её
мгновенно. Таким образом, была показана природа желания тех, кто относится к
области семенных желез.
     Мне  также было  сказано, что такие  духи, когда  подготовлены  к небу,
снимают свои одежды  и одеваются в новые сияющие, и становятся ангелами. Они
подобны  личинкам, которые, проходя эту  невзрачную  стадию, превращаются  в
куколок,  а затем в бабочек. Тогда они получают различные одеяния с крыльями
синего, желтого,  серебристого  или  золотого цвета.  Они  вольны  летать по
воздуху,  как  по своему  небу, праздновать  супружества и откладывать яйца,
таким образом, гарантируя продолжение их рода. В то  же время в пищу им даны
приятный сладкий нектар и аромат различных цветов.

     80. Я до сих пор не сказал  о  том, каковы ангелы  этого мира. Те,  кто
посещают  людей в их мире и сидят у них в изголовье (см. п. 73  выше) это не
ангелы их внутренних небес, но ангельские духи  или ангелы их внешних небес.
Так как природа этих ангелов была раскрыта мне, я хотел бы сообщать, что мне
позволили узнать о них.
     Один из духов Юпитера, из тех, кто внушает страх, расположился слева от
меня,  ниже локтя,  и  говорил  со мной  оттуда.  Его  речь  была  резкой  и
скрипучей, слова не отделялись одно от другого, поэтому  потребовалось много
времени, прежде чем я  уяснил, о чём он говорит. В течение  своего разговора
он,  время  от времени,  пугал  меня.  Он  предупредил  меня, что  я  должен
приветствовать ангелов, когда  они прибудут. Но мне было позволено ответить,
что это не для меня - делать это, но все  были встречены в моём присутствии,
как сами себя.
     Вскоре некоторые ангелы этого мира посетили меня,  и  по тому, как  они
говорили со мной, я понял, что они весьма отличаются от ангелов нашего мира.
Их  речь  состояла  не  из слов,  а  из мыслей,  которые,  проникая  внутрь,
пронизывали  всё моё существо. Они также  воздействовали на  мое лицо, меняя
выражение всех его частей, начиная  с губ. Мысли,  которые были вместо слов,
были раздельными, но только слегка.
     Впоследствии  они  говорили  со  мной  посредством  мыслей,  еще  менее
раздельных,  так  что  казалось,  будто  они  льются  непрерывным   потоком,
практически без интервалов между ними. В моем восприятии это  было похоже на
смысл  слов,  который  постигают  те, кто  обращает внимание  на  смысл,  но
игнорирует слова. Я нашел эту речь более легкой для понимания, а также более
наполненной   содержанием.   Подобно  предыдущему  виду   речи   этот   тоже
воздействовал на моё лицо, но в соответствии с речью, более непрерывно. И  в
отличие от предыдущего вида их речь исходила не от губ, но от глаз.
     Позже  они  говорили даже  более  непрерывно и наполнено, и мое лицо не
могло менять выражение в таком  темпе, но  я  чувствовал  воздействие на мой
мозг, который тогда вел себя  подобным  образом. Под конец они говорили так,
что их речь попадала только в моё внутреннее понимание. Это было как флюиды,
как  разреженная  атмосфера.  Я  мог чувствовать наитие, но  не различал его
детально.
     Эти виды  речи были  скорее похожи на жидкости;  первый подобен текущей
воде, второй подобен более разреженной жидкости, третий был подобен воздуху,
и  четвертый  -  разреженной  атмосфере. Дух,  находящийся  слева  от  меня,
которого я  упоминал  прежде, вставлял время от  времени замечания, особенно
предупреждал меня вести себя скромно, имея дело с его ангелами. Так как  там
были духи из нашего мира, представляющие неприятные мысли. Он сказал, что он
не  понял того,  что  говорили  ангелы,  но  что  позднее  понял,  когда  он
приблизился к моему левому уху. В то время также его  речь уже не была столь
скрипучей, но подобна речи других духов.

     81. Позже я разговаривал с ангелами о событиях в нашем мире, особенно о
здешней печати, о Слове и различных церковных учениях из Слова. Я сказал им,
что  Слово,   а   также   религиозные   учения   опубликованы   и   довольно
распространены.  Они  были  очень  удивлены,   что  такие  вещи  могли  быть
опубликованы в книгах и в печати.

     82. Мне было показано, что происходит,  когда духи этого  мира,  будучи
подготовлены,  вступали  в  небо  и  становились  ангелами.  В  этот  момент
появляются огненные  колесницы, запряженные  огненными конями, подобные той,
на которой был вознесён Илия. Появление колесниц и коней, как  будто горящих
огнём, иллюстрирует то, что они были наставлены и приготовлены к  вступлению
в небо.  Колесницы  означают  учение церкви, и огненные кони -  просвещенное
понимание.

     *  Колесницы  означают   учение  церкви  ("Тайны  неба"  2761  [2760  в
оригинале], 5321, 8215). Кони означают понимание ("Тайны неба" 2760-2, 3217,
5321, 6125,  6400,  6534,  7024,  8146, 8148,  8381).  Белый  конь  в  Книге
Откровения означает понимание Слова
     (  "Тайны неба" 2760). Илия  в праобразовательном смысле означает Слово
("Тайны неба" 2762, 5247). Так как Слово - источник учения всей церкви и его
понимания, Илия  был назван "колесницами Израиля и  его  всадниками" ("Тайны
неба"  2762).  Поэтому  он   был   вознесен  на  небо  огненной  колесницей,
запряженной огненными конями ("Тайны неба" 2762, 8029).

     83. Небо, в которое  они принимаются, видимо справа от  их мира,  таким
образом,  что  отделено от  неба ангелов  нашего  мира.  Ангелы в  этом небе
кажутся  одетыми  в  яркие  синие  одежды,  усыпанные  маленькими   золотыми
звёздочками. Это потому  что они любили  этот  цвет, когда жили  в мире. Они
также полагали, что это самый небесный цвет, главным образом потому, что они
находятся в добре любви, которому соответствует этот цвет. *

     *  Синий с  оттенком красного  или  цвет  пламени  соответствует  добру
небесной любви; синий с  оттенком  белого или светящийся соответствует добру
духовной любви ("Тайны неба" 9868).

     84. Я видел лысую голову, только её верхнюю костистую часть, и мне было
сказано что те, кто должны  умереть  в течение года видят такое  видение,  и
тогда  они  готовят   себя  к  этому.  Люди  там  не  боятся  смерти,  кроме
неизбежности расставания  с  женой, детьми или  родителями, потому  что  они
знают, что будут жить  после смерти.  Они знают, что они не оставляют жизнь,
потому что идут к небу. Поэтому они не называют это смертью, но становлением
небесным. Если  в  мире  они  жили  в состоянии истинно  супружеской любви и
заботились о  своих детях,  то  они не умирают от болезни, но  спокойно, как
будто в сне, и так переходят из мира на небо.
     Средняя продолжительность жизни  людей  в  этом мире  - тридцать лет, в
пересчете  на земные года.  Причина того, что  они живут так мало в том, что
Божественное  Провидение  следит  за  тем,  чтобы  количество  населения  не
превышало предельного  значения, такого, которому  этот мир может обеспечить
средства  к существованию. Также  потому, что достигнув этого возраста,  они
сопротивляются руководству духов и  ангелов в отличии  от тех, которые этого
возраста еще не  достигли. Поэтому духи  и  ангелы редко приближаются к тем,
кто старше.  Люди этого мира достигают зрелости гораздо быстрей, чем  люди в
нашем мире, и вступают в супружества в ранней юности. Их  наслаждения  тогда
состоят  в  том,  чтобы любить жену  или  мужа, заботиться о  детях.  Другие
наслаждения  они  тоже  называют  наслаждениями,  но  соответственно,  более
внешними.
