                         Эммануил Сведенборг

                       О сообщении души и тела


   (Издано в Лондоне в 1769 г.)

   1. О сообщении души и тела, или о действии одной в другом и совместном,
имеются три Мнения и Предания, или три Гипотезы: Первая называется Наитием
физическим,  Вторая   -   Наитием   духовным,   а   Третья   -   Гармониею
предустановленною. Первая, называемая Наитием  физическим,  происходит  от
показуемости чувств  и  иллюзий,  оттуда  проистекающих,  потому  что  нам
кажется, что предметы зрения, отпечатлевающиеся в глазах, влияют на  мысль
и производят ее, что, подобным же образом, слова, поражающие  уши,  влияют
на дух и  производят  идеи,  и  что  такое  же  впечатление  существует  и
относительно обоняния, вкуса  и  осязания,  так  как  органы  этих  чувств
получают сперва те соприкосновения,  которые  прибывают  из  Мира,  и  Дух
человека, по видимостям,  мыслит  и  желает  согласно  воспринятого  этими
органами. Ввиду этого, древние Философы и  Схоластики  полагали,  что  это
Наитие приходит в душу от тех соприкосновений и установили  таким  образом
Гипотезу о физическом или природном  Наитии.  Вторая,  называемая  Наитием
духовным, и некоторыми Наитием причинным, соответственна порядку и законам
порядка, потому что Душа есть  субстанция  духовная  и,  вследствие  сего,
чистейшая, предшествующая и внутренняя, а Тело - материально и, вследствие
сего, более  грубое,  последующее  и  внешнее,  а  так  как,  сообразно  с
порядком, чистейшее влияет на грубейшее, предшествующее на  последующее  и
внутреннее на внешнее, таким  образом,  Духовное  на  Материальное,  а  не
наоборот, таким образом следовательно, Дух мыслительный на зрение,  смотря
по состоянию, введенному в глаза предметами, состоянию, которым Дух этот и
располагает   по   своему   произволу,   и   подобным   же   образом   Дух
воспринимательный  на  слух,  смотря  по  состоянию,  введенному   в   уши
посредством  слов.   Третья,   называемая   Гармониею   предустановленною,
происходит от возможности и иллюзий рассуждения, потому что Дух  на  самом
деле действует сообща и одновременно с телом; но все-таки однако же всякое
дело   сначала   последовательно,   а   затем   уже   одновременно;   дело
последовательное есть Наитие, а дело совокупное  -  Гармония;  как  в  том
случае, когда Дух размышляет, а затем говорит,  или  когда  он  желает,  а
затем  действует;  иллюзия  же  рассудка   -   это,   чтобы   подтверждать
одновременное, а исключать последовательное.  Кроме  этих  трех  мнений  о
Сообщении  Души  и  Тела,  четвертого  уже  быть  не  может,  потому   что
необходимо, чтобы Душа действовала на Тело, или Тело на Душу, или же то  и
другое постоянно сообща.

   2. Так как Наитие духовное сообразно с порядком и с  законами  порядка,
как  было  сказано,  то  это  Наитие  признавалось   и   допускалось,   по
преимуществу, перед двумя другими гипотезами, мудрецами ученого Мира.  Все
то, что сообразно с порядком, это - Истина, а Истина сама проявляет  себя,
по свету, ей присущему: она  обнаруживается  даже  во  мраке  рассудка,  в
котором пребывают Гипотезы. Но три вещи окутывают эту  Гипотезу  тенью,  а
именно: неведение о том, что  такое  Душа,  неведение  о  том,  что  такое
Духовное, и неведение о качестве Наития; эти три вещи, посему, должны быть
разъяснены, прежде  чем  станет  видна  Разуму  сама  Истина;  ибо  Истина
гипотетическая не есть сама истина, это лишь предположение Истины;  это  -
то же, что картина, видимая на стене ночью, при свете  звезд:  ум  придает
этой живописи форму разнообразную, смотря по фантазии; другое дело  когда,
после зари, солнечный свет освещает эту  живопись,  и  на  виду  будет  не
только целое, но и все подробности ее, то же самое с  этой  Гипотезой;  из
тени истины, в которой она находилась, она становится  истиной  очевидной,
когда известным становится, что такое Духовное и каково оно по отношению к
природному, затем, что такое Душа человеческая и какова  она  и,  наконец,
каково Наитие, истекающее в душу и  через  душу  в  дух  воспринимающий  и
мыслящий, а из духа в тело. Но этому научить может  лишь  тот,  кому  дано
было  Господом  бывать  в  сообществе  с  Ангелами  в  Мире   духовном   и
одновременно с Людьми в Мире природном; а так как мне это было дано, то  я
мог представить разъяснения  по  этим  трем  предметам,  что  и  сделал  в
Сочинении "О любви супружеской", а именно О Духовном в  Достопамятном,  п.
326 по п.329; О Душе человеческой п.315  и  о  Наитии,  п.  380,  и  более
подробно п. 115 по п. 122. Кто же не знает или не может  знать  того,  что
Благо Любви и Истина веры наитием исходят от Бога на человека, и  что  они
исходят на его Душу и чувствуются его Духом, и что они изливаются из мысли
в слова и из воли в действия? Откуда именно приходит это духовное  Наитие,
а также о начале и происхождении его, будет выяснено в следующем порядке:

   I. Два Мира имеются, Мир Духовный, где пребывают Духи и Ангелы,  и  Мир
природный, где пребывают Люди.

   II. Мир Духовный произошел  и  существует  через  Солнце  свое,  и  Мир
природный через свое же.

   III.  Солнце  Мира  Духовного  есть  чистая  любовь,  происходящая   от
Иеговы-Бога, который пребывает там посреди его.

   IV. Из этого Солнца исходят Теплота и Свет; теплота из него  исходящая,
по существу своему, есть Любовь, и Свет, происходящий от этой теплоты,  по
существу своему есть Мудрость.

   V. Не только эта Теплота, но также этот Свет  наитствуют  на  человека:
Теплота - на его Волю и производит там  благо  любви,  а  Свет  -  на  его
Разумение и производит истину мудрости.

   VI. Эти два начала, теплота и свет, или любовь и  мудрость  исходят  от
Бога на Душу человека, и через Душу на Дух, на его наклонности и мысли,  и
оттуда на чувства тела, на слова и на действия.

   VII. Солнце Мира  природного  есть  чистый  огонь  и  от  этого  солнца
произошел и существует Мир природы.

   VIII. От этого все, что происходит от сего Солнца, само по себе мертво.

   IX. Духовное облекается природным, как человек одеждою.

   X. Духовное, таким образом облеченное в человеке,  делает  то,  что  он
может   жить   человеком   разумным   и   нравственным,   таким   образом,
духовно-природным.

   XI. Восприятие этого Наития бывает согласно состоянию Любви и  Мудрости
у человека.

   XII. Разумение человека может быть возвышено в свет, т.е. в мудрость, в
которой пребывают Ангелы Неба, смотря по культуре разума его, и  воля  его
может быть возвышена в теплоту, т.е. в любовь, смотря по делам  жизни,  но
любовь воли бывает возвышаема лишь по мере того, насколько человек  желает
и делает то, чему научает его мудрость разумения.

   XIII. Совсем иное бывает у животных.

   XIV. Три степени имеются в Мире Духовном и три  в  Мире  природном,  по
которым происходит всякое наитие.

   XV. Цели находятся в первой степени, причины - во второй и действия - в
третьей.

   XVI. Из этого ясно видно, каково наитие духовное от  начала  своего  до
действий.

   Каждая из этих статей будет теперь разъяснена в немногих словах.

   I.

   ДВА МИРА ИМЕЮТСЯ, МИР ДУХОВНЫЙ, ГДЕ ПРЕБЫВАЮТ  ДУХИ  И  АНГЕЛЫ,  И  МИР
ПРИРОДНЫЙ, ГДЕ ПРЕБЫВАЮТ ЛЮДИ

   3. То, что существует Мир духовный, в котором пребывают Духи и  Ангелы,
отдельно  от  Мира  природного,  где  находятся  Люди,  было  до  сих  пор
совершенно неизвестно Христианскому Миру;  а  это  потому,  что  никто  из
Ангелов не нисходил и не поучал изустно, и никто из людей не всходил и  не
видел; из опасения же, чтобы, по неведению  об  этом  Мире,  а  оттого  по
сомнительной   вере   в   Небо   и   Ад,   человек    не    сделался    бы
Натуралистом-атеистом, Господу Богу угодно было открывть глаза моего духа,
поднять его на Небо, а также опустить в Ад, и показать мне, каково Небо  и
каков Ад. Через это мне стало очевидным, что имеются два Мира, и  что  они
отделены друг от друга; один, в котором все вещи духовны и который  посему
называют Миром духовным, и другой, в котором все вещи природны, и  который
посему называется Миром природным, и что духи и ангелы живут в своем мире,
как люди в своем; наконец, что всякий человек, после смерти, переходит  из
своего мира в другой и живет там вечно. Для того, чтобы Наитие, о  котором
идет здесь речь, стало явным, начиная с самого начала,  необходимо  прежде
всего  иметь  сведения  об  этих  двух  Мирах,  потому  что  Мир  Духовный
наитствует на Мир Природный и приводит его в деятельность в каждой из  его
частей, как у людей, так и у животных, и производит также произрастание  в
деревьях и растениях.

   II.

   МИР ДУХОВНЫЙ ПРОИЗОШЕЛ И СУЩЕСТВУЕТ ЧРЕЗ СОЛНЦЕ СВОЕ  И  МИР  ПРИРОДНЫЙ
ЧРЕЗ СВОЕ ЖЕ

   4. Что для Мира Духовного имеется одно Солнце, а  для  Мира  природного
другое Солнце, это основано на том, что эти Миры совершенно отдельны и что
Мир, вообще, берет свое начало от Солнца; в самом деле, Мир, в котором все
духовно, не может происходить от Солнца, по  которому  все  природно,  ибо
таким образом существовало бы Наитие физическое, Наитие, которое  противно
порядку. Что Мир произошел по Солнцу, а  не  обратно,  видно  по  действию
причины, в том смысле, что Мир, в своей совокупности  и  в  частях  своих,
существует через Солнце  и  что  существование  доказывает  происхождение,
поэтому и говорится, что существование есть беспрерывное происхождение; из
чего очевидно, что если бы Солнца не стало, его Мир обратился бы в Хаос, а
хаос в ничто. Что в Мире Духовном  существует  Солнце  иное,  чем  в  Мире
природном, это я могу засвидетельствовать, потому что  видел  его:  оно  с
виду огненное, как наше Солнце,  той  же,  приблизительно,  величины:  оно
удалено от Ангелов, подобно тому, как наше Солнце от людей, однако же  оно
не восходит и не заходит, а остается неподвижным на средней  высоте  между
зенитом и горизонтом: от этого у Ангелов бывает беспрестанное освещение  и
непрерывная весна. Человек, опирающийся на разум и  ничего  не  знающий  о
Солнце духовного Мира, легко  заблуждается  в  своих  идеях  о  Сотворении
Вселенной; когда  он  задумывается  об  этом  сотворении,  он  может  лишь
ощущать, что она происходит от природы, а  так  как  начало  природы  есть
солнце, то что она происходит от своего Солнца, как  от  Создателя.  Кроме
того, никто не в состоянии заменить Наитие  Духовное,  разве  лишь  тогда,
когда вместе с тем ему известно и начало его:  потому  что  всякое  Наитие
приходит  от  Солнца.  Наитие  Духовное  от  Солнца  Духовного,  а  Наитие
природное от Солнца природного; зрение Внутреннее человека,  принадлежащее
Духу  его,  получает  Наитие  Солнца   Духовного;   но   зрение   Внешнее,
принадлежащее Телу, получает Наитие Солнца природного, и на деле  эти  два
рода зрения сочетаются точно таким же образом, как Душа с Телом. Из  этого
можно видеть, в какое ослепление, в какую  темноту  и  в  какую  нелепость
могут впадать те, которые ничего не знают о Мире Духовном и о Солнце  его:
в Ослепление потому что дух,  зависящий  исключительно  от  зрения  глаза,
становится в своих  рассуждениях  подобным  летучей  мыши,  которая  ночью
летает туда и сюда, и только  по  направлению  к  вывешенным  полотнам:  в
Темноту, потому что зрение Духа, когда зрение глаза влияет на него  извне,
лишено всякого освещения духовного и становится подобным  зрению  совы;  в
Нелепость, потому что человек хотя и размышляет, но по природным  вещам  о
духовных, а не обратно, а потому с безрассудством, глупостью и нелепостью.

   III.

   СОЛНЦЕ МИРА ДУХОВНОГО ЕСТЬ ЧИСТАЯ  ЛЮБОВЬ,  ИСХОДЯЩАЯ  ОТ  ИЕГОВЫ-БОГА,
КОТОРЫЙ ПРЕБЫВАЕТ ТАМ ПОСРЕДИ ЕГО

   5. Духовное ниоткуда не может происходить иначе,  как  от  Иеговы-Бога,
который есть  Любовь  Сама:  вот  почему  Солнце  Мира  Духовного,  откуда
проистекает, как от источника своего, все духовное,  есть  чистая  Любовь,
исходящая от Иеговы-Бога, Который пребывает посреди его: это Солнце,  само
по себе, не есть Бог, но оно происходит от Бога: это Сфера  ближайшая,  из
Него исходящая и Его окружающая. При посредстве этого  Солнца,  исходящего
от Иеговы-Бога, была создана Вселенная, под  которою  подразумеваются  все
Миры в совокупности, которые  имеются  в  количестве  столь  великом,  как
звезды  на  пространстве  нашего  Неба.  Что  создание   совершилось   при
посредстве сего  Солнца,  которое  есть  чистая  Любовь,  а  посему  через
Иегову-Бога, имеет свое основание в том, что Любовь есть сама Суть  жизни,
а Мудрость - Бытие жизни, исходящее от любви, и что все сотворено было  по
Любви через Мудрость: это подразумевается в следующих словах Иоанна:

   "Слово было у Бога, и Слово было Бог:  все  Им  сотворено  и  Без  Него
ничего не было сотворено из того, что сотворено было, и Мир  Им  сотворен"
(Иоан. I. 1, 3, 10).

   Под Словом здесь разумеется Божественная Истина,  следовательно,  также
Божественная Мудрость; вот  почему  Слово  называется  там  также  Светом,
который просвещает  всякого  человека  (ст.  9),  подобно  тому,  как  это
делается Божественной Мудростью через  Божественную  Истину.  Те,  которые
производят начало Миров откуда бы то ни  было,  кроме  Божественной  Любви
через  Божественную  Мудрость,  находятся  в  таком  же  заблуждении,  как
безумные,  принимающие  привидения   за   людей,   призраки   светлыми   и
существующие в собственном уме  своем  как  изображения  действительности:
созданная Вселенная, на самом деле, есть  Творение  связное,  вышедшее  из
Любви через Мудрость; ты должен это  видеть,  если  можешь  проследить  по
порядку сцепления от первых до последних. Точно так, как Бог один,  так  и
Солнце духовное едино, ибо о протяжении пространства не может быть речи по
отношению к духовным вещам,  которые  суть  производные  этого  Солнца;  и
Сущность и  Бытие  без  пространства  имеются  всюду,  подобно  тому,  как
Божественная Любовь пребывает от начала (Принципа) вселенной  до  всех  ее
концов; что Божественное начало наполняет собою все и чрез  это  сохраняет
все в состоянии созданного, это разум видит  издали  и  вблизи  настолько,
насколько познает Любовь такою, какова она есть сама по себе, и связь этой
Любви с Мудростью, чтобы уразумевать цели, ее влияние на  мудрость,  чтобы
стали ясными причины, и ее  проявление  через  мудрость  для  произведения
действий.

   IV.

   ИЗ ЭТОГО СОЛНЦА ИСХОДЯТ ТЕПЛОТА И СВЕТ: ТЕПЛОТА ИЗ НЕГО  ИСХОДЯЩАЯ,  ПО
СУЩЕСТВУ СВОЕМУ ЕСТЬ ЛЮБОВЬ, И  СВЕТ,  ПРОИСХОДЯЩИЙ  ОТ  ЭТОЙ  ТЕПЛОТЫ  ПО
СУЩЕСТВУ СВОЕМУ ЕСТЬ МУДРОСТЬ

   6. Известно, что в Слове и, вследствие  этого,  на  обыкновенном  языке
Проповедников  Божественная  Любовь  называется   Огнем;   например:   "Да
наполняет Огонь  небесный  сердца  и  возжигает  священные  пожелания  для
поклонения Богу!" Причина сего заключается в том, что Огонь  соответствует
любви и, вследствие сего, означает ее: оттуда  произошло,  что  Иегова-Бог
стал видимым как Огонь в кусте перед Моисеем, и  подобным  же  образом  на
Горе  Синайской  перед  Сынами  Израилевыми,   и   что   заповедано   было
поддерживать беспрестанно огонь на Алтаре и зажигать  каждый  вечер  лампы
Подсвечника в Скинии, а это потому, что  огонь  означает  любовь.  Что  от
этого огня происходит Теплота. Это ясно видно по проявлениям любви  в  том
отношении, что человек  согревается,  горячится  и  воспламеняется,  когда
любовь его возбуждается ревностью или увлекается гневом; теплота крови или
жизненная теплота людей и вообще животных не иного происхождения,  как  от
Любви, составляющей жизнь их: адский  огонь  -  ничто  иное,  как  любовь,
противоположная любви Небесной. Оттуда происходит, что Божественная Любовь
является Ангелам, как Солнце в их Мире, Солнце огненное, подобное  нашему,
как уже было  сказано,  и  что  Ангелы  пребывают  в  теплоте,  смотря  по
восприятию любви, исходящей от Иеговы-Бога через это Солнце. Что свет там,
по существу своему - Мудрость, есть следствие этого; в самом деле,  Любовь
и Мудрость неразделимы как Суть  и  Бытие,  ибо  Любовь  существует  через
Мудрость и смотря по Мудрости; это подобно тому, что  происходит  в  нашем
Мире, где теплота в весеннюю пору,  соединяется  со  светом  и  производит
призрастания всходов и  оплодотворения:  сверх  того,  всякий  знает,  что
Теплота духовная есть Любовь  и  что  Свет  духовный  есть  Мудрость,  ибо
человек согревается по мере любви и разумение его просвещается по мере его
мудрости.  Я  очень  часто  видел  этот  духовный  Свет:  он   значительно
превосходит свет природный блестящею белизною и сиянием, ибо как  бы  сама
белизна и сияние первородные,  он  кажется  как  бы  блестящим  и  сияющим
снегом,  подобно  тому,  как  видимы  были  одежды   Господа,   во   время
Преображения Его, (Марк IX, 3; Лука IX, 29). Свет -  Мудрость,  поэтому  и
Господь Сам Себя называет Светом, просвещающим всякого человека (Иоанн. 1,
9; III, 19; VIII, 12; XII, 35, 36, 47);  т.е.  что  Он  сама  Божественная
Истина, которая есть Слово, и, следовательно, сама Мудрость. Полагают, что
природное освещение, которое есть  и  рациональное,  происходит  от  света
нашего Мира, но оно происходит от света Солнца Мира духовного, потому  что
зрение духа влияет на зрение глаза и то же самое происходит и со светом, а
не наоборот; если бы это было наоборот, то имелось бы наитие физическое, а
не Наитие духовное.

   V.

   НЕ ТОЛЬКО ЭТА ТЕПЛОТА, НО  ТАКЖЕ  ЭТОТ  СВЕТ  НАИТСТВУЮТ  НА  ЧЕЛОВЕКА:
ТЕПЛОТА НА ЕГО ВОЛЮ И ПРОИЗВОДИТ ТАМ БЛАГО ЛЮБВИ, А СВЕТ НА ЕГО  РАЗУМЕНИЕ
И ПРОИЗВОДИТ ТАМ ИСТИНУ МУДРОСТИ

   7. Известно, что все вообще приписывается Благу и Истине и что  нет  ни
одного отдельного существа, в котором не было бы  чего-либо,  относящегося
до блага и истины; оттуда происходит, что в человеке имеются два Приемника
жизни, один из них приемник Блага и называется Волею, а другой -  приемник
Истины и называется Разумением: а так как  Благо  принадлежит  к  Любви  и
Истина к Мудрости, то Воля  есть  приемник  любви,  а  Разумение  приемник
мудрости. Если Благо принадлежит к  Любви,  то  это  потому,  что  человек
желает того, что он любит,  и  что  когда  этого  достигает,  то  называет
благом; и если Истина принадлежит к мудрости, то это  потому,  что  всякая
мудрость происходит от истины: и даже благо, о котором думает мудрец, есть
истина, и эта истина становится благом, когда он желает  ее  и  достигает.
Тот, кто не делает надлежащего  различия  между  этими  двумя  Приемниками
жизни, которые суть Воля и Разумение, и не составляет себе ясного  понятия
об них, напрасно потрудится познать Наитие духовное, ибо Наитие имеется на
Волю и Наитие же на Разумение; на Волю человека имеется Наитие блага любви
и на его Разумение Наитие  истины  мудрости,  исходящих  та  и  другая  от
Иеговы-Бога  непосредственно  через  Солнце,  в   середине   которого   Он
пребывает, и посредственно чрез Небо Ангельское. Эти два приемника, Воля и
Разумение, столь же различны, как Теплота и Свет,  ибо  воля  воспринимает
теплоту  Неба,  которая  по  существу  своему  есть  любовь,  а  Разумение
воспринимает свет Неба, который по существу своему есть мудрость, как было
сказано выше. По Духу человеческому имеется Наитие на слова  и  Наитие  на
действия: наитие на слова делается по Воле через Разумение;  а  наитие  на
действия делается по Разумению  через  Волю;  те,  которые  признают  лишь
наитие на Разумение, а не  вместе  с  тем  и  на  Волю,  и  согласно  сему
рассуждают и умозаключают, похожи на кривых, которые видят предметы только
с одной стороны, на безруких, которые с трудом работают только одной рукою
и на хромых, которые ходят с палкой подпрыгивая на  одной  ноге.  Из  этих
немногих объяснений ясно видно, что Теплота духовная  наитствует  на  волю
человека и производит благо  любви  и  что  Свет  духовный  наитствует  на
разумение, и производит истину мудрости.

   VI.

   ЭТИ ДВА НАЧАЛА, ТЕПЛОТА И СВЕТ, ИЛИ ЛЮБОВЬ И МУДРОСТЬ,  ИСХОДЯТ  ВМЕСТЕ
ОТ БОГА НА ДУШУ ЧЕЛОВЕКА И ЧЕРЕЗ ДУШУ НА ДУХ, НА ЕГО НАКЛОННОСТИ И  МЫСЛИ,
И ОТТУДА НА ЧУВСТВА ТЕЛА, НА СЛОВА И НА ДЕЙСТВИЯ

   8. Доныне различными учеными говорено было о духовном  наитии  души  на
тело, а не о Наитии на Душу и через Душу на  Тело,  хотя  достоверно,  что
всякое благо любви и  всякая  истина  веры  наитием  исходят  от  Бога  на
человека и что ничего из  сего  блага  и  из  сей  истины  не  исходит  от
человека; то же, что исходит от Бога, наитствует первоначально на  Душу  и
через Душу на Дух рассудочный и через этот Дух на то, что составляет тело,
если же кто-нибудь разыскивает Наитие духовное иным путем, то уподобляется
тому, кто заделывает жилу источника и в то же время отыскивает живительный
ключ, или тому, который приписывает происхождение дерева от  корня,  а  не
семени, или тому, который исследует принципиальное без принципа.  В  самом
деле, Душа не есть жизнь в себе, но она есть приемник жизни, исходящей  от
Бога, который есть Жизнь в себе, и  всякое  Наитие,  принадлежащее  жизни,
приходит, таким образом, от Бога: это подразумевается в следующих словах:

   "Иегова Бог вдунул в ноздри человека душу жизней и человек сотворен был
Душею живою" (Бытие, II, 7);

   вдунуть в ноздри душу  жизней  означает  внушить  воспринятие  блага  и
истины; и Господь говорит также о Себе:

   "Как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в  Самом
Себе" (Иоанн, V, 26); жизнь в себе - это Бог, и  жизнь  души  есть  жизнь,
наитием исходящая от Бога. Теперь, так как всякое Наитие принадлежит жизни
и что эта последняя действует через свои приемники и  что  внутренний  или
первый  из  приемников  в  человеке  есть  его  Душа,  необходимо,   чтобы
постигнуть Наитие надлежащим образом, начать от Бога, а не от какой-нибудь
промежуточной инстанции; иначе учение о Наитии было бы  подобно  колеснице
без колес или кораблю без  парусов.  А  потому,  что  это  именно  так,  в
предшествующем речь шла о  Солнце  Мира  Духовного,  в  середине  которого
пребывает Иегова Бог,  п.  5,  и  затем  о  Наитии  любви  и  мудрости  и,
следовательно, жизни, п.п. 6, 7. Что Жизнь наитием исходит от Бога на Душу
человека и через Душу на его Дух, то есть на  его  наклонности  и  на  его
мысли, и оттуда на чувства тела, на слова и на действия, это  потому,  что
эти вещи принадлежат жизни в порядке последовательном; в самом  деле,  Дух
подчинен Душе и Тело Духу; а у Духа имеется двоякая жизнь,  одна  -  жизнь
воли, и другая -  жизнь  разумения;  жизнь  его  воли  есть  благо  любви,
производные которого называются наклонностями, и жизнь разумения -  истина
мудрости, производные которой называются мыслями; через эти-то наклонности
и эти мысли выражается жизнь духа; но Жизнь тела - это  чувства,  слова  и
действия; что эти вещи приходят от души через дух, это - последствие  того
порядка, в котором они находятся, и это обнаруживается глазам мудреца  без
всякой особенной проверки. Душа человеческая, будучи субстанцией  Духовной
высшей, получает влияние непосредственно от Бога, но Дух человеческий, как
субстанция духовная низшая, получает влияние от Бога  посредственно  через
Мир Духовный, и Тело, как состоящее  из  субстанций  природных  называемых
веществами, получает влияние от Бога посредственно  через  Мир  природный.
Что Благо Любви и Истина  Мудрости  вместе,  тоесть  соединенные  воедино,
наитием исходят от Бога  на  душу  человека,  но  что  в  своем  ходе  они
разделяются  человеком  и  соединены  бывают  лишь  у  тех,  кои  отдаются
руководительству Бога, это будет видно из последующего.

   VII.

   СОЛНЦЕ МИРА ПРИРОДНОГО ЕСТЬ ЧИСТЫЙ ОГОНЬ И ОТ ЭТОГО СОЛНЦА ПРОИЗОШЕЛ  И
СУЩЕСТВУЕТ МИР ПРИРОДЫ

   9. Что Природа и ее Мир, под которым подразумеваются Атмосферы и Земли,
называемые Планетами, в числе коих находится и  тот  Шар,  на  котором  мы
живем, а также все предметы вообще и  в  частности  те,  которые  ежегодно
украшают его поверхность, что все это, говорю, существует  единственно  от
Солнца, которое есть Центр и которое лучами своего  света  и  температурой
своей теплоты всюду присутствует, это каждый  знает  с  достоверностью  по
созерцанию, по познанию чувств и по сочинениям, изданным по сему предмету;
а так как беспрерывное существование мира природного происходит  от  этого
солнца, то разум может тоже  умозаключить,  что  происхождение  его  также
отсюда, ибо беспрерывное существование означает беспрерывное происхождение
того, что произошло. Из этого следует,  что  Мир  природный  сотворен  был
Иеговой-Богом во втором ряду творений при  посредстве  этого  Солнца.  Что
имеются Духовный мир и Природный, совершенно между собой различные, и  что
начало и содержание Духовного происходит от Солнца,  которое  есть  чистая
Любовь, посредине которого пребывает Создатель  и  Вседержитель  вселенной
Иегова-Бог, что было указано выше; но что начало и  содержание  Природного
происходят  от  Солнца,  которое  есть  чистый  огонь  и  что  это  солнце
происходит от Солнца духовного, а то и другое от Бога, это есть следствие;
вытекающее само собой,  как  последующее  есть  следствие  предыдущего,  а
предыдущее есть следствие Первого начала. Что Солнце природы  и  ее  миров
чистый   огонь,   это   доказывается   всеми   действиями   его,   как-то:
сосредоточением его лучей посредством оптических  приспособлений  в  одном
фокусе, в котором  появляется  огонь  чрезвычайной  силы  и  пламя;  самой
природой его теплоты, похожей на теплоту, выделяемую  обыкновенным  огнем;
изменением этой теплоты, в зависимости от угла падения, отчего  происходят
климаты и четыре времени года, кроме  многих  других  фактов,  по  которым
разум, основываясь на чувствах тела, может подтвердить,  что  Солнце  мира
природного есть чистый огонь, огонь во всей своей чистоте. Те, которые  не
знают ничего о Происхождении Духовного мира через его Солнце,  а  признают
лишь Происхождение природного  через  свое,  могут  смешивать  духовное  с
природным и заключать,  по  иллюзиям  чувств  и,  следовательно,  иллюзиям
разума, что Духовное есть лишь природное  чистое  и  что  от  деятельности
этого последнего, возбуждаемой светом и теплотою,  происходят  мудрость  и
любовь; так как такие люди не видят глазами,  не  обоняют  ноздрями  и  не
вдыхают грудью ничего иного, кроме природы, то посему они и приписывают ей
все, даже рациональное и, таким образом, они  пропитываются  натурализмом,
как губка водой; но  их  можно  уподобить  кучерам,  запрягающим  четверку
лошадей сзади, а не спереди колесницы. Иначе это у тех, которые  различают
духовное от природного и производят последнее  от  первого;  они  замечают
самое Наитие души на тело, они постигают, что Наитие это  духовное  и  что
природное, принадлежащее телу, служит орудиями и средствами для проявления
ее действий в Мире природном. Если ты заключаешь  иначе,  то  можешь  быть
уподоблен раку, который направляет свой ход посредством хвоста и  обращает
свои глаза назад сообразно своему ходу  и  умственный  взгляд  твой  можно
сравнивать с зрением  глаз  на  затылке  Аргуса,  когда  на  лбу  его  они
усыплены; такие люди и почитают себя за Аргусов, когда рассуждают, ибо они
говорят: Кто же не видит, что начало вселенной исходит от природы, и тогда
что же такое Бог, если не внутреннее природы в обширном значении слова,  и
другие подобные несообразности, которыми они кичатся  более,  чем  мудрецы
своими рациональными умозаключениями.
   VIII.

   ОТ ЭТОГО ВСЕ, ЧТО ПРОИСХОДИТ ОТ СЕГО СОЛНЦА, МЕРТВО

   10. Найдется ли человек, который по разуму понимания  своего,  лишь  бы
оно было несколько выше чувств тела, не видел бы, что Любовь сама по  себе
жива и что присутствие ее огня есть жизнь, и что, напротив, простой огонь,
сам по себе, мертв; что,  следовательно,  Солнце  Мира  духовного,  будучи
чистой Любовью, живо, и что Солнце Мира природного, будучи  чистым  огнем,
мертво, и что то же самое бывает со всем тем, что  исходит  от  этих  двух
Солнцев и существует по  ним?  Во  Вселенной  два  начала  производят  все
действия, а именно Жизнь и Природа, и они производят их согласно  порядку,
когда Жизнь внутренне приводит в деятельность природу. Другое  дело,  если
принять, что Природа внутренне возбуждает жизнь к деятельности, что делают
те, которые природу, мертвую саму по себе, ставят выше и во внутрь жизни и
которые, поэтому,  поклоняются  единственно  чувственным  удовольствиям  и
вожделениям плоти и пренебрегают духовным  души  и  истинным  рациональным
духа; это те, которые, по  причине  такого  упадка,  называются  мертвыми:
такими являются все Натуралисты-атеисты в Мире и все дьяволы  в  Аду,  они
называются также Мертвыми и в Слове, как, например, у Давида:

   "Они прилепились к Ваальфегору и ели жертвоприношения мертвых" (Пс. CV.
28);
   "Враг преследует душу мою, он  заставляет  меня  сесть  во  мраке,  как
Мертвые Мира" (Пс. CXLII. 3);
   "Чтобы услышать стоны узников и чтобы отворить сынам смерти"  (Пс.  CI.
21);

   и в Апокалипсисе:

   "Знаю твои дела, ты носишь имя, будто жив, но  ты  Мертв.  Бодрствуй  и
утверждай остальное близкое к Смерти" (III. 1, 2);

   они называются Мертвыми, потому что Смерть духовная есть осуждение  для
тех, которые думают, что жизнь происходит от природы и что, таким образом,
свет природы есть свет жизни, и которые этим заглушают, подавляют и  гасят
всякую идею о Боге, о Небе и  о  будущей  жизни:  они,  вследствие  этого,
подобны Совам, которые видят свет в потемках и потемки при свете, то  есть
ложное, как истинное и дурное, как благо: а так  как  дурные  удовольствия
составляют удовольствия их сердца, они становятся довольно схожими с  теми
Птицами и теми Животными, которые питаются  трупами,  как  лакомствами,  и
обоняют запах разложения, как благовонное. Они не видят  никакого  другого
Наития, кроме физического или природного:  если  же  и  говорят  иногда  о
Наитии духовном, то не потому, что имеют о нем  какое-либо  представление,
но с языка наставника.

   IX.

   ДУХОВНОЕ ОБЛЕКАЕТСЯ ПРИРОДНЫМ, КАК ЧЕЛОВЕК ОДЕЖДОЮ

   11. Известно, что во всяком деле имеется активное начало и пассивное, и
что ничего не происходит от одного активного и ничего от пассивного; то же
самое и с духовным и природным: духовное будучи силою живою, есть активное
начало, а природное, как сила мертвая, есть пассивное: отсюда следует, что
все,  что  произошло  в  мире  солнечном  с  самого  начала  и  происходит
постоянно, исходит от  духовного  через  природное,  и  это  не  только  в
предметах Царства животного, но также и в предметах Царства растительного.
Известно также, что во всем, что делается, имеется начальное или главное и
подчиненное, служащее орудием, и что  эти  два  начала,  когда  что-нибудь
делается, кажутся чем-то единым, хотя они явно  два,  в  числе  же  аксиом
мудрости находится и та, что причина начальная  и  причина  посредствующая
составляют вместе одну-единственную причину, то  же  самое  с  духовным  и
природным началами: если они оба в том, что  совершается,  кажутся  как-бы
одним, то это потому, что духовное находится внутри природного, как  жилка
внути мускула и кровь внутри артерии, или как мысль в словах и  страсть  в
звуках,  и  что  таким  образом  духовное  дает  себя  чувствовать   через
природное: видно, но еще как бы  через  завесу,  что  духовное  облекается
природным,  как  человек  одеждою.   Органическое   тело,   которым   душа
облекается, уподобляется здесь одежде,  потому  что  это  тело  прикрывает
душу, а также и потому, что душа снимает его и отделяется от него, как  от
бесполезной оболочки, когда через смерть она эмигрирует из мира природного
в свой духовный Мир: тело изнашивается также, как и одежда,  но  не  душа,
потому что она есть  субстанция  духовная,  ничего  общего  не  имеющая  с
изменениями  природы,  которые  идут  непрерывно  с  начала  до  конца   и
периодически заканчиваются. Те, которые не смотрят на тело, как на  одежду
и  оболочку  души,  одежду,  которая  сама  по  себе   мертва   и   только
приспособлена бывает для того, чтобы принять силы живые, влияющие от  Бога
через Душу, могут лишь заключить по иллюзиям, что Душа живет сама по  себе
и тело само по себе и что между  жизнью  души  и  жизнью  тела  существует
гармония предустановленная; или же еще, что жизнь души наитствует на жизнь
тела, или жизнь тела на жизнь души, и что,  таким  образом,  они  понимают
Наитие или духовное или природное, между  тем,  как  истина,  доказываемая
всем тем, что сотворено, что последующее действует не само собою, но через
предшествующее, от которого  происходит,  что,  вследствие  сего  же,  это
последнее действует также не от себя, но через  другое  предшествующее,  и
что, таким образом, ничто не действует  иначе,  как  только  через  Первое
(начало), действующее само по себе и которое есть Бог: кроме  того,  Жизнь
единственна и не  может  быть  создаваема,  но  она  весьма  податлива  ко
вливанию в формы, органически  приспособленные  для  восприятия,  а  этими
формами служит все вообще и в частности в Мире созданном.  Многие  думают,
что душа есть жизнь и что, таким образом, человек, живя через душу,  живет
через  свою  собственную  жизнь,  таким   образом   через   себя   самого,
следовательно, не через Наитие жизни,  исходящее  от  Бога:  но  они  лишь
запутывают гордиев узел, происходящий от иллюзий, и сбивают  с  толку  все
суждения ума своего, в результате чего  является  полное  безрассудство  в
делах духовных, или строят лабиринт, из которого ум никакою  нитью  разума
не найдет выхода; они, в действительности, углубляются как бы в  подземные
пещеры, где живут в постоянных потемках, ибо  оттуда  рождаются  несметные
иллюзии:  некоторые  из  них  даже  ужасающие,  как  например,   что   Бог
переселяется и переименовывается в людей и что, последствие  сего,  каждый
человек есть нечто в роде Божества, которое живет само собою и что,  таким
образом, человек делает добро и благоразумен сам через себя; что, подобным
же образом, он имеет в себе веру и любовь к ближнему и, таким образом,  из
себя их извлекает, а не от  Бога;  кроме  многой  другой  чрезмерной  лжи,
какова бывает в Аду у тех, кои во время  пребывания  в  Мире  верили,  что
природа живет и производит жизнь своею деятельностью: когда эти  последние
смотрят на Небо, то видят его свет как настоящий мрак.  Однажды  я  слышал
голос с Неба, который говорил, что если бы  в  человеке  имелась  бы  хоть
искра жизни,  которая  была  бы  от  него,  а  не  от  Бога,  то  Неба  не
существовало  бы  и  ничего  из  того,  что  имеется  на  Небе,   и   что,
следовательно, не было бы никакой Церкви на  земле  и,  поэтому,  и  жизни
вечной.  Об  этом  предмете  изложено  более  подробно  в   Достопамятном,
включенном в сочинение о Супружеской Любви п. 132 по п. 136.

   X.

   ДУХОВНОЕ, ТАКИМ ОБРАЗОМ ОБЛЕЧЕННОЕ В ЧЕЛОВЕКЕ, ДЕЛАЕТ ТО, ЧТО ОН  МОЖЕТ
ЖИТЬ ЧЕЛОВЕКОМ РАЗУМНЫМ И НРАВСТВЕННЫМ, ТАКИМ ОБРАЗОМ ДУХОВНО-ПРИРОДНЫМ

   12. Из вышеустановленного принципа выходит, что душа облекается  телом,
подобно тому, как человек одеждою;  в  самом  деле,  Душа  влияет  на  дух
человеческий и через дух  на  тело  и  приносит  жизнь,  которую  получает
беспрестанно от Господа и передает  ее,  таким  образом,  посредственно  в
тело, где через связь весьма тесную она производит то,  что  тело  кажется
живым; поэтому, и по тысяче других доказательств,  почерпаемых  из  опыта,
очевидно, что духовное, соединенное с материальным, как сила живая с силою
мертвою, делает то, что человек говорит разумно и  действует  нравственно:
кажется, что язык и губы говорят по причине некоторой жизни в них и  плечи
и руки действуют подобным же образом: но это происходит вследствие  мысли,
которая, сама по себе, духовна, которая говорит,  и  воли,  которая  также
духовна, которая действует, и та и другая - через органы, которые сами  по
себе материальны, потому что взяты из Мира природного. Что это так, станет
ясно как день, лишь бы обратить на это внимание;  удали  от  слова  мысль,
разве рот не онемеет тотчас же? Удали также волю от действия,  разве  руки
не перестанут немедленно  действовать?  Связь  духовного  с  природным  и,
вследствие этого, проявление жизни в материальном может быть сравниваема с
вкусным и крепким вином в чистой губке, с  сахарным  соком  в  виноградной
грозди, с вкусною жидкостью в плоде, а также  с  ароматическим  запахом  в
корице: сплошные волокна всех этих вещей суть вещества,  которые  сами  по
себе не обладают никаким вкусом, ни запахом, но они получают то  и  другое
от жидкостей, находящихся в них и между ними; если же выжать эти соки,  то
остаются лишь мертвые волокна, то же самое происходит и с  органами  тела,
когда  они  лишаются  жизни.  Что  человек,  через  единение  духовного  с
природным, становится разумным, это очевидно по анализу его мысли,  и  что
он становится нравственным, это доказывается честностью в его действиях  и
приличием его жестов; эти качества он заимствует из способностей  своей  к
восприятию наития,  исходящего  от  Господа  через  Небо  ангельское,  где
обитель мудрости и любви и, следовательно, разумности и нравственности; по
сему  становится  понятным,  что  духовное  и  природное,  соединенное   в
человеке, делают то, что он живет человеком духовно-природным. Если то  же
самое хотя и иначе происходит и после смерти, то это потому, что его  душа
облечена тогда телом субстанциальным, подобно тому,  как  она  одета  была
телом материальным в Мире природном. Многие полагают,  что  воспринятия  и
мысли, будучи духовными, влияют вполне непосредственно, а не  через  формы
организованные; но так думают те, которые не видели  внутренности  головы,
где пребывают в своих началах воспринятия и мысли, которые не принимают во
внимание, что там имеется два мозга, сотканные  и  переплетенные  мозговою
субстанцией  пепельного  цвета  и  небольшими   железками,   пустотами   и
перегородками: что все части окружены перепонками  и  толстыми  и  тонкими
мозговыми тканями: что человек думает и  желает  здраво  или  безрассудно,
смотря по хорошему или дурному состоянию всех этих частей, и что он  таким
образом  разумен  и  нравственен,   смотря   по   органической   настройке
(informationen)  его  духа:  в  самом  деле  зрение  человека   разумного,
принадлежащее  к  разумению,  без  форм,  организованных  для  воспринятия
духовного света, было  бы  безрезультатно  (nullius  praedicationis),  как
зрение природное без глаз, и так прочее.

   XI.

   ВОСПРИНЯТИЕ ЭТОГО ВЛИЯНИЯ БЫВАЕТ СОГЛАСНО СОСТОЯНИЮ ЛЮБВИ И МУДРОСТИ  У
ЧЕЛОВЕКА

   13. Выше было доказано, что человек не есть жизнь,  но  что  он  орган,
воспринимающий жизнь, исходящую от Бога; что любовь, в связи с  мудростью,
есть жизнь, и что Бог сама Любовь и Мудрость, следовательно,  сама  жизнь.
Из этого следует, что, поскольку человек  любит  мудрость,  или  поскольку
мудрость пребывает у него в недрах любви, настолько  он  образ  Божий,  то
есть, приемник жизни, исходящей от Бога, и что, наоборот, поскольку  он  в
любви противоположной и, вследствие сего, в безумии, настолько он получает
жизнь не от Бога, а от Ада, жизнь, которая названа смертью. Сама любовь  и
сама мудрость не есть жизнь, но они составляют бытие жизни, и удовольствия
любви и наслаждения мудрости, составляя привязанности,  составляют  жизнь,
ибо через них Бытие жизни существует. Наитие  жизни,  исходящей  от  Бога,
влечет за собой эти удовольствия и  эти  наслаждения,  подобно  тому,  как
влияние света и теплоты весною приносят их  человеку,  а  также  птицам  и
животным всякого рода и даже растениям, которые тоже тогда  развиваются  и
дают отпрыски, ибо удовольствия любви  и  наслаждения  мудрости  расширяют
способности (animos) и приспособляют их к воспринятию, подобно  тому,  как
радость и веселие проясняют лица и располагают их к наитию вещей, радующих
душу. Человек, жаждущий любви мудрости, подобен Саду  Эдемскому,  где  два
Древа, одно из них Жизни, а другое - Познания добра и  зла:  Древо  жизни,
это - воспринятие любви и мудрости по Богу, и Древо Познания добра и зла -
воспринятие любви и мудрости по себе  самому;  тот,  который  питается  от
древа познания добра и зла, безумец и, тем не менее, думает, что он  мудр,
подобно Богу; но тот, который питается от древа жизни, действительно  мудр
и думает, что нет мудреца, кроме Бога одного, и  что  человек  лишь  мудр,
смотря по тому, как он верит этому, и тем более мудр,  что  он  чувствует,
что желает этого; но об этом предмете более подробное изложение имеется  в
Достопамятном, включенном в трактат о Любви супружеской, п. 132 по п. 136.
Присовокуплю здесь тайну небесную, подтверждающую  только  что  сказанное:
Все ангелы Неба обращают Переднюю часть головы (Sinciput) к  Господу,  как
Солнцу, а все ангелы Ада обращают к нему заднюю часть головы  (Occiput)  и
эти последние получают, поэтому, наитие на движения их воли, которые  сами
по себе суть вожделения, и заставляют присоединиться к  ним  разумение,  а
первые  получают  наитие   на   движения   их   разумения   и   заставляют
присоединиться к ним волю, отчего происходит, что эти первые  пребывают  в
мудрости, а те вторые в безумии;  в  самом  деле,  Разумение  человеческое
имеет свое местопребывание в Большом Мозгу, который находится под передней
частью головы (sinciput), а Воля - в Мозжечке, находящемся в задней  части
головы (occiput); кто же не знает, что  человек,  которого  ложное  делает
безрассудным, присоединяется к злым своим  пожеланиям  и  подтверждает  их
доводами, извлекаемыми из разумения,  и  что  человек,  которого  истинное
соделывает мудрым, видит, каковы пожелания своей воли,  и  их  обуздывает?
Мудрый действует таким образом потому, что обращает лицо к Богу, то  есть,
потому, что он верует в Бога, а не в себя самого, а безумец действует так,
потому что отвращает свое лицо от Бога, то есть, потому, что он  верует  в
себя, а не в Бога; веровать в себя, значит думать, что мы любим и  разумны
через себя самого, а не через Бога, и это обозначено  выражением  питаться
от древа Познания Добра и Зла: верить же в Бога,  значит  верить,  что  мы
любим и разумны через Бога, а не через себя, и вот что значит питаться  от
Древа Жизни (Апокал. II. 7). Из предшествующего, но только лишь как  бы  в
свете, даваемом ночью  луной,  можно  постигнуть,  что  восприятие  Наития
жизни, исходящей от Бога, бывает смотря по состоянию любви  и  мудрости  у
человека. Это Наитие, впрочем, может быть иллюстрировано влиянием света  и
теплоты на растения, которые цветут и приносят плоды, смотря  по  строению
волокон, их составляющих, таким образом, смотря по воспринятию; это  может
быть, также, пояснено влиянием лучей света на драгоценные  камни,  которые
они видоизменяют в цвете, смотря по расположению частиц,  из  которых  они
образованы, следовательно, также смотря по воспринятию; еще может быть это
пояснено примером призм и дождевой воды, которые представляют  вид  радуг,
смотря  по  углам  падения,  преломлению  и,  таким  образом,  смотря   по
воспринятию света; то же самое бывает с человеческим духом по отношению  к
свету духовному,  исходящему  от  Господа,  как  Солнца,  и  наитствующему
постоянно, но различным образом воспринимаемому.

   XII.

   РАЗУМЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА МОЖЕТ БЫТЬ ВОЗВЫШЕНО В СВЕТ, ТО ЕСТЬ В  МУДРОСТЬ,  В
КОТОРОЙ ПРЕБЫВАЮТ АНГЕЛЫ НЕБА, СМОТРЯ ПО КУЛЬТУРЕ РАЗУМА ЕГО, И  ВОЛЯ  ЕГО
МОЖЕТ БЫТЬ ВОЗВЫШЕНА В ТЕПЛОТУ, ТО ЕСТЬ В ЛЮБОВЬ, СМОТРЯ ПО  ДЕЛАМ  ЖИЗНИ:
НО ЛЮБОВЬ ВОЛИ БЫВАЕТ ВОЗВЫШАЕМА ЛИШЬ  ПО  МЕРЕ  ТОГО,  НАСКОЛЬКО  ЧЕЛОВЕК
ЖЕЛАЕТ И ДЕЛАЕТ ТО, ЧЕМУ НАУЧАЕТ ЕГО МУДРОСТЬ РАЗУМЕНИЯ

   14. Под духом человека подразумеваются две его способности,  называемые
Разумением и  Волею;  Разумение  приемник  света  небесного,  который,  по
существу своему, есть  мудрость,  и  Воля  -  Приемник  теплоты  небесной,
которая, по существу своему, есть любовь, как выше было указано.  Эти  два
начала, мудрость и любовь, исходят от Господа, как Солнца, и наитствуют на
небо вообще и в частности, оттуда у Ангелов мудрость и любовь, и также  на
этот Мир вообще и в частности, оттуда у людей мудрость и  любовь.  Эти  же
два начала исходят от Господа в единстве и наитствуют, также  в  единстве,
на души ангелов и людей, но они не воспринимаются в них одновременно;  там
воспринимается сначала Свет, который  составляет  Разумение,  и,  мало  по
малу, Любовь, которая составляет Волю: это предустановлено так потому, что
всякий человек  должен  быть  перерожден,  то  есть  преобразован,  а  это
делается через Разумение, ибо он должен с самого детства черпать  познания
истины и блага, которые научат его жить как  следует,  то  есть  желать  и
действовать,  как  подобает:  таким  образом,   Воля   формируется   через
Разумение. С этой целью человек получил  способность  возвысить  Разумение
почти в тот свет, в котором пребывают Ангелы Неба, чтобы он видел то,  что
он должен желать и, вследствие сего, делать, чтобы благодентвовать в  Мире
во времени и быть счастливым по смерти вовек; он начинает благоденствовать
и становится счастливым тогда, когда он приобретает  мудрость  и  содержит
волю в послушании мудрости; но он не имеет успеха и становится несчастным,
если свое разумение он подчиняет воле; причина сего заключается в том, что
Воля, с самого рождения, имеет наклонность ко злу и даже  к  самым  дурным
поступкам; если бы она не была обуздываема Разумением, то человек бросился
бы в страшные преступления и, по жестокости натуры своей, грабил и избивал
бы из-за  одного  своего  интереса  всех  тех,  которые  бы  не  были  ему
благоприятны и угодны. Более того, если бы Разумение не совершенствовалось
отдельно, и Воля через разумение,  то  человек  не  был  бы  человеком,  а
скотом; в самом деле, без  этого  отделения  и  без  возвышения  разумения
волей, он не мог бы ни  думать,  ни  говорить  согласно  мысли,  а  только
выражать свое ощущение звуком, он также не был бы в состоянии  действовать
по разуму, а лишь по инстинкту; еще меньше он мог  бы  познать  касающееся
Бога и через это Бога Самого и, таким образом,  присоединиться  к  Богу  и
жить вечно; человек, на самом деле, думает и желает как бы от себя  самого
и это "как бы от  себя"  есть  взаимность  сочетания,  ибо  сочетание  без
взаимного невозможно, точно так, как нет сочетания активного  с  пассивным
без противодейственного; один Бог действует, и человек допускает  привести
себя в действие и реагирует,  по  видимому,  как  бы  от  себя,  хотя  это
внутренне от Бога. Из этих объяснений, если они будут поняты как  следует,
можно видеть, какова любовь воли  человека,  когда  эта  любовь  возвышена
разумением и какова она, если не возвышена, следовательно,  каков  человек
тогда. По этому пункту, каков человек, если любовь его воли  не  возвышена
разумением, покажем сейчас сравнениями: Он подобен Орлу,  подымающемуся  в
воздушном пространстве, но немедленно, как только  завидит  внизу  добычу,
способную  соблазнить  его  аппетит,  как-то  кур,  гусей  и  даже  ягнят,
бросающемуся на  нее  и  пожирающему  ее.  Он  также  подобен  прелюбодею,
скрывающему в одной из нижних комнат  своего  дома  развратную  женщину  и
выходящему по временам в покои верхнего  этажа  и  разумно  беседующему  с
находящимися там  о  целомудрии  и,  вскоре  затем,  исчезающему  из  этой
компании, чтобы удовлетворить сладострастие свое с женщиной дурной  жизни.
Он также подобен вору, который поместился наверху башни и  принимает  вид,
будто он там в карауле, но, как только увидит внизу предмет, который можно
похитить, поспешно  спускается  оттуда  и  похищает  его.  Он  может  быть
уподобен  также  болотным  мухам,  летящим  кучкою  около   головы   коня,
несущегося галопом,  но  отстающим,  когда  лошадь  отдыхает  и  улетающим
обратно в свои болота. Таков человек, чья воля  или  любовь  не  возвышена
разумением, ибо тогда он держится внизу, на земле, погруженный в нечистоты
природы и в  беспорядочность  чувств.  Совершенно  иное  с  теми,  которые
мудростью  разумения  побеждают  соблазны  воли:  у  них-то   впоследствии
Разумение заключает союз супружеский с волею и, следовательно, мудрость  с
любовью, которые и сожительствуют с наслаждением.

   XIII.

   СОВЕРШЕННО ИНОЕ БЫВАЕТ У ЖИВОТНЫХ

   15. Те, которые судят  лишь  по  признакам,  представляющимся  чувствам
тела, заключают, что животные обладают волей и разумением, подобно  людям,
и что, вследствие того, имеется  только  та  разница,  что  человек  может
говорить и, следовательно, высказать, что он думает и  желает,  тогда  как
животное может выражать это только звуками; между тем у  животных  нет  ни
воли, ни разумения, а имеется лишь подобие их, которое называется  Учеными
аналогиею (analogon). Если человек есть человек, то это  потому,  что  его
Разумение может быть  возвышено  над  желаниями  его  воли  и  что,  таким
образом, он может свыше  познавать  их  и  видеть,  а  также  умерять;  но
животное есть животное, потому что желания его ведут к тому, чтобы  делать
то, что оно делает; вследствие сего, человек есть человек  через  то,  что
Воля его находится в повиновении его разумения, и животное  есть  животное
через то, что его разумение находится в  послушании  воли  его.  Из  этого
выходит заключение такое, что Разумение человека - живое и, следовательно,
настоящее Разумение, потому что оно воспринимает Свет, наитием исходящий с
Неба, завладевает им и смотрит на него, как на  свой,  и  по  этому  свету
мыслит аналитически самым разнообразным образом как-бы само от себя, и что
Воля его - живая и, следовательно, настоящая Воля, потому что воспринимает
любовь, наитием исходящую с Неба, и действует по этой любви, как  бы  сама
от себя; но обратное бывает у животных. Те же, которые думают по  прихотям
своей воли, уподобляются животным и, даже, в Мире духовном, кажутся издали
как бы животными; они действуют также одинаково с последними, с  тою  лишь
разницей, что они в состоянии действовать иначе, если  этого  захотят;  но
те,  которые  разумением  сдерживают  капризы  своей  воли  и   действуют,
вследствие этого, правильно и разумно, видимы в Мире духовном как  люди  и
суть ангелы неба.  Одним  словом,  воля  и  разумение  у  животных  всегда
соединены, а так как воля сама по себе слепа, ибо принадлежит к теплоте, а
не к свету, она и обращает разумение  в  слепое;  из  этого  выходит,  что
животное не знает и не понимает, что оно делает, и все-таки оно действует,
действует по наитию, исходящему из Мира духовного, и такое  действие  есть
инстинкт. Полагают, что животное думает по разумению того, что оно делает;
но ничего подобного нет;  оно  побуждается  к  действию  только  по  любви
природной, которая в нем по созданию, и  по  чувствам  своего  тела.  Если
человек думает и говорит, то это единственно  потому,  что  его  Разумение
может быть отдельно от его воли и может быть  возвышено  до  самого  света
небесного, ибо Разумение думает и Мысль говорит. Если  животные  действуют
согласно законам порядка, начертанным в их природе, и некоторые из них как
бы нравственно и разумно, весьма отличаясь  в  этом  отношении  от  многих
людей, то это потому, что разумение их есть слепое послушание желаниям  их
воли и что, таким образом, они не  могут,  подобно  людям,  извращать  эти
желания  дурными  рассуждениями.  Надобно  заметить,  что  под   волей   и
разумением животных, в только что сказанном, должно подразумевать  подобие
и аналогию  воли  и  разумения;  они  получают,  таким  образом,  название
аналогичных  по  признакам.  Жизнь  животного  может  быть  сравниваема  с
лунатиком, который ходит и действует по воле, имея разумение усыпленным: а
также со слепым, который идет по дороге ведомый собакою: и еще с  идиотом,
который, по навыку и привычке,  делает  какую-либо  работу  правильно;  и,
наконец,  с  человеком,  лишенным  памяти  и,  следовательно,   разумения,
который, тем не менее, умеет или научается одеваться, есть лакомые  блюда,
любить другой пол, ходить по улицам из дома в дом и  делать  все  то,  что
ласкает его чувства и его плотские делания, приманками и прихотями которых
он увлекается,  хотя  он  не  размышляет  и,  вследствие  сего,  не  может
говорить. Из этого ясно видно, как сильно заблуждаются те, которые думают,
что животные пользуются разумностью и что они отличаются от  людей  только
внешнею формою и тем, что не могут выразить то разумное, что скрыто у  них
внутри; по этим иллюзиям многие даже заключают,  что  если  человек  живет
после смерти, животное также должно жить и обратно, что если  животное  не
живет посл
   е смерти, человек также не будет жить; кроме  многих  других  мечтаний,
рождающихся  от  неведения  относительно  Воли  и   Разумения,   а   также
относительно Степеней, по которым  Дух  человека  возвышается  как  бы  по
лестнице до самого Неба.

   XIV.

   ТРИ СТЕПЕНИ ИМЕЮТСЯ В МИРЕ ДУХОВНОМ И ТРИ  СТЕПЕНИ  В  МИРЕ  ПРИРОДНОМ,
ДОСЕЛЕ НЕИЗВЕСТНЫЕ, ПО КОТОРЫМ ПРОИЗВОДИТСЯ ВСЯКОЕ НАИТИЕ

   16. Через исследование причин по действиям обнаруживается, что  Степени
бывают двоякого рода: в одних  имеется  предшествующее  и  последующее,  в
других -  большее  и  меньшее  (Majora  и  minora);  Степени,  различающие
Предшествующее и Последующее, должны быть названы Степенями высоты и также
степенями Раздельными; а степени, которыми различаются между собой  Majora
и  Minora,  должны  быть  названы  Степенями  широты  и  также   Степенями
непрерывными. Степени высоты, или раздельные, суть как бы Произведения или
Образования одних частей из других: например,  нерва  из  фибр,  фибра  из
волоконец, или дерева, камня и металла из их частей,  а  каждой  части  из
частиц; но Степени широты, или непрерывные,  суть  как  бы  Возрастания  и
Убывания одной и той же раздельной  степени  относительно  ширины,  длины,
высоты и глубины; например, объемы, большие или меньшие, воды, воздуха или
эфира, и массы, большие или меньшие, дерева, камня или металла. Все вообще
и в отдельности в Мире Духовном и Природном находится по созданию  в  этих
двух родах степени; все Царство Животных в  этом  Мире  находится  в  этих
Степенях, как вообще, так и в частности:  то  же  самое  во  всем  Царстве
Растительном  и  во  всем  Царстве  Минеральном,  а  также  в  Атмосферном
Пространстве от Солнца до Земли. Существуют  три  Атмосферы,  отличающиеся
раздельностью своею, смотря по Степеням высоты, как в Мире духовном, так и
в Мире  природном,  потому  что  в  одном  и  другом  имеется  Солнце:  но
Атмосферам Мира  духовного,  по  происхождению  своему,  свойственно  быть
субстанциальными, а Атмосферам Мира природного, по  происхождению  своему,
быть материальными; а потому, что Атмосферы нисходят  от  своих  Начал  по
этим Степеням и они вместе суть вместители Света и  Теплоты  и  проводники
их, то из этого следует, что имеются три Степени света и теплоты,  а,  так
как, в Мире Духовном, Свет,  по  существу  своему,  есть  мудрость  и  что
Теплота, по существу своему,  есть  любовь,  как  было  объяснено  выше  в
надлежащей статье, то из сего  также  следует,  что  имеются  три  Степени
мудрости и три  Степени  любви,  следовательно,  три  Степени  Жизни;  ибо
мудрость, любовь и жизнь получают свою постепенность от  пройденного  ими.
Оттуда происходит, что  имеются  три  Неба  ангельские,  Верхнее,  которое
называется также Третьим, где пребывают Ангелы верхней  степени,  Среднее,
которое называется также Вторым, где находятся Ангелы средней  степени,  и
Последнее, которое называется также Первым, где находятся Ангелы последней
степени. Эти Небеса различаются также по Степеням мудрости  и  любви:  те,
которые в Последнем Небе, находятся в любви познавать истину и благо;  те,
которые пребывают во Втором Небе, находятся в любви понимания  их,  и  те,
которые пребывают в Верхнем Небе, находятся в любви быть мудрыми, то есть,
жить согласно истине и благу, которые они знают  и  понимают.  А  так  как
Небеса ангельские разделяются на три Степени, то и  Дух  человеческий,  по
этому самому, различается также по трем  Степеням,  потому  что  Дух  есть
образ Неба, то есть Небо в  самой  малой  форме;  оттуда  происходит,  что
человек может стать Ангелом одного из сих  трех  Небес  и  это  смотря  по
восприятию мудрости и любви,  исходящих  от  Господа:  Ангелом  последнего
Неба, если воспринимает только любовь познавать истину  и  благо,  Ангелом
Второго Неба, если воспринимает любовь понимания их,  и  Ангелом  Верхнего
Неба, если воспринимает любовь быть мудрым, то есть, жить согласно  истины
и блага. Что Дух человека разделяется на три области, смотря  по  Небесам,
видно в Достопамятном, включенном в Сочинение о Любви Супружеской п.  270.
После только что сказанного очевидно, что всякое Наитие  духовное  исходит
от Господа к человеку и в человеке  по  этим  трем  степеням,  и  что  оно
воспринимается человеком, смотря по степени мудрости и любви, в которой он
находится. Познание этих степеней становится  ныне  чрезвычайно  полезным,
потому что многие,  не  зная  их,  живут  и  останавливаются  в  последней
степени, где пребывают, Чувства их тела, и  по  этому  неведению,  которая
есть  темнота  разумения,  не  могут  быть  возвышаемы  в  свет  духовный,
находящийся выше этих чувств; от этого их захватывает,  как  бы  невольно,
Натурализм,  коль  скоро  они   прилагают   труд   свой   к   каким-нибудь
исследованиям или открытиям  относительно  Души  и  Духа  человека  и  его
разумности и, еще гораздо более, если это относительно Неба и Жизни  после
Смерти; вследствие сего, они, употребляя сравнение, становятся похожими на
людей, стоящих на площадях со зрительными трубами в руках, чтобы наблюдать
небо и занимающихся пустыми предсказаниями;  а  также  на  таких,  которые
толкуют вкривь и вкось и рассуждают обо всем, что видят и слышат,  хотя  в
словах их имеется кое-что рациональное, происходящее от разумения; но  они
суть как бы мясники, считающие себя экспертами по анатомии потому, что они
рассматривали снаружи, а не внутри, строение волов и овец. Однако остается
истиной, что  думать  по  влиянию  природного  освещения,  не  украшенного
наитием света духовного, ничто иное, как  мечтание,  и  говорить  по  этим
думам, значит говорить наугад, как делают гадатели. Более подробно об этих
Степенях можно видеть из Сочинения о  Божественной  Любви  и  Божественной
Мудрости, изданном в Амстердаме в 1763 году, п. 173 по п. 281.

   XV.

   ЦЕЛИ НАХОДЯТСЯ В ПЕРВОЙ СТЕПЕНИ, ПРИЧИНЫ ВО ВТОРОЙ И ДЕЙСТВИЯ В ТРЕТЬЕЙ

   17. Кому  это  неизвестно,  что  цель  не  есть  причина,  но  что  она
производит причину, и что причина - не действие,  но  что  она  производит
действие, и, следовательно, что эти три вещи различные, следующие одна  за
другой по порядку? Цель у человека есть любовь его воли,  потому  что  то,
что человек любит, то он и предполагает себе и к тому стремится; Причина у
него есть довод его разумения, потому что через него цель отбирает причины
средние и действительныя: и Действие есть дело тела по цели  и  причине  и
согласно им. Таким образом, в человеке это три вещи, следующие по  порядку
одна за другою в такой же последовательности, как  Степени  высоты;  когда
эти три вещи устанавливаются, тогда цель находится  внутри  в  причине,  и
цель, через причину, находится в действии; вот почему они сосуществуют все
три в действии; оттого и сказано в Слове, что всякий судим будет по  делам
своим, потому что цель человека или любовь его воли и  причина  или  довод
его разумения совмещаются в действиях, которые суть дела его тела;  посему
тут и качество всего человека. Те, которые этого не  знают,  и  потому  не
отличают предметы разума, в состояии лишь ограничивать представления своей
мысли атомами Эпикура, или единицами Лейбница, или  простыми  субстанциями
Вольфа и, таким образом, замыкать разумение свое точно  засовом  так,  что
они даже по разуму не могут размышлять о Наитии духовном, потому  что  они
не могут думать ни о какой прогрессии; так  и  последний  названный  Автор
говорит о своей простой субстанции, что, если ее разделять, она  обратится
в ничто; таким образом, Разумение вытекает лишь из чувств  тела,  и  не  в
состоянии идти более вперед; отсюда происходит, что они  не  знают  ничего
другого, как то лишь, что Духовное есть природное  более  утонченное,  что
Рассудочное присуще животным, точно также, как и людям, и  что  Душа  есть
дыхание, подобное тому, которое человек испускает из своей  груди  умирая;
кроме многих других предположений подобного рода, которые принадлежат не к
свету, а к темноте. Так как все, что имеется в Мире духовном, как и в Мире
природном,  прогрессирует  по  этим   Степеням,   как   сказано   было   в
предшествующей статье, то очевидно, что познать эти степени,  отличить  их
одну от другой и видеть их в порядке, это чисто дело ума; всякий человек и
распознается, каков он есть, по этим степеням,  когда  знают,  какова  его
любовь:  ибо,  как  сказано  было,  цель,  принадлежащая  воле,   причины,
подлежащие разумению, и действия, принадлежащие телу, происходят от  любви
его, подобно тому, как дерево происходит от семени и плод от  дерева.  Три
рода Любви существуют: Любовь неба, Любовь  мира  и  Любовь  себя  самого;
Любовь неба - духовна, Любовь мира - материальна и Любовь  себя  самого  -
плотская; когда любовь духовна, то все,  что  из  этого  проистекает,  как
форма из своей сущности, становится, вследствие восприятия от этой  любви,
духовным; то же самое, если преобладающая  любовь  есть  любовь  мира  или
богатств, и посему материальна, то все производное, получаемое  от  любви,
как подначальное от своего начала, материально; если преобладающая  любовь
есть себялюбие или любовь первенства над другими и, таким  образом,  нечто
телесное, то все производное, получаемое от этой любви,  плотское,  и  это
потому, что человек в этой любви  уважает  только  себя  одного  и,  таким
образом, погружает в тело  мысли  своего  духа;  тот,  следовательно,  кто
знает, как только что сказано, преобладающую любовь кого-либо и  вместе  с
тем прогрессии от целей до причин и  от  причин  до  действий,  три  вещи,
следующие одна за другой по порядку, смотря по степени высоты,  тот  знает
всего человека. Таким образом, Ангелы неба узнают  всякого  беседующего  с
ними; они постигают любовь его по звуку его  голоса,  по  лицу  видят  его
образ и по телодвижениям его форму.

   XVI.

   ИЗ ЭТОГО ЯСНО  ВИДНО,  КАКОВО  НАИТИЕ  ДУХОВНОЕ  ОТ  НАЧАЛА  СВОЕГО  ДО
ДЕЙСТВИЙ

   18. Доныне выводят Наитие духовное от души на тело, а  не  от  Бога  на
душу и, вследствие сего, на тело; а это потому, что никто ничего не знал о
Мире духовном, ни о его Солнце, откуда, как от источника  своего,  исходит
все духовное, ни, следовательно, о Наитии духовного на природное.  Теперь,
когда мне дано бывать одновременно в Мире духовном и в  Мире  природном  и
видеть, таким образом, тот и другой Мир, и то и другое Солнце, я  вынужден
совестью своею заявить об этом, ибо что за польза в знании, если  то,  что
мы знаем, не будет также ведомо другим? Чем бы оно было без этого, если не
накоплением богатств для того, чтобы скрывать  их  в  ларчике  и  лишь  по
временам наблюдать их и пересчитывать без всякого намерения употребить  их
на пользу? Скупость духовная - ничто иное. Однако, для того, чтобы  вполне
знали, что такое Наитие духовное, необходимо знать, что такое ,  по  своей
сущности, Духовное и что такое Природное,  затем  также,  что  такое  Душа
человеческая; для того же, чтобы это маленькое сочинение не было неполным,
по  причине  невыяснения   этих   предметов,   необходимо   обратиться   к
соответствующим статьям Достопамятного, включенным  в  Сочинение  о  Любви
Супружеской, а именно: о Духовном п. 326 по п. 329, о Душе человеческой п.
315, и о Наитии Духовного на Природное, п. 389, и кроме того, п. 415 по п.
422.

   19. К  только  что  сказанному  присовокуплю  следующее  Достопамятное.
Написавши вышеизложенное, я умолял Господа, чтобы мне дано было говорить с
учениками Аристотеля  и  одновременно  с  учениками  Декарта  и  учениками
Лейбница с целью почерпнуть мнения их о Сообщении Души  и  Тела.  По  моей
мольбе, ко мне явились девять мужей, три Аристотельянца, три Картезианца и
три Лейбницианца  и  стали  кругом  меня,  налево  поклонники  Аристотеля,
направо последователи Декарта и  сзади  приверженцы  Лейбница;  вдали,  на
некотором расстоянии и  разделенных  интервалами,  я  увидел  трех  мужей,
которые казались увенчанными лаврами, и, по восприятию, мне внушенному,  я
узнал, что это были сами Начальники или  Учителя;  сзади  Лейбница  кто-то
держал в руках полы его платья и мне было  сказано,  что  это  Вольф.  Эти
девять мужей, оглядевшись, приветствовали друг друга  вежливо  и  вступили
между собой в беседу. Но вскоре затем поднялся  из  ада  Дух  с  маленьким
факелом в правой руке и помахал им перед их лицами;  с  того  времени  они
стали между собой врагами, трое против трех, и смотрели друг  на  друга  с
угрожающим видом; и подлинно бешенство противоречия и спора охватило их  и
тогда Аристотельянцы, которые были  также  Схоластиками,  начали,  говоря:
"Кто же не видит того, что предметы влияют через чувства на душу таким  же
образом, как человек входит через дверь в комнату, и что  Душа  размышляет
согласно влияния? Когда любовник видит свою молодую возлюбленную или  свою
невесту, разве глаз его не сверкает и не вносит ли он в душу любовь? Когда
Скупой видит кошельки, полные деньгами, не воспламеняются ли  его  чувства
и, вследствие сего, не вносят ли они это пламя в душу и не возбуждают ли в
ней пламенное желание ими владеть? Когда Гордец  слышит  похвалу  себе  от
кого-либо, не прислушивается ли он внимательно и уши его  не  передают  ли
эти похвалы душе? Разве Чувства тела не подобны  передним,  через  которые
единственно имеется вход в душу?  Кто  же  по  сему  и  по  тысяче  других
примеров не заключит, что Наитие исходит от природы и что оно физическое?"
Последователи Декарта, державшие свои пальцы на лице пониже  лба  и  тогда
отнявшие их, отвечали на эти  аргументы,  говоря:  "Увы!  Вы  говорите  по
видимым признакам; разве вы не знаете, что это не само собою, а  по  душе,
что глаз любит молодую возлюбленную или невесту? Что  это  также  не  само
собою, а по душе, что чувства тела горячо  желают  кошельков,  наполненных
деньгами? Что подобным же образом и  уши  иначе  не  чутки  к  восхвалению
льстецов? Не ощущается ли здесь восприятие,  и  восприятие,  принадлежащее
душе, а не органу? Скажите, если можете,  существует  ли  что-либо,  кроме
мысли, которая заставляет говорить язык и губы? И  что-либо,  кроме  воли,
которая  заставляет  действовать  руками?  Мысль  же  и  воля   разве   не
принадлежат душе, а не телу? Следовательно,  имеется  ли  что-либо,  кроме
души, что делает то, что глаз  видит,  уши  слышат  и  все  другие  органы
чувствуют? По этим аргументам, и тысяче других подобных,  всякий,  который
возвысится мудростью над чувствами тела, заключит, что нет наития тела  на
душу, но что имеется наитие души на  тело,  наитие,  которое  мы  называем
причинным, а  также  духовным".  Те  три  мужа,  которые  держались  сзади
предыдущих и которые  были  приверженцами  Лейбница,  услышав  эти  слова,
возвысили голоса, говоря: "Мы  слышали  доводы,  представленные  с  той  и
другой стороны, мы сравнивали их и убедились, что во многих пунктах вторые
превзошли первых и что во многих других пунктах первые  превзошли  вторых;
если же вы позволите, мы вас  помирим".  Спрошенные,  каким  образом,  они
отвечали: "Нет ни наития души на тело, ни наития тела  на  душу,  но  есть
действие согласное и одновременное  той  и  другого  совместно,  действие,
которое  наш  знаменитый  Автор  выразил  прекрасным  названием   Гармонии
предустановленной". После этого прения, тот же самый Дух появился вновь со
своим маленьким факелом в руке, но теперь он имел  его  в  левой  руке,  и
помахал им у их затылков; вследствие сего, понятия у всех стали сбивчивыми
и они воскликнули одновременно: "Какую сторону примем мы? Ни душа наша, ни
тело этого не знает; порешим же вопрос жребием и будем  держаться  жребия,
который выйдет первым". И они взяли  три  билетика  и  написали  на  одном
Наитие физическое,  на  другом  Наитие  духовное  и  на  третьем  Гармония
предустановленная, и положили все три на дно шапки, и  избрали  одного  из
себя для вынутия; и тот, опустив руку,  вынул  билетик,  на  котором  было
написано: Наитие духовное. Когда увидели и прочли  билетик,  все  сказали,
одни из них однакож голосом ясным и  плавным,  другие  голосом  мрачным  и
сдавленным: "Будем держаться Наития духовного, так как оно вышло  первым".
Но тотчас же предстал Ангел и сказал: "Не думайте, что билетик  за  Наитие
духовное вышел случайно, но это потому, что это было  предопределено:  вы,
вы в действительности, имея  сбивчивые  представления,  не  видите  истины
этого Наития, но Истина сама дается в руки,  и  это  для  того,  чтобы  вы
держались ее".

   20. Однажды некто спросил  меня,  каким  образом  я  из  философа  стал
Богословом, и я  ответил:  "точно  таким  же  образом,  как  Рыбаки  стали
Учениками и Апостолами через Господа"; и я присовокупил, что  я  также,  с
самой ранней молодости, был  Рыбаком  духовным.  После  этого  ответа,  он
спросил, что такое значит  рыбак  духовный,  я  возразил,  что  "Рыбак,  в
духовном смысле Слова, означает человека,  разумно  ищущего  и  изучающего
Истины  природные,  а  затем  и  духовные".  Спрошенный  о  том,  чем  это
доказывается, я сказал ему - следующими местами в Слове:

   Тогда не станет вод моря, и горный поток засохнет и  иссякнет;  поэтому
Рыбаки будут горевать, и все те, которые бросают удочку в  море  впадут  в
уныние (Исайя XIX. 5, 8);

   в другом месте:

   Около потока,  воды  которого  стали  здоровыми,  будут  стоять  Рыбаки
Энгведи, будут закидывать сети. Рыба будет в своем виде и, как  в  большом
море, Рыбы будет весьма много (Иезек. VLVII. 9, 10);

   и еще в другом месте:

   Вот я пошлю, говорит Иегова, ко многим Рыбакам,  которые  будут  ловить
Сынов Израиля (Иерем. XVI. 16).

   Отсюда ясно видно, почему Господь избрал Рыбаков Учениками и почему  Он
им сказал:

   "Идите за Мною и я сделаю вас Ловцами человеков"  (Матф.  IV.  18,  19;
Марк I. 16, 17);

   и Петру, после того, как он выловил большое количество рыбы:

   "Отныне ты будешь ловить человеков" (Лук. V. 10).

   После  сего,  я  доказывал  происхождение  этого  значения  Рыбаков  по
Апокалипсису открытому (Apocalypsis revelata -  изданный  в  Амстердаме  в
1766 г.), а именно, что Воды означают Истины природные п.  50  и  п.  932;
точно так же Поток п. 409, 932; Рыбы - тех, которые находятся в  природных
истинах, п. 405 и, следовательно, Рыбаки - тех, кои  исследуют  и  изучают
истины. Услышавши  эти  объяснения,  вопрошавший  меня  возвысил  голос  и
сказал:  "Теперь  мне  понятно,  почему  Господь  избрал  Рыбаков   своими
Учениками, и потому я не удивляюсь более тому, что  он  и  тебя  избрал  и
призвал, так как ты, по твоим словам, с самой ранней молодости был Рыбаком
в духовном смысле, то есть Исследователем истин природных; если теперь  ты
делаешь это относительно Истин духовных, то это потому, что  они  основаны
на первых". К сему он присовокупил, как человек разумный, что один Господь
знает, кто способен постигнуть и учить тому, что принадлежит к  ЕГО  НОВОЙ
ЦЕРКВИ, должен ли это быть кто-либо из Первосвятителей,  или  кто-либо  из
подчиненных.  Он  говорил,  между  прочим:  "Кто   из   Богословов   между
Христианами не изучал сначала  философию  в  Академиях,  прежде  чем  быть
посвященным в Богословы? Откуда он иначе взял бы Разумение?"  Наконец,  он
сказал  мне:  "Так  как  ты  стал  Богословом,   сделай   известным   твое
Богословие". Я ответил: "Вот  какие  в  нем  два  принципа:  Бог  один,  и
сочетание милосердия и веры". "Кто отрицает эти два принципа?" -  возразил
он. Я ответил: "Нынешнее Богословие, внутренне проверенное".
