                          Эммануил Сведенборг

                    Описание Новой Церкви Господа


   ОПИСАНИЕ НОВОЙ ЦЕРКВИ ГОСПОДА или НОВОГО ИЕРУСАЛИМА,
   предсказанного в Апокалипсисе
   ЭММАНУИЛА СВЕДЕНБОРГА
   раба Господа Иисуса Христа.
   Первое Отделение Первого Сочинения, в котором содержится
   УЧЕНИЕ О ГОСПОДЕ



   ПРЕДИСЛОВИЕ

   За несколько лет перед этим были издано пять следующих Сочинений: 1.  О
Небе и Аде. 2. Учение Нового Иерусалима. 3. О последнем Суде. 4.  О  белом
Коне. 5. О Планетах и Землях во вселенной. В этих Сочинениях было раскрыто
много тайн, доселе  неизвестных.  Ныне  же  по  повелению  явившегося  мне
Господа, я должен издать следующие сочинения: Учение Нового  Иерусалима  о
Господе. Учение Нового Иерусалима о Священном Писании.  Учение  жизни  для
Нового Иерусалима по Заповедям Десятословия. Учение  Нового  Иерусалима  о
Вере. Продолжение о Последнем Суде.  Ангельскую  Мудрость  о  Божественном
Всемогуществе,  Всесущности,  Всеведении,  Беспредельности   и   Вечности.
Ангельскую  Мудрость  о  Божественной  Любви  и   Божественной   Мудрости.
Ангельскую  Мудрость  о  Жизни.  Говорится  Учение  Нового  Иерусалима,  а
разумеется Учение Новой Церкви, ныне установляемой  Господом,  ибо  старая
Церковь достигла своего Конца, о  чем  можно  заключить  из  сказанного  в
номере 33 до 39 Сочинения о Последнем  Суде  и  еще  из  того,  что  будет
сказано в вышеперечисленных Сочинениях.  Ниже  в  последней  Статье  этого
Сочинения будет показано, что под Новым Иерусалимом, предсказанным  в  ХХШ
Главе Апокалипсиса, которая должна появиться после Суда, разумеется  Новая
Церковь.

   УЧЕНИЕ НОВОГО ИЕРУСАЛИМА О ГОСПОДЕ

   Все Священное Писание говорит о Господе, и Господь есть Слово.

   1. У Иоанна читается: "В начале было Слово, и Слово было у Бога  и  Бог
был Слово. Сие было в начале у Бога. Все через него сталось и без Него  не
сталось ничто, что ни  сталось.  В  Нем  Жизнь  была  и  Жизнь  была  Свет
человекам: и Свет во тьме светит и тьма Его  не  объяла.  И  Слово  Плотью
стало и вселилось в нас и мы видим Славу Его, славу  как  Единородного  от
Отца полное благодати и истины". Гл. 1: 1. 2. 3. 4. 5. 14. У Него же "Свет
пришел в мир, но возлюбили человеки более тьму, нежели Свет, были  бо  злы
их дела". Гл. 3: 19. И в другом месте у  Него  же:  "Доколе  Свет  имеете,
веруйте во Свет, да сынами Света будете. Я,  Свет,  в  мир  пришел,  чтобы
всякий, верующий в Меня, во тьме не пребывал." Гл. 12 : 36. 46.
   Из этого следует, что Господь есть от  вечности  Бог,  и  Он  есть  Тот
Господь, Который родился в мире; ибо говорится: Слово было у  Бога  и  Бог
был Слово; потом, без Него не сталось ничто, что ни  сталось,  а  затем  -
Слово Плотью стало и мы видели Его. В Церкви мало понимают, почему Господь
назван Словом; но Он назван Словом, потому что Слово означает Божественную
Истину или Божественную  Мудрость,  Господь  же  есть  Самая  Божественная
Истина или  Самая  Божественная  Мудрость,  поэтому  Он  также  называется
Светом, о котором говорится, что Он пришел в мир. А так  как  Божественная
Мудрость и Божественная Любовь  составляют  одно,  в  Господе  же  они  от
вечности одно, то также говорится - в Нем Жизнь была  и  Жизнь  была  Свет
человекам. Жизнь есть Божественная Любовь, а Свет - Божественная Мудрость.
Они составляют одно, что разумеется под словами: в  начале  Слово  было  у
Бога и Бог был Слово; у Бога значит в  Боге,  ибо  мудрость  содержится  в
любви, а любовь в мудрости; то же в другом месте у Иоанна: "Прославь  Меня
Отче у Тебя Самого Славою, которую Я имел прежде мира бытия." Гл. 17: 5.
   У Тебя Самого значит в Тебе Самом, поэтому и  говорится,  что  Бог  был
Слово: и в других местах, Господь в Отце и Отец в Нем, потом,  Отец  и  Он
одно суть. А так как Слово есть Божественная Мудрость Божественной  Любви,
то и следует, что Оно есть Сам Иегова, поэтому Господь, Коим Все  сталось,
что ни сталось, ибо все сотворено Божественной Любовью через  Божественную
Мудрость.
   2. Слово, здесь частно понимаемое,  есть  То  же  Слово,  Которое  было
возвещено Моисеем, Пророками и Евангелистами. Это  ясно  можно  видеть  из
того, что Оно есть Самая Божественная Истина, от которой  истекает  всякая
Мудрость для Ангелов и духовное разумение для  людей.  Оно  То  же  Слово,
которое находится в мире у людей и на небесах у Ангелов, но в мире у людей
Оно природно, на небесах же - духовно: а так  как  Оно  есть  Божественная
Истина, то Оно также есть Божественное исходящее начало, это же начало  не
только исходит от Господа, но даже есть Сам Господь. Оно есть Сам Господь,
поэтому все вообще и в частях Слова написано единственно о Нем.  От  Исаии
до Малахии нет ни одного места, где бы не  говорилось  о  Господе  или,  в
противоположном смысле, против Господа. Хотя этого еще никто  не  замечал,
но всякий может видеть, если он только  знает,  и  размышляет  при  чтении
Слова, тем более, если он знает, что в Слове не только есть природный,  но
также духовный Смысл, и в этом смысле названиями  Лиц  и  Мест  означается
какое-нибудь качество Господа, также как Неба и Церкви, от Него исходящей,
или что-нибудь противоположное им. Так как все вообще  и  в  частях  Слова
говорит о Господе, Слово  же  есть  Господь,  ибо  Оно  есть  Божественная
Истина, то из всего этого видно, почему говорится - и Слово Плотью стало и
вселилось в нас и видели славу Его. Далее отчего  говорится:  Доколе  Свет
имеете, веруйте во Свет, да сынами Света будете. Я, Свет,  в  мир  пришел,
чтобы всякий, верующий в Меня, во тьме не пребывал; Свет есть Божественная
Истина, следовательно Слово. Поэтому даже ныне всякий озаряется  в  Слове,
если во время чтения Слова прибегает к Единому Господу и Ему молится.
   3. Здесь будет сказано, что вообще и в частности говорится о Господе  у
всех Пророков Ветхого Завета от Исаии до Малахии:
   1. Господь придет в мир в полноте времен, то есть в то время, когда  Он
более не будет признан Иудеями и  когда  не  останется  никакой  истины  в
Церкви, и если бы тогда Господь не пришел в мир и не явился бы, то человек
бы погиб вечною смертью. Он Сам сказал у Иоанна: "Ежели не уверуете, что Я
есмь, умрете во грехах ваших." Гл. 8: 24.
   2. Господь придет в мир, дабы совершить Последний Суд, и  тем  покорить
владычествовавшие тогда Ады,  что  совершится  Борьбами  или  Искушениями,
допущенными в своей Человечности, полученной от Матери  и,  следовательно,
постоянными над ними победами; если бы эти ады не  были  покорены,  то  ни
один человек не мог бы спастись.
   3. Господь придет в Мир для  прославления  Человечности,  то  есть  для
соединения с Нею Божественности в Нем бывшей от зачатия.
   4. Господь придет в Мир для установления Новой Церкви, которая  бы  Его
признала за Искупителя и Спасителя, и была бы искуплена и спасена  любовью
и верою в Него.
   5. Тогда же Он приведет в порядок  Небо,  дабы  оно  составило  одно  с
Церквью.
   6. Крестное Страдание будет последней борьбой или последним искушением,
коим Он совершенно победит Ад и  вполне  прославит  свою  Человечность.  В
следующем Сочинени "О Священном Писании" будет сказано, что Слово более ни
о чем не говорит.
   4. Для доказательства того, что было сказано, я хочу  привести  в  этой
Первой Статье только те изречения из Слова, где говорится: тот День, в тот
День и в то Время, где Днем и Временем означается  Пришествие  Господа:  У
Исаии:
   "Будет на последок  дней,  тверда  будет  гора  Иеговы  на  верху  гор.
Вознесется Иегова  един  в  День  тот.  День  Иеговы  Саваофа  на  всякого
высокомерного и превознесенного.  В  день  тот  повергнет  человек  идолов
своего серебра и золота." Гл. 2: 2. 11. 12. 20. В день тот отдалит Господь
украшения. Гл. 3: 18. В день Тот будет росток Иеговы красой и славою.  Гл.
4: 2. Вострепещет на него в День  Тот,  и  воззрит  на  землю  и  ее  тьма
жестока, тоска и свет потемнится в развалинах. Гл. 5: 30. Будет в День Тот
свистнет Иегова мухе, коя в промежности реки Египетской. В день Тот обреет
Господь в переходах реки. В день Тот оживит. Будет в день Тот всякое место
терниям и волчцам. Гл. 7 : 18. 20. 21. 23. Что сотворите в день посещения,
который придет. В день Тот Израиль обопрется на Иегову, Святого  Израилева
во истине. Гл. 10: 3. 20. Будет в  день  Тот  корень  Иессеев,  стоящий  в
знамении народов, Племена взыщут и будет  покой  Его  Слава.  В  день  Тот
Господь соберет остатки народа своего. Гл. 11: 10. 11. Скажете в день Тот,
исповедуюсь  Тебе  Иегова;  Скажете  в  день  Тот  исповедайтесь   Иегове,
призовите Имя Его. Гл. 12 : 1. 4. Близок день  Иеговы,  как  опустение  от
Шаддая придет. Се день Иеговы  грядет  жестокий  и  полный  негодования  и
ярости, и гнева. Подвигну Небо и потрясется земля с места  своего  в  день
раздражения гнева Его. Близко Время Его и придет, и дни не  замедлят.  Гл.
13: 6. 9. 13. 22. Будет в день Тот, сотрется слава Иаковлева. В  день  Тот
воззрит Человек на Создателя своего и очи ко Святому Израилеву. В день Тот
будут грады убежища оставленными в лесе. Гл. 17: 4. 7. 9. Скажет житель на
острове в день Тот Се упование наше. В день Тот будут пять градов в  земле
Египетской, говорящие губами Ханаанскими.  В  день  Тот  будет  жертвенник
Иеговы в средине Египта. В день Тот будет стезя  от  Египта  к  Ассирии  и
Израиль будет по среди земли. Гл. 19: 18. 19. 23. День мятежа и попрания и
пагубы Господу Иегове Саваофу. Гл. 22 : 5. 11. В день Тот  посетит  Иегова
войско горделивое и царей земных. После множества  дней  они  посетятся  и
зардеется Луна и устыдится Солнце. Гл. 24: 21. 23. Иегова  скажет  в  день
тот: Се Бог наш, Этот ожидает и спасет нас. Гл. 25: 9. В день тот вспоется
Песнь эта в земле Иеговы; град крепок наш. Гл. 26: 1. В день  тот  посетит
Иегова мечем Своим. В день тот отведите ему виноградник чистого вина.  Гл.
27: 1. 2. 12. 13. В день тот будет Иегова Саваоф в короне  украшения  и  в
венце. Гл. 28: 5. Услышат в день Тот глухие слова Книги и из  темноты  очи
слепых узрят. Гл. 29: 18. Будет, каналы  вод  в  день  избиения  великого,
когда падут башни и свет луны как свет солнца.  В  день,  когда  перевяжет
Иегова перелом Народа Своего. Гл. 30: 25. 26. В день Тот бросит муж идолов
серебра и золота своего. Гл. 31: 4. День мщения Иеговы, Год воздаяний Его.
Гл. 34: 8. Придут на тебя два сии в единный день:  сиротство  и  вдовство.
Гл. 47: 9. Познает народ Мой имя Мое и в день Тот я Тот, Который  говорит:
Се Я. Гл. 52: 6. Помазал Иегова  меня  для  провозглашения  Года  угодного
Иегове и дня мщения Богу нашему, для утешения всех плачущих. Гл. 61: 1. 2.
День мщения в сердце моем и Год искуплений моих пришел. Гл. 63: 4.
   У Иеремии. В дни те не скажете более: Кивот завета Иеговы. Во время  то
нарекут Иерусалим престолом Иеговы. Во дни те  пойдет  дом  Иудин  к  дому
Израилеву. Гл. 3: 16. 17. 18. В день тот погибнет сердце царево, и  сердце
начальников, и онемеют священники и пророки. Гл. 4: 9. Дни  приходящие,  в
опустошении исчезнет земля. Гл.  7:  32.  Падут  между  падающими  в  день
посещения их. Гл. 8: 12. Се дни приходящие, посещу всякого  обрезанного  в
крайней плоти. Гл. 9: 24. Во время посещения  их  погибнут.  Гл.  10:  15.
Останков не будут им, наведу зло на них в год посещения их. Гл. 11: 13. Се
дни приходящие и не скажете более. Гл. 16: 14. Выей, а не лицами воззрю на
них в день исхода их. Гл. 18: 14. Се дни приходящие, в которые  дам  место
это в отщетение. Гл. 19: 6. Се дни приходящие и  возставлю  Давиду  росток
праведный и воцарится Царь. Во дни те спасется  Иуда  и  Израиль  вселится
безопасно. И се дни приходящие, в кои не скажут более. Наведу на них зло в
год посещения их. На последок дней уразумеете разумение. Гл. 23: 5. 6.  7.
12. 20. Се, дни в кои обращу. Увы^ велик день Тот  и  не  будет  как  тот.
Будет в день тот сокрушу ярем и узы расторгну.  Гл.  30:  3.  7.  8.  День
будет, когда воскликнут стражи на горе Ефраимской, возстаньте, взойдите  в
Сион к Иегове нашему Богу. Се дни приходящие и заключу союз новый. Се  дни
приходят и созиждется Город Иегов. Гл. 31: 6. 27. 31. 38. Дни  приходят  и
возставлю слово доброе. Во дни те и во время то  произращу  Давиду  росток
праведный. Во дни те спасется Иуда. Гл. 33: 14. 15. 16.  Я  приведу  слова
мои на город сей во зло в день тот. И тебя вырву в день тот. Гл.  39:  16.
17. В день тот Господу Иегове Саваофу, в день отмщения и мщение возьмет от
врагов своих. День исхода придет на них и время посещения их. Гл. 46:  10.
21. Ради дня приходящего для опустошения. Гл. 47: 4. Наведу  на  него  год
посещения. И возвращу плен его на последок дней. Гл.  48:  44.  47.  Исход
наведу на них во время посещения их. Падут юноши его на стенах и все  мужи
воинские истребятся в день тот. На последок дней возвращу в плен  их.  Гл.
49: 8. 26. 39. Во дни те и во время то придут сыны Израилевы и сыны Иудины
вкупе и Иегову Бога своего взыщут. Во  дни  те  и  во  время  то  взыщется
беззаконие Израилево и нет  его.  Горе  им,  ибо  пришел  день  их,  время
посещения их. Гл. 50: 4. 20. 27. 31. Суета эта, дела заблуждений, во время
посещения их погибнут. Гл. 51:  48.  У  Иезекииля.  Конец  пришел,  пришел
конец, пришло утро на тебя, пришло время, приблизился  день  смятения.  Се
день, се пришел, вышло утро, расцвел жезл, процвело  насилие.  Приблизился
день, приблизилось время на все множество  его.  Серебро  их  и  злато  не
возможет вырвать их в день гнева Иеговы. Гл. 7 : 6. 7. 10. 12. 19. Сказали
о Пророке, видение, которое он видит, будет после дней  многих  и  времена
дальние сей пророчествовал. Гл. 12 : 24. Не станут на войну в  день  гнева
Иеговы. Гл. 13: 5.  Ты,  изрытый  нечестивец,  начальник  Израилев,  коего
грядет день, во время беззакония. Гл. 21: 30. 34. Град, проливающий  кровь
в средине тебя, да придет время его; и приблизил дни, да  придет  к  годам
твоим. Гл. 22 : 3. 4. Не в день ли, когда отниму от  них  крепость  их,  в
день тот придет отторгнутый к тебе для  возвещения  во  уши.  В  день  тот
отверзутся уста твои с отторгнутым. Гл. 24: 25. 26. 27. В день тот  вырощу
рог дому Израилеву. Гл. 29: 21. Возрыдайте,  увы  день,  ибо  близок  день
Иеговы, близок Иеговы, день облака, время племен будет. В день тот  изыдут
вестники от лица Моего. Гл. 30: 2. 3. 9 . В день, когда сойдешь в ад.  Гл.
31: 15. Я взыщу овец Моих в день, когда будет  в  средине  овец  своих,  и
вырву их из всех мест, где рассеяны. В день облака и мрака.  Гл.  34:  11.
12. В день, когда  очищу  вас  от  всех  беззаконий  ваших.  Гл.  36:  33.
Пророчествуй и скажи, разве не в день тот, когда сядет народ  Мой  Израиль
безопасно. ты познаешь. На последок дней отведу тебя в землю мою.  В  день
тот, в день, когда придет Гог на землю. В рвении моем, во дни  негодования
моего,если не в день этот будет землетрясение великое на земле Израилевой.
Гл. 38: 14. 16. 18. 19. Се придет этот день, о нем  же  говорил.  Будет  в
день тот, дам Гогу  место  гробам  в  земле  Израилевой.  Да  познает  дом
Израилев, что Я Иегова Бог их от дня того и впредь. Гл. 39: 8. 11.  22.  У
Даниила. Бог на небесах открыл тайны, что будет на последок дней.  Гл.  3:
28. Время придет, да Царство утвердят святые. Гл. 7: 22. Подожди,  ибо  до
конца времен видение. Сказал, Се я возвещаю тебе, что  будет  на  последок
гнева, ибо до состояния времени конца.  Видение  вечером  и  утром  истина
есть, ты сокрой видение, ибо на дни многие. Гл. 8:  17.  19.  26.  Пришел,
дабы уразумел ты, что случится народу твоему на  последок  дней,  ибо  еще
видение на днях. Гл.  10:  14.  15.  Разумные  изнемогут  для  очищения  и
омовения до конца времени, ибо еще до состояния  время.  Гл.  11:  35.  Во
время то возстанет Михаил князь великий, который  стоит  за  сынов  народа
твоего, и будет время скорби, какой не было, отколе существует племя. И  в
то время вырвется народ твой, всякий который найдется записанным в  Книге.
Гл. 12: 1. Ты Даниил, запечатлей слова и запечатай Книгу до времени конца.
От времени же, когда отдалится ярем и дастся мерзость  опустошаюшая,  дней
тысячу двести девять десять. Возстанешь в жребий твой под конец дней.  Гл.
12: 4. 9. 11. 13.
   У Осии. Конец совершу Царству дома Израилева. В день  тот  сокрушу  лук
Израилев. Велик день Израилев. Гл. 1: 5. 11. В день тот  скажет  мне,  муж
мой. Заключу с ними завет в день тот. В день тот услышу. Гл.  2:  16.  18.
21. Возвратятся сыны Израилевы и взыщут Иегову Бога и Давида  Царя  своего
на последок дней. Гл. 3: 5. Се во дни те и во время то, возвращу  их.  Гл.
4: 1. Идите и возвратимся к Иегове, оживит нас после двух дней, а  в  день
третий возставит нас  и  оживем  перед  Ним.  Гл.  6:  1.  2.  Придут  дни
посещения, придут дни воздаяния. Гл. 9 : 7.
   У Иоиля. Увы^ день, ибо близок день Иеговы, и как опустошение от Шаддая
придет. Гл. 1: 15. Приходит день Иеговы, близок день тьмы  и  мрака,  день
облака и мглы. Велик день Иеговы и страшен очень, и кто выдержит его.  Гл.
2: 1. 2. 11. На рабов и  на  рабынь  в  дни  те  изолью  дух  мой.  Солнце
обратится во тьму и луна в  кровь,  пока  придет  день  Иеговы  великий  и
страшный. Гл. 3: 2. 4. Во дни те и во время то соберу все племена.  Близок
день Иеговы. Будет в день тот - источат горы сусло. Гл. 4: 1. 14. 18.
   У Авдия. В день тот погублю мудрецов от Едома. Не повредить их  в  день
погибели их, в день скорби их. Ибо близок день Иеговы над всеми племенами.
Ст. 8. 12. 13. 14. 15.
   У Амоса. Крепкий сердцем своим побежит наг в день тот.  Гл.  2:  16.  В
день, когда посещу вероломства Израилевы на нем. Гл. 3: 14. Горе  желающим
дня Иеговы: что вам день Иеговы, он день тьмы, а не света. Разве  не  тьма
будет день Иеговы, и нет света, и мрак, а не блеск его. Гл. 5: 13. 18. 20.
Воспоют песнь храмовую в день тот. В день тот зайдет солнце в  полдень:  и
помрачу землю в день света. В день тот оскудеют девы красивые  и  юноши  в
жажде. Гл. 8: 3. 9. 12. В день тот возставлю скинию  Давидову  падшую.  Се
дни приходящие и источат горы сусло. Гл. 9: 11. 13.
   У Михея. В день тот восплачем: опустошением опустошены будем. Гл. 2: 4.
На последок дней будет гора дома Иеговы поставлена во главу  гор.  В  день
тот соберу хромого Гл. 4:  1.  6.  В  день  тот  потреблю  коней  твоих  и
колесницы твои. Гл. 5: 9. День зрелищ твоих посещение твое приходит.  День
для сооружения кирпичей: день этот к тебе придет. Гл. 7: 5. 11. 12.
   У Аввакума. Еще видение во время установленное,  и  просияет  в  конец;
если умедлит, подожди его, ибо приходя придет и не  отсрочит.  Гл.  2:  3.
Иегова, в средине Годов соверши дело Твое; в средине Годов познан  будешь;
Бог придет. Гл. 3: 2.
   У Софония. Близок день Иеговы. В день жертвы Иеговы посещу на князей  и
на сынов Царских. В день тот будет  глас  вопля.  Во  время  то  рассмотрю
Иерусалим со светильниками. Близок день Иеговы великий. День  раздражения,
день этот. День скорби и тесноты. День пустоты и опустошения. День тьмы  и
мрака. День облака и мглы. День трубы и вопля. В день  раздражения  Иеговы
поедена будет вся земля и совершение поспешное сотворит со всеми  жителями
земли. Гл. 1: 7. 8. 9. 10. 12. 14. 15. 16. 18. Еще не пришел на  нас  день
гнева Иеговы. Не скроетесь в день гнева Иеговы. Гл. 2  :  2.  3.  Ожидайте
Меня в день возстания  Моего  к  добыче,  ибо  суд  Мой.  В  день  тот  не
постыдишься от дел твоих. В день тот скажется Иерусалиму, не бойся. Соберу
угнетателей твоих во время то. Во время то приведу вас. Во время то соберу
вас, ибо дам вас во имя и в похвалу. Гл. 3: 11. 16. 19. 20.
   У Захарии. Отдалю беззакония земли в день один. В день тот воскликнете,
каждый товарищу своему под виноградом и под смоковницей. Гл. 3: 9.  10.  И
присоединятся племена многие к Иегове в день тот. Гл. 2:  15.  Во  дни  те
возьмут десять мужей, воскрилие мужа Иудеанина. Гл.  8:  23.  Сохранит  их
Иегова Бог их в день тот,  как  овец  народ  свой.  Гл.9:  16.  Завет  Мой
разорван в день тот. Гл. 11:  11.  В  день  тот  положу  Иерусалим  камнем
тяжести всем народам. В день тот поражу всякого коня иступлением.  В  день
тот положу вождей Иудиных, как горнило  огненное  в  дровах.  В  день  тот
защитит Иегова живущих в Иерусалиме. В день тот  погублю  все  племена.  В
день тот возрастет стенание в Иерусалиме. Гл. 12 : 3. 4. 6. 8.  9.  11.  В
день тот будет источник открыт дому Давидову и жителям Иерусалима. Будет в
день тот - потреблю имена идолов на земле. В день тот постыдятся  пророки.
Гл. 13: 1. 2. 4. Се день приходящий Иеговы. Станут ноги Его в день тот  на
горе Масличной. В день тот не будет света и  блеска.  День  един,  который
известен Иегове, ни день и ни ночь, около времени  вечера  будет  свет.  В
день тот выдут воды живые из Иерусалима. В день тот будет  Иегова  един  и
имя Его едино. В день тот будет смятение Иеговы великое. В день тот  будет
на гремках конских святость Иеговы. Не будет более Хананей в доме Иеговы в
день тот. Гл. 14: 1. 4. 6. 7. 8. 13. 20. 21.
   У Малахии. Кто выдержит день пришествия Его, и  кто  устоит,  когда  Он
явится. Будет Мне в день, который Я творю  в  достояние.  Се  день  грядет
раскаленный как печь. Се Я пошлю вам Илию Пророка, пока придет день Иеговы
великий и страшный. Гл. 3: 2. 17. 19. 23.
   У Давида. Процветет во дни Его праведник и множество мира и возобладает
от моря до моря и от реки до пределов земных. Пс. 71 : 7. 8. и так далее.
   5. В этих изречениях под Днем и Временем разумеется Пришествие Господа:
под  словами  день  или  время  тьмы,  Мрака,  Мглы,   недостатка   Света,
Опустошения, конца Беззакония,  Погибели  разумеется  Пришествие  Господа,
когда Он более не будет признан и  затем,  когда  в  Церкви  не  останется
никаких истин. Под словами: день Жестокий, Ужасный,  день  Ярости,  гнева,
смятения, посещения, жертвы, воздаяния, бедствия, войны, крика  разумеется
Пришествие Господа на Суд. Под словами день, когда Иегова един возвысится,
когда Он будет един и имя Его едино, когда будет росток Иеговы  украшением
и славою, когда процветет праведник, когда Он оживит, когда Он взыщет свое
стадо, когда Он заключит новый завет,  когда  горы  источат  сусло,  когда
выдут живые воды из Иерусалима, когда  воззрят  к  Богу  Израилеву  и  так
далее,  разумеется  Пришествие  Господа  для  установления  Новой  Церкви,
которая бы Его признала за Искупителя и Спасителя.
   6.  Здесь  нужно  привести  некоторые  места,  где  яснее  говорится  о
Пришествии Господа, они суть следующие: Даст Господь Сам вам знамение,  се
дева зачнет и родит Сына, и наречет Имя Ему - с нами Бог. Ис. Гл.  7:  14.
Матф. Гл. 1: 22. 23. Отрок родился нам,  Сын  дан  нам,  на  рамени  коего
начальство и наречется  имя  Его:  Дивный,  Советник,  Бог,  Витязь,  Отец
вечности, Князь мира: умножающему начальство и  мира  не  будет  конца  на
престоле Давидовом и на Царстве  Его,  для  постановления  Его  в  суде  и
правде, от ныне и даже в век. Ис. Гл. 9 : 5. 6.  Изыдет  ветвь  от  ствола
Иессеева и отпрыск от корней  его  плоды  принесет,  опочиет  на  Нем  дух
Иеговы, дух премудрости и разума, дух совета и добродетели.  Будет  правда
поясом чресел Его, и истина поясом лядвей Его. И будет в день  тот  Корень
Иессеев, стоящий в знамение народов, племена взыщут и будет  покой  -  Его
слава. Ис. Гл. 11: 1. 2. 5. 10. Пошлите Агнца Властителя земли от камня  к
пустыне, к горе дщери Сионской. Укреплен милосердием Престол,  и  возсядет
на нем во истине в скинии Давидовой судя и ища суда, и торжествуя  правду.
Ис. Гл. 16: 1. 5. Скажете в день тот: се Бог наш, Этот ожидаем, да  спасет
нас. Этот Иегова, которого ожидаем, возрадуемся и возвеселимся во спасении
Его. Ис. Гл. 25: 9. Глас  вопиющего  в  пустыне,  уготовьте  путь  Иегове,
уравняйте в уединении стези Богу нашему. Ибо явится слава Иеговы  и  узрят
всякие плоть вместе. Се Господь  Иегова  в  крепости  идет,  и  плечо  Его
господствует над Ним: се мзда Его с ним: Как Пастырь  стадо  свое  упасет.
Ис. Гл. 40: 3. 5. 10. 11. Избранный мой, благоволит  о  Нем  душа  моя.  Я
Иегова призвал тебя в правде, и дам Тебя в завет народу, во свет племенам,
отверзет очи слепым, вывести из  темницы  узника,  из  дома  заключения  -
сидящих во тьме: Я Иегова, это имя мое, славы Моей иному не дам.  Ис.  Гл.
42: 1. 6. 7. 8. Кто поверит слову нашему, и плечо Иеговы на  ком  открыто:
нет образа Ему, увидели Его, и нет вида: Болезни наши Он  носит  и  печали
наши приемлет. Пс. 33 до конца. Кто Этот, приходящий  от  Едома,  окроплен
одеждами от Восора, шествующий во множестве крепости  своей,  говорящий  в
Правде, велик ко спасению: ибо день мести в сердце Моем, и год  искуплений
моих пришел, и быть им во Спасителя. Ис. Гл. 63: 1 до 8. Се дни приходящие
возставлю Давиду  росток  праведный  и  воцарится  Царь,  и  преуспеет,  и
сотворит суд и правду на земле: и это имя Ему, коим нарекут Его -  Иегова,
Правда наша. Иерем. Гл. 23: 5. 6; Гл. 33: 15. 16. Восхищайся  очень  дщерь
Сиона, звучи дщерь Иерусалима, се Царь  твой  грядет  к  тебе,  Праведник,
Блюститель Он, Он скажет мир племенам, возобладает Он от моря до моря и от
реки до пределов земных. Зах. Гл. 9: 9. 10. Ликуй, радуйся дщерь Сиона, се
Я гряду, и вселюсь в средине тебя, и присоединятся племена многие к Иегове
в день тот, и будут Мне народом. Зах. Гл. 2 : 14. 15. Ты  Вифлеем  Ефратов
мал, чтобы быть в тысячниках Иудиных. От Тебя Мне  изыдет,  который  будет
Владыкою во Израиле, и исход коего от древности, от дней вечности.  Станет
и упасет крепостью Иеговы. Мих. Гл. 5: 1. 3. Се Я  посылаю  Ангела  Моего,
который уготовит путь перед лицом Моим и внезапно придет  к  Храму  Своему
Господь, Которого вы ищете и Ангел Завета, которого вы желаете, Се придет;
кто выдержит день пришествия Его. Се Я пошлю вам Илию Пророка, пока придет
день Иеговы великий и страшный. Малах. Гл. 3: 1. 2. 23. Я увидел  и  се  с
облаками небес, как бы Сын Человека приходит. Ему дана власть, и слава,  и
царство, и все народы, племена и языки Ему поклонятся: власть Его,  власть
века, которая не прейдет и Царство Его, которое не погибнет и  все  власти
поклонятся Ему и послушают Его. Дан. Гл. 7: 13. 14. 27.  Семьдесят  седмин
пали на народ твой и на град святости твоей для истребления вероломства  и
для запечатления видения, и пророка, и для  помазания  Святого  Святых.  И
знайте и постигайте  от  исхода  Слова  до  возстановления  и  сограждения
Иерусалима, даже до Мессия Князя, седмин семь. Дан. Гл. 9: 24. 25.  Положу
в море руку Его, и в реки десницу Его: Он будет звать Меня, Отец  Мой  Ты,
Бог Мой, и Камень Спасения Моего. Также и Я Первородным  дам  Его,  вышним
для Царей земли. Положу на веки семя Его и Престол Его, к
   ак дни небес. Пс. 88 : 26. 27. 28. 30.  Глагол  Иеговы  Господу  Моему:
седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих подножием ног Твоих.  Скиптр
крепости Твоей пошлет Иегова из Сиона, господствуй посреди  врагов  Твоих,
Ты, Иерей во век по слову Мельхиседека. Пс. 109: 1. 2. 4;  Матф.  Гл.  22:
44; Лук. Гл. 20: 41. Я же помазал Царя моего на Сионе, горе святости моей:
возвещу об уставе: Иегова сказал мне, Сын мой Ты, Я днесь родил Тебя,  дам
племена в наследие твое, и в обладание твое пределы земные. Лобзайте Сына,
да как бы не прогневался, и вы не погибли в пути, блаженны  все  уповающие
на Него. Пс. 2 : 6. 7. 8. 12. Умалил Его малым чем пред Ангелами, славою и
честью венчал Его, сделал  Его  господствующим  в  делах  рук  твоих,  все
положил под ноги Его. Пс. 8: 6. 7. Помяни, Иегова, Давида, который  клялся
Иегове, давал обет крепкому Иакова, разве войду в шатер дома моего,  разве
взойду на одр постели моей, разве дам дремание очам моим, доколе не обрету
места Иегове, обителей крепкому Иакова: се мы  слышали  о  Ней  во  Ефрафе
обрели Ее в полях дубравы: войдем в обители Его, поклонимся  подножию  ног
Его: Иереи твои да облекутся правдою, и преподобные твои  да  ликуют.  Пс.
131 : 1 до 9. Но здесь приведено весьма немного мест.
   7. Далее подробнее будет показано, что все Священное  Писание  написано
об одном Господе, преимущественно же это будет  видно  из  приведенного  в
Сочинении о Священном Писании: в этом, а не в чем  либо  ином  заключается
святость  Слова.  Это  разумеется   в   следующих   местах   Апокалипсиса:
"Свидетельство  Иисусово  есть  дух  Пророчества".  Гл.  19:  10.  Господь
исполнил все, содержащееся в Законе, то есть все содержащееся в Слове.
   8. Многие ныне верят, что где говорится  о  Господе,  что  Он  исполнил
Закон, там разумеется, что Он исполнил все  Заповеди  Десятословия  и  тем
сделался Правдою, и даже оправдал людей мира этого верою. Но здесь  не  то
разумеется, а что Он исполнил все написанное о Нем в Законе и Пророках, то
есть, во всем Священном Писании; ибо Священное Писание единственно говорит
о Нем, что уже объяснено в предыдущей  Статье.  Многие  же  иначе  верили,
потому что они не исследовали писаний и не видели, что  в  них  разумеется
под Законом. Там под Законом, в тесном смысле, разумеется десять Заповедей
Десятословия; в обширном смысле все, написанное Моисеем в его  Пятикнижье,
в более обширном смысле все,  содержащееся  в  Слове.  Известно,  что  под
Законом в тесном смысле разумеется десять Заповедей Десятословия.
   9. Под Законом, в обширном смысле, разумеется все написанное Моисеем  в
его пяти Книгах, это видно из следующего у Луки:"Авраам сказал богатому: в
аду они имеют Моисея и Пророков, да послушают их; ежели Моисея и  Пророков
не слушают , и если б кто из мертвых восстал, то не убедятся". Гл. 16: 29.
31. У Иоанна:"Филипп сказал Нафанаилу: Того, о Котором  написал  Моисей  в
Законе и Пророки, обрели мы". Гл. 1: 45. У  Матфея:  "Не  думайте,  что  Я
пришел разрушить Закон и Пророков, не пришел разрушить, но исполнить". Гл.
5: 17. 18. У Него же: "Все Пророки и Закон до Иоанна  прорекли".  Гл.  11:
13.  У  Луки:  "Закон  и  Пророки  до  Иоанна;   о   том   Царство   Божье
благовествуется". Гл. 16: 7. У Матфея: "Потому все, что хотите  да  творят
вам человеки, так и вы творите им; сие бо есть Закон и  Пророки".  Гл.  7:
12. У Него же: "Иисус сказал: Возлюбишь Господа Бога твоего  всем  сердцем
твоим и всею душою твоею, и возлюбишь ближнего твоего, как самого себя: от
сих двух Заповедей весь Закон и Пророки зависят". Гл. 22 : 35. 37.  38.  В
этих изречениях под Моисеем и Пророками, потом  под  Законом  и  Пророками
разумеется все, написанное в Моисеевых и Пророческих Книгах. Под  Законом,
в  частности,  разумеется  все  написанное  Моисеем,  это  еще  видно   из
следующего у Луки: "Когда исполнились дни  очищения  по  Закону  Моисееву,
вознесли Иисуса в Иерусалим, чтобы представить  Господу,  как  написано  в
Законе Господнем, что всякое мужское, разверзающее ложесна, святым Господу
наречется, чтобы дать жертву по реченному в Законе Господнем, пару  горлиц
и или двух птенцов голубиных. И привели родители  Иисуса  во  Храм,  чтобы
сотворить по обычаю Закона над Ним. И как  они  совершили  все  по  Закону
Господню и проч". Гл. 2 : 22. 23. 24. 27. 39. У Иоанна "В Законе же Моисей
заповедал таковых каменовать". Гл. 8: 5. У Него же "Закон через Моисея дан
был". Гл. 1: 17. Из этого следует, что где говорится о написанном в Книгах
Моисеевых, то иногда упоминается Закон, иногда же Моисей, как  например  у
Матфея Гл. 8: 4; Марк. Гл. 10: 2. 3. 4; Гл. 12 : 19; Лук. Гл. 20: 28.  37.
Иоанн. Гл. 3: 14; Гл.7: 19. 51; Гл. 8: 17;  19:  7.  Моисей  также  многие
постановления называет Законом, как например: о Всесожжениях Лев.  Гл.  6:
2; Гл. 7: 37. О Жертвах Лев.Гл. 6: 18; Гл. 7: 1-11. О Даре (  Минха)  Лев.
Гл. 6: 7. О Проказе Лев. Гл. 14: 2. О Ревности Числа  Гл.  5:  29.  30.  О
Назарействе Числа Гл. 6: 13. 21. И сам Моисей называет свои Книги Законом:
"Написал Моисей Закон этот и дал его Иереям, сынам  Леви,  носящим  ковчег
завета Иеговы, и заповедал им, взяв Книгу  Закона  этого  положить  ее  со
стороны Ковчега Завета Иеговы". Вт. Гл. 31: 9. 11. 26. Она была положена в
стороне, потому что внутри Ковчега были каменные Скрижали,  кои  в  тесном
смысле суть Закон. Потому Моисеевы Книги называются Книгою Закона. "Сказал
Хилкиа, Иерей великий Сафару Книжнику, Книгу Завета обрел в доме Иеговы: и
когда услышал Царь слова Книги Закона, то разорвал одежды свои". 4 Ц.  Гл.
22: 8. 11; Гл. 23: 24. 10. В обширнейшем  смысле  под  Законом  разумеется
все, содержащееся в Слове, это можно заключить из следующих  мест:  "Иисус
сказал: не написано ли в Законе Вашем: Я сказал: вы боги". Иоан.  Гл.  10:
34. Это написано в 6 Стихе  81  Псалма.  Отвечала  толпа,  мы  слышали  из
Закона, что Христос пребывает во век. Иоан. Гл. 12: 34. Это написано в  30
Стихе 88 Псалма; Пс. 109:  4;  Дан.  Гл.  7:  14.  "Да  исполнится  Слово,
написанное в Законе их, что возненавидели Меня напрасно".  Иоан.  Гл.  15:
25. Это написано в Стихе  19  Пс.  34.  "Сказали  Фарисеи,  разве  кто  из
Начальствующих уверовал в Него, но толпа сия не знающая Закона". Иоан. Гл.
7: 48. 49. "Легче есть небу и земле придти, нежели из Закона одному  рожку
отпасть". Лук. Гл. 16: 17. Здесь под Законом подразумевается все Священное
Писание.
   11. Господь исполнил все, содержащееся в Законе, то есть:  Он  исполнил
все, содержащееся в Слове. Это видно  тех  мест,  где  говорится,  что  Им
исполнены Писания и что все совершено, как например из  следующего:  Иисус
вошел в Синагогу и возстал читать, и подана была Ему Книга Исаии  Пророка,
и разогнув Книгу, нашел место, где было написано: Дух Господен на Мне, для
того  Он  помазал  Меня,  благовестить  нищим;  послал   Меня   уврачевать
сокрушенных сердцем, проповедать пленникам отпущение и  слепым  прозрение,
проповедать  лето  Господне  приемлемое,  и  согнув  Книгу  сказал,  днесь
исполнилось Писание сие в уши ваши". Лук.  Гл.  4:  16  до  21.  Испытайте
Писания, они суть свидетельствующие обо Мне. Иоан. Гл. 5: 39. Дабы Писание
исполнилось, ядущий со Мною хлеб, подъял на Меня пяту. Иоан. Гл.  13:  18.
Никто из них не погиб, кроме сына погибели, да Писание  исполнится.  Иоан.
Гл. 17: 12. Да исполнится Слово, которое Он сказал: которых Ты дал Мне  не
погублю Я из них них ни единого. Иоан. Гл. 18:  19.  Иисус  сказал  Петру:
вложи твой меч в его  место,  как  же  исполнились  бы  Писания,  что  так
надлежит сделаться; сие же все сделалось, да исполнятся Писания  Пророков.
Матф. Гл. 26: 54.  56.  Сын  Человека  отходит  как  написано  о  Нем,  да
исполнятся Писания. Марк Гл. 14: 21. 49. И исполнилось Писание, вещающее и
к беззаконным причтен. Марк Гл. 15:  28;  Лук.  Гл.  22:  37.  Да  писание
исполнится, разделили одежды Мои себе, и об облачении Моем бросили жребий.
Иоан. Гл. 19: 24. После сего знал  Иисус,  что  все  уже  совершилось,  да
свершится Писание". Иоан. Гл. 19: 28. Когда же принял уксус Иисус,  то  Он
сказал: свершилось, то есть исполнилось. Иоан. Гл. 19: 30.  Ибо  сделалось
сие да Писание исполнится, кость не сокрушится Его: и опять другое Писание
говорит, воззрят на Того, Которого пронзили. Иоан Гл. 19:  36.  37.  Кроме
того есть много других мест, где приведены слова Пророков, но где однакоже
не говорится, что Закон или Писание исполнится. Все, содержащееся в Слове,
написано о Нем и о том, что Он придет в Мир, дабы исполнить  то,  чему  Он
Сам учил Своих Учеников до Вознесения  на  Небо  в  следующих  словах:  "О
несмысленные и косные сердцем, чтоб веровать всему, что говорили  Пророки;
не надлежало пострадать Христу и войти в славу: и начав  от  Моисея  и  от
всяких Пророков, истолковывал им во всех Писаниях то, что о Нем". Лук. Гл.
24: 25. 26. 27. "Потом Иисус сказал ученикам, вот Слова, которые Я говорил
вам, еще будучи с вами, надлежит исполнится всему,  написанному  в  Законе
Моисеевом и Пророках и Псалмах о Мне". Лук. Гл. 24: 44. 45. Господь в Мире
исполнил все содержащееся в Слове в самых малейших частностях.  Это  видно
из следующих Его слов: "Аминь говорю вам, доколе не прейдет небо и  земля,
иота одна или один рожок отнюдь  не  прейдет  из  Закона,  доколе  все  не
совершится". Матф. Гл. 5: 18. Из  этого  ясно  можно  заключить,  что  под
изречениями - Господь исполнил все в Законе, разумеется, что Он не  только
исполнил все Заповеди Десятословия, но даже все содержащееся в Слове.
   Господь пришел в Мир для покорения Адов  и  прославления  Человечности;
Крестное же  Страдание  было  последней  борьбой,  которой  Он  совершенно
победил ады и вполне прославил Свою Человечность.

   12.  В  Церкви  известно,  что  Господь  победил  Смерть,  под  которою
разумеется Ад, и потом  со  славою  вознесся  на  небо;  но  еще  не  было
известно, что Господь победил Смерть или Ад борьбами, то есть  Искушениями
и, в то же время, ими прославил Свою Человечность,  а  Крестное  Страдание
было последнею Борьбою или Искушением, Которою Он победил и прославил.  Об
этом  много  говорится  у  Пророков  и  у  Давида,  но  гораздо  меньше  у
Евангелистов; у последних Искушения, перенесенные  Им  с  самого  детства,
вкратце описаны под  Его  Искушениями  в  пустыне,  и  потом  от  дьявола,
последние же из Искушений - под испытанными Им в Гефсимании и  на  Кресте.
Об Его Искушениях в пустыне, а потом от дьявола, смотри у Матф. Гл. 4 :  1
до 11. У Марка Гл. 1: 12. 13. и у Луки  Гл.  4:  1  до  13,  но  под  ними
разумеются все искушения  даже  самые  последние;  более  Он  не  открывал
ученикам, ибо у Исаии говорится: "Истязание принял, не отверз  уст  своих:
как Агнец на заклании, и как овца перед  стригущими  ее,  безгласен  и  не
отверз уст своих". Гл. 53: 7. Об Его  Искушениях  в  Гефсимании  смотри  у
Матф. Гл. 26: 36 до 44. у Марка. Гл. 14: 31 до 41. и у Луки Гл. 22: 39  до
46. А об Искушениях на Кресте - у Матф. Гл. 27: 33 до 57. у Марка Гл.  15:
22 до 38. у Лук. Гл. 23: 33 до 49 и у Иоан. Гл. 19: 17  до  37.  Искушения
суть борьбы с Адами; об Искушениях или борьбе Господа, смотри в  небольшом
Сочинении "О Новом Иерусалиме и Его Небесном Учении", изданном в  Лондоне,
номер 201 и 302, а вообще об Искушениях там же номер 189 до 200.
   13. Господь, Крестным Страданием, вполне победил Ады,  поэтому  Он  Сам
учит у Иоанна "Ныне суд есть Миру сему,  ныне  Князь  мира  сего  извержен
будет вон". Гл. 12: 31. Это  Господь  говорил  при  наступлении  Крестного
Страдания. У Него же: "Князь мира сего осужден". Гл. 16: 11.  У  Него  же:
"Дерзайте, Я победил мир". Гл. 16: 33. и у Луки: "Сказал Иисус:  Я  увидел
Сатану как молнию с неба падшего". Гл. 10: 18.  Под  миром,  князем  мира,
сатаной и дьяволом подразумевается Ад.
   Господь, Крестным Страданием, вполне прославил свою Человечность, этому
Он Сам учит у Иоанна: "Когда Иуда вышел, то сказал Иисус, ныне прославился
Сын Человека и Бог прославился в Нем: ежели Бог прославился в  Нем  и  Бог
прославит Его в Себе и немедленно прославит Его". Гл. 13: 31. 32.  У  Него
же: "Отче, пришел час, прославь Твоего  Сына,  да  и  Сын  Твой  прославит
Тебя". Гл. 17: 1. 5. У Него же: "Ныне душа  Моя  выпущена,  и  что  скажу?
Отче^ прославь Твое Имя, пришел же глас  с  небеси  и  прославил  и  опять
прославлю". Гл. 12 : 27. 28. У Луки:  "Не  сие  ли  надлежало  престрадать
Христу и войти в славу  свою".  Гл.  24:  26.  Это  сказано  о  Страдании;
Прославление есть Соединение  Божественности  с  Человечностью,  почему  и
говорится: Бог прославил Его в Себе.
   14. Господь пришел в мир для приведения в порядок всего на  небесах  и,
затем, на земле, что свершилось борьбами против  Адов,  наваждавших  тогда
всякого человека, приходящего  в  мир,  и  из  мира  исходящего,  этим  Он
сделался Правдою и спас людей, которые бы иначе не могли спастись, все это
предсказано  во  многих  местах  у  Пророков,  чему  представим  несколько
примеров: у Исаии: "Кто Сей  приходящий  от  Едома  окроплен  одеждами  от
Восора, сей чтимый в облачении своем, выступая во множестве крепости своей
Я, говорю по Правде, велик ко спасению. И червлен одеждою твоею, и  одежда
твоя как толкущего в точиле, точило толок один, и из народа нет никого  со
Мною: и Я толок их во гневе Моем, и стер их в  ярости  Моей,  и  окроплена
победа их на одеждах Моих; ибо день мести в сердце Моем и  год  искуплений
Моих пришел. Спасение доставило мне плечо Мое и свел на землю  победу  их.
Сказал, не народ ли Мой они, сыны, и стал им Спасителем, ради Любви  Своей
и ради Милосердия Своего Он искупил их". Гл. 63: 1 до 9. Здесь говорится о
борьбах Господа с Адами: под одеждою, в которой Он был честим,  и  которая
была червленная, разумеется Слово,  которому  нанесено  Иудейским  народом
насилие; самая борьба с Адами и победа над ними, описывается тем,  что  он
толок их в гневе Своем,  и  истер  в  ярости  своей;  Он  боролся  один  и
собственным могуществом, это описывается тем, что ныне из народа никого со
Мною, спасение Мне доставило плечо Мое, свел на землю победу их;  Он  этим
спас и искупил, это описывается следующим:  и  стал  им  Спасителем,  ради
любви  и  милосердия  своего  искупил  их;  в  этом  состоит  причина  Его
Пришествия, что описывается в следующем: день мести в сердце  Моем  и  год
искуплений Моих пришел. У Исаии: "Увидел, и ныне никого, и  изумился,  что
нет заступника, и спасение доставило Ему плечо Его и Правда Его  воздвигла
Его: и облекся Правдою, как бронею и шлем Спасения на главе Его, и облекся
в одежду мести,  и  покрылся,  как  плащем,  рвением,  и  пришел  к  Сиону
Искупитель". Гл. 59: 16. 17. 20. Это также говорится о борьбах  Господа  с
адами во время Его жизни в  мире:  Он  с  ними  боролся  один  собственным
могуществом, что видно из следующего: "Увидел, что нет никого  и  спасение
доставило Ему плечо Его: тем Он соделался правдою", из следующего: "Правда
Его воздвигла Его,  и  облекся  правдою  как  бронею".  Таким  образом  Он
искупил, это видно из следующего: "Пришел Сиону  искупитель".  У  Иеремии:
"Они простерты, крепкие их смущены, в бегство  обратились,  не  оглянутся:
День этот Господу Иегове Саваофу, день мести, да отмстит врагам  своим,  и
пожрет меч, и насытится". Гл. 46: 5. 10. Борьба господа с Адами  и  победа
над ними описана тем, что они распростерты, крепкие их смущены, в  бегство
обратились, и не оглянутся. Крепкие их и враги  -  суть  Ады,  ибо  в  Аду
ненавидят Господа, затем под словами: день этот  Господу  Иегове  Саваофу,
день мести, да отмстит врагам Своим, разумеется Его Пришествие  в  мир.  У
Иеремии: "Падут юноши на улицах и все мужи воинственные истребятся в  День
тот". Гл. 49: 26. У Иоиля: "Иегова издал глас перед Воинством Своим, велик
день Иеговы, страшен очень, и кто выдержит его". Гл. 2 : 11. У Софонии: "В
день жертвы Иеговы посещу на князей, на сынов царских, на всех  облаченных
в одеяние странника, День этот - день скорби, день трубы и вопля". Гл.  1:
8. 9. 15. 16. У Захарии: "Иегова  изыдет  и  сразится  с  племенами,  день
сражения Его, как  день  брани.  Станут  ноги  Его  в  день  тот  на  горе
Масличной, которая перед Иерусалимом. И побежите в дебрь гор Моих. В  день
тот не будет света и блеска. И будет Иегова Царем по всей  Земле.  В  День
тот будет Иегова един и Имя Его едино". Гл. 14: 3. 4.  5.  6.  9.  В  этих
местах  также  говорится  о  Борьбах  Господа.  Под  словом  "День   этот"
разумеется Его Пришествие. Гора  Масличная  была  перед  Иерусалимом,  где
Господь обыкновенно останавливался, об этом смотри у Марк. Гл. 13:  3.  4;
Гл. 14: 26; Лук. Гл. 21: 37; Гл. 22 : 39; Иоан. Гл. 8: 1 и  так  далее.  У
Давида: "Окружили меня верви смерти, верви Ада  окружили  Меня,  и  потоки
смерти устрашили Меня: и пустил стрелы и молний множество, и смутил их.  Я
преследую врагов моих и настигаю их, и не возвращусь  доколе  не  истреблю
их, сокрушаю их и не возмогут возстать. Ты препоясываешь  Меня  крепостию,
на брань, и обращаешь врагов в бегство, я истреблю их, как прах пред лицом
ветра, как уличную грязь попираю их. Пс.  17:  5.  15.  38.  39.  41.  43.
Окружающие и устрашающие верви и потоки смерти  означают  искушения,  кои,
исходя от Адов, также называются вервями ада; это, и все остальное в целом
Псалме, относится к борьбам и победам Господа,  посему  и  говорится:  "Ты
поставишь Меня во главу племени, народ, которого  не  знал  Я,  поработает
Мне". Ст. 44. 45. У Давида: "Препояшь мечь, по бедру, Могучий, стрелы твои
остры, народы под Тобою падут, в сердце врагов Царевых.  Престол  Твой  во
век и вечность: Ты любишь правду, посему помазал Тебя Бог". Пс. 44: 4.  6.
7. 8. Здесь также говорится о борьбе с адами и их покорении, ибо  во  всем
этом  Псалме  говорится  только  о  Господе,  то  есть  об  Его   борьбах,
прославлении и спасении Им верных. У Давида: "Огонь  пред  Ним  пойдет,  и
пожгет окрест врагов Его, видит и трепещет земля: горы, как воск  тают  от
лица Господа всей земли. Возвещают небеса  правду  Его  и  видят  все  все
народы славу Его. Пс. 96: 3. 4. 5. 6. В  этом  Псалме  также  говорится  о
Господе и обо всем относящемся  до  Господа.  У  Давида:  "Глагол  Иегове,
Господу  Моему;  седи  одесную  Меня,  доколе  положу  неприятелей   Твоих
подножием  ног  Твоих,  господствуй  посреди  неприятелей  Твоих:  Господь
одесную Тебя, поразил в день гнева Своего Царей, наполнил трупами, поразил
главу на земле многой". Пс. 109: 1 до конца. Это сказано  о  Господе,  что
видно из слов Самого Господа у Матф. Гл. 22 : 44. у Марка Гл.  12:  36.  у
Луки Гл. 20: 42. Выражениями: "сидит  одесную"  означается  всемогущество,
неприятелями означаются ады, царями -  пребывающие  там  во  лжи  ко  злу,
словами положит их подножием ног, поразит в день гнева,  наполнит  трупами
означается разрушить их власть; а словами поразит главу на  земле  многой,
означается все разрушить. Господь один победил Ады без  всякой  помощи  со
стороны Ангелов, Посему Он и называется Витязем и Мужем войны. Ис. Гл. 42:
15. Царем славы, Иеговою сильным, Витязем войны, Пс. 23:  8.  10.  Крепким
Иакова, Пс. 131: 2 и во многих других местах Он называется Иегова  Саваоф,
то есть Иегова воинств. Также как Его Пришествие называется  Днем  Иеговы,
страшным, жестоким, полным  негодования,  ярости,  гнева,  мести,  исхода,
войны, трубы, крика, смятения, что можно видеть из вышеприведенных мест  в
номере 4. Последний Суд был совершен Господом во время Его  жизни  в  мире
борьбами с Адами и их покорением, посему  во  многих  местах  говорится  о
совершенном Им Суде. Как например у Давида: "Иегова грядет  судить  землю,
Он будет судить вселенную в правде и народы в истине". Пс. 95:  13;  также
как во многих других местах. Это заимствовано из Пророческих Книг Слова. В
Исторических же Книгах Слова, это же изображено войнами сынов Израилевых с
разными племенами; ибо все, что только написано в Слове, как  Пророческом,
так и Историческом, написано  о  Господе,  поэтому  Слово  Божественно.  В
Обрядах Израильской Церкви, как например во  Всесожжениях,  в  Жертвах,  в
Субботах и ее Празднествах и в  Иерействе  Аарона  и  Левитов,  содержится
много тайн прославления Господа, равно как в остальных  Книгах  Моисеевых,
называемых Законами, Судами  и  Постановлениями;  это  же  разумеется  под
словами Господа к Ученикам, что надлежит исполнится  всему  написанному  о
Нем в Законе Моисеевом. Лук. Гл. 24: 44; потом к Иудеям, что Моисей о  Нем
писал. Иоан. Гл. 5: 46. Из этого следует, что Господь  пришел  в  мир  для
покорения Адов и прославления Своей Человечности;  Крестное  же  Страдание
было последней  Борьбой,  которой  Он  совершенно  победил  Ады  и  вполне
прославил Человечность. Более же об этом смотри в  Сочинеиии  о  Священном
Писании, где в одно собраны все места из Пророческого Слова,  говорящие  о
Борьбах Господа с Адами и победах над ними или, что  то  же,  о  Последнем
Суде, Им совершенном во время Его  жизни  в  Мире,  потом  о  Страдании  и
Прославлении Его Человечности. Если бы были приведены все  эти  места,  то
они наполнили бы целые тома.

   Господь, Крестным Страданием, не уничтожил грехов, а их нес.

   15. В Церкви одни веруют, что Господь, Крестным  Страданием,  уничтожил
грехи, удовлетворил Отцу и тем искупил; другие же  веруют,  что  грехи,  в
Него верующих, Он принял на Себя, их понес и низвергнул в глубину моря, то
есть в Ад: они в этом утверждаются словами Иоанна  об  Иисусе:  "Се  Агнец
Божий, отъемлющий грех мира". Иоан. Гл. 1: 29. и словами Господа у  Исаии:
"Сей болезни наши принял, и печали наши понес: язвен  был  за  вероломства
наши, мучен за беззакония наши, наказание мира нашего на Нем: язвою Его мы
исцелились. Иегова перенес на Него беззакония всех нас. Изгнание выдержал,
и печален был, но не отверз уст Своих:  как  Агнец  на  заклание  ведется.
Исторгнут от земли живущих за вероломство народа моего, в  язву  им,  дабы
предать нечистивцев их гробнице, а богатых их смерти,  трудом  души  своей
увидит, спасется. Знанием своим оправдает многих, тем, что  беззакония  их
на Себе понес. Истощится до смерти душа Его, и к вероломным причтен будет,
и грех многих вознесет, и за вероломных вступится". Гл. 53: 1 до конца.
   Это сказано о Искушениях Господа и Его Страдании; под  словами  принять
грехи и  болезни,  и  под  словами  перенести  на  Него  беззакония  всех,
разумеется тоже, что и под несением печалей и беззаконий. Поэтому  сначала
будет сказано,  что  разумеется  под  несением  беззаконий,  а  потом  под
принятием их. Под несением беззаконий должно  разуметь,  что  Он  выдержал
тяжкие искушения, потом допустил, что Иудеи с Ним то же сделали, что и  со
Словом, то есть с Ним так же поступили,  потому  что  Он  был  Слово:  ибо
бывшая тогда у Иудеев Церковь была  совершенно  опустошена  тем,  что  они
исказили все, содержащееся в Слове так, что не оставалось ни одной истины,
поэтому они  не  признали  Господа:  это  разумеется  и  означается  всеми
Страданиями Господа.  Тоже  было  с  Пророками,  ибо  они  прообразовывали
Господа в отношении Слова и затем в отношении Церкви, Господь же  был  Сам
Пророк. Из следующих мест  видно,  что  Господь  был  Сам  Пророк:  "Иисус
сказал, несть Пророк, без чести, токмо в отечестве своем и в дому  своем".
Матф. Гл. 13: 57; Марк Гл. 6: 4; Лука Гл. 4:  24.  "Иисус  сказал,  нельзя
Пророку погибнуть вне Иерусалима". Лука Гл. 13: 33. "Сказали об Иисусе: Он
Пророк от Назарета". Матф. Гл.21: 26; Иоан. Гл. 7: 40.  41.  "Объял  страх
всех и славили Бога, вещая, что Пророк  великий  возставлен  между  ними".
Лука Гл. 7: 16. "Пророка возставит  от  среды  братий,  того  послушайте".
Втор. Гл. 18: 15 до  19.  Из  нижеследующего  видно,  что  то  же  было  с
Пророками:  Пророку  Исаии  повелевалось,  для  прообразования   состояния
Церкви, снять вретище с чресел своих, и сандалии разуть на ноге  своей,  и
ходить нагим и босым три года, в знак и предзнаменование. Ис. Гл.  20:  2.
3. Пророку  Иеремии,  для  прообразования  состояния  Церкви  повелевалось
купить себе пояс и перепоясать чресла свои, и в воду не входить  и  скрыть
его в расселине каменной подле Ефрата, а через день он нашел его сгнившим.
Иер. Гл. 13: 1 до 7. Тот же Пророк прообразовывал  состояние  Церкви  тем,
что не должен был брать себе жены на месте  этом,  и  не  входить  в  дома
печали, и не идти плакать, и не входить в дом пирный. Иер. Гл. 16:  2.  5.
8. Иезекилию Пророку для  прообразования  состояния  Церкви  повелевалось:
провести по голове своей и по бороде  своей  бритвою  брадобрея,  и  потом
разделить их, третью часть сжечь в середине города, третью поразить мечом,
и третью рассеять на ветер, а немного из них собрать в полы, часть бросить
посреди огня и сжечь. Иезек. Гл. 5: 1 до 4. Тому же  Пророку  повелевалось
для  прообразования  состояния  Церкви  сделать  сосуд   страннический   и
странствовать в ином месте в глазах сынов  Израилевых,  и  вынести  сосуды
днем и выйти вечером через вырытую стену, и покрыть  лицо,  да  не  увидит
земли, и это будет знамением дому Израилеву: "И сказал Пророк,  се  я  вам
знамение, что совершил, то будет им". Иезек. Гл. 12: 3 до 7.  11.  Пророку
Осии повелевалось, для прообразования состояния Церкви, взять себе в  жены
распутницу; и он взял и она родила ему  трех  детей,  их  коих  одного  он
назвал Изреель , а другую же Лорухама (непомилованная) а третьего - Лоамми
(не мой Народ). Осия. Гл. 1: 2 до 9. И вторично ему  повелевалось  идти  и
полюбить женщину, любимую товарищем и прелюбодейку, которую он должен  был
приобресть за  пятнадцать  серебренников.  Осия.  Гл.  3:  2.  3.  Пророку
Иезекилию повелевалось, для прообразования состояния Церкви, чтобы он взял
кирпич, начертил бы на нем Иерусалим, и оградил бы его, и сделал  бы  вал,
где я буду действовать против него, поставил бы железную сковороду,  между
ним и городом, и лежал бы на боку левом, а потом  на  правом  390  дней  и
чтобы он взял пшеницу, ячмень, чечевицу, просо и рис и из них бы спек себе
хлеб, и ел бы его в меру. И также, чтобы он сделал себе ячменную лепешку с
калом человеческого извержения, и как он в этом умолил,  то  повелевалось:
спечь ее с извержениями вола. Иезек. Гл. 4: 1 до 15.  Сверх  того  Пророки
также иное прообразовывали как например Седекия в железных рогах. 2 Царств
гл. 22: 11. И другой пророк через то, что он был бит и изранен 2 Царст 20:
35,  38.  Вообще  Пророки,  волосяною  одеждою,  прообразовывали  Слово  в
последнем Его смысле, который есть  буквальный  смысл.  Зах.  Гл.  13:  4.
Посему Илия был одет в такую одежду  и  препоясан  кожаным  поясом  вокруг
чресл. 2 Царст. Гл. 1: 6. равно как Иоанн Креститель, имевший облачение из
верблюжьих волос, и кожаный пояс вокруг чресл своих, и ел  саранчу  и  мед
дикий. Матф. Гл. 3: 4.  Из  этого  следует,  что  Пророки  прообразовывали
состояние Церкви и Слово, ибо  прообразующий  одно,  прообразует  также  и
другое, потому что Церковь происходит от Слова, и бывает  по  принятию  е.
Слова в жизнь и веру. Посему Пророки, в  обоих  Заветах,  где  только  они
упоминаются, означают учение Церкви, исходящее от Слова; Господом же,  как
величайшим Пророком, означается самая Церковь и самое Слово.
   16. Под выражениями: нести беззакония и грехи  народа  разумеется,  что
состояние Церкви, исходящей от  Слова,  прообразовывалось  Пророками;  это
видно из сказанного о Пророке Исаии: "Чтобы он ходил  нагим  и  босым  три
года в знак и знамение". Ис. Гл. 20: 3. О Пророке Иезекилие чтобы он вынес
сосуды страннические,  и  покрыл  бы  лицо,  чтобы  не  видеть  земли,  и,
следовательно, это было знамением дому Израилеву,  и  даже  он  сказал:  я
знамение вам. Иезек. Гл. 12: 6. 11. Это для них означало нести беззакония,
что ясно видно у Иезекилии, когда ему повелевалось лежать 390 и 40 дней на
левом и потом на правом боку против Иерусалима, и есть  ячменную  лепешку,
спеченную с извержениеми вола, где также читается следующее: "Ты  лежи  на
твоем левом боку и положи Беззакония Дома Израилева на нем; число же дней,
которые ты вылежишь на нем, понесешь  беззакония  их.  Я  дам  тебе  годов
беззакония их по числу дней 390 и понесешь Беззаконие  Дому  Израилеву.  И
совершив это, будешь лежать на боку  твоем  правом  вторично,  и  понесешь
Беззаконие Дому Иудину 40 дней". Иезек. Гл. 4: 4.  5.  6.  Очевидно,  что,
таким образом, Пророк понес беззаконие дома Израилева и дома Иудина, а  не
отдалил их, и затем не искупил, а только прообразовывал  и  проявлял.  Это
видно из следующего: "Так сказал Иегова, съедят сыны Израилевы  хлеб  свой
нечистый, в племенах, куда изгоню их. Се я, сокрушающий  посох  хлебный  в
Иерусалиме, и оскудеют хлебом и водою, и опустошатся муж и брат и исчахнут
за беззакония их". Ст. 13. 16. 17. той же  Главы.  Также,  когда  этот  же
Пророк, показавшись,  сказал:  Се  я  знамение  вам,  то  говорится,  "как
совершил я, так будет им". Иезек. Гл. 12: 6. 11. Поэтому тоже разумеется о
Господе там, где говорится:  "Болезни  наши  принял,  печали  наши  понес:
Иегова перенес на Него беззакония всех нас: знанием своим оправдал многих,
тем, что беззакония их Сам понес". Ис. Гл. 33 Во всей этой главе говорится
о Страдании Господа. Он, как Величайший Пророк,  прообразовывал  состояние
Церкви относительно Слова,  это  видно  из  малейших  Его  Страданий,  как
например: Он был предан Иудой, был взят и осужден  Архиреями  и  старцами.
Ему наносили заушения. Главу поразили тростью. Наложили на  Него  терновый
венец. Одежды Его разделили, а об облачении Его бросили  жребий.  Распяли.
Дали Ему пить уксус. Пронзили бок.  Он  был  погребен,  и  в  третий  день
воскрес. Он был предан Иудой, это означало  предание  Иудейским  племенем,
имевшем тогда Слово; ибо Иуда это прообразовывал. Он был  взят  и  осужден
Архиреями и старцами, означало  осуждение  Его  всей  Церквью.  Его  били,
плевали в лицо, давали заушения и поражали главу  тростью,  означало,  что
они тоже совершили со Словом  в  отношении  его  Божественных  Истин,  кои
единственно говорят о Господе, возложили на Него терновый венец,  означало
олжетворение и опрелюбодействование этих истин;  разделили  одежды,  а  об
облачении Его бросили жребий, означало, что они рассеяли все истины Слова,
кроме его духовного смысла, облачение Господа означало этот смысл в Слове;
Его  распяли,  означало,  что  они  разрушили  и  осквернили  все   Слово;
заставляли Его пить уксус,  означало,  совершенное  олжетворение  и  ложь,
посему Он не пил  и  тогда  же  сказал:  Совершилось.  Пронзили  Его  бок,
означало совершенное истребление всякой  истины  в  Слове  и  всякого  его
блага. Он  был  погребен,  означало  сброшение  Человеческого  остатка  от
матери; в третий день воскрес, означало Прославление.  Тоже  означается  у
Пророков и у Давида в тех местах, где есть об этом  предсказание.  Поэтому
по избиении и по выведении Его в терновом венце и по  возложении  на  Него
воинами Багрянной одежды, Он сказал: "Се Человек". Иоан. Гл. 19:  15.  Это
для того было сказано, что Человек означает Церковь.  Сын  же  Человека  -
Истину в Церкви, поэтому Слово. Из этого же  следует,  что,  под  несением
беззаконий,  разумеется,  в  себе  прообразовывать  и  изображать   грехи,
противные Божественным Истинам Слова. Далее будет видно, что  Господь  все
это перенес и выстрадал не как Сын Божий, а  как  Сын  Человека,  ибо  Сын
Человека означает Господа в отношении Слова.  17.  Здесь  несколько  будет
объяснено, что разумеется под принятием грехов: под принятием грехов то же
разумеется, что и под искуплением человека и его  спасением,  ибо  Господь
пришел в мир, чтобы человек мог спастись, без Его же Пришествия  никто  бы
из смертных не мог переобразоваться и возродиться, следовательно спастись,
а это могло совершится только по отнятии всякой власти Господом у Дьявола,
то есть у Ада, и по прославлении Свой Человечности, то есть по  соединении
Ее с Божественностью Его Отца: если бы этого не совершилось, то  никто  бы
из людей не мог принять ни одной Божественной Истины, в Нем пребывающей, а
тем более ни одного Божественного блага, ибо  дьявол,  власть  коего  была
прежде велика, исторг бы ее из сердца.  Из  этого  следует,  что  Господь,
Крестным Страданием, не уничтожил грехов, но их отвлек, то есть отдалил от
верующих в Него и живущих по Его Заповедям: чему также учит Сам Господь  у
Матфея: "Не думайте, что Я пришел разрушить Закон и Пророков. Кто разрушит
одну из Заповедей сих малейших и научит так человеков, малейшим  назовется
в Царствии Небес, кто же  сотворит  и  научит,  тот  великим  назовется  в
Царствии Небес". Гл. 5: 17. 19. Всякий может  видеть  несколько  озаренным
рассудком, что грехи могут быть отняты у  человека  только  действительным
покаянием, то есть, когда человек видит свои грехи, испрашивает у  Господа
помощи  и  противится;  иначе  же  видеть,  веровать  и  учить  не   будет
проистекать  ни  из  Слова,  ни  из  здравого  смысла,  но  от  страсти  и
развращенной  воли,  принадлежащих  человеческой  соби,  чем   помрачается
разумение.

   Вменение заслуги Господа состоит в отпущении грехов после покаяния.

   18. В Церкви  верят,  что  Господь  был  послан  Отцом  для  искупления
Человеческого Рода, это  же  совершилось  исполнением  Закона  и  Крестным
Страданием, таким образом Он вознес осуждение  и  удовлетворил  Отцу,  без
этого же Искупления,  Удовлетворения  и  Умилостивления  Человеческий  Род
погиб бы вечною смертью, это было совершено Правдой, некоторыми называемой
Мстительноюй. Но без Пришествия Господа в мир  все  бы  погибли:  выше,  в
своем месте смотри, как должно разуметь, что Господь исполнил все в Законе
и также выше, в своем месте, видно, для чего  Он  страдал  на  Кресте;  из
этого можно заключить, что это не происходило от какой-нибудь  Мстительной
Правды, ибо она не Божеская Принадлежность. Божеские Принадлежности  суть:
Правда, Любовь, Милосердие и Благо. Бог есть самая Правда,  самая  Любовь,
самое Милосердие и самое Благо, где  же  они,  там  нет  никакого  мщения,
следовательно нет никакой Мстительной  Правды.  А  так,  как  ныне  многие
предполагают,  что  Исполнение  Закона  и  Крестное  Страдание  состоит  в
удовлетворении Господом за Человеческий Род этими двумя состояниями,  и  в
отдалении предвиденного или определенного осуждения, то по связи и, в тоже
время,  по  началу,  что  человек  спасется  одною  только  в  это  верою,
последовало  положение  о  Вменении  Заслуги  Господа,   в   принятии   за
удовлетворение этих двух состояний, содержащихся в Заслуге Господа; это же
исходит из сказанного об Исполнении Господом  Закона  и  об  Его  Крестном
Страдании; и в тоже время можно усмотреть, что вменение заслуги  не  имеет
никакого значения,  если  под  ним  не  разуметь  Отпущения  Грехов  после
покаяния; никакой чести, принадлежащей Господу, нельзя  вменить  человеку,
но можно приписать спасение Господом, по принесении Человеком покаяния, то
есть после того, как он увидит и осознает свои грехи, и впоследствии будет
им  противиться,  все  же  это  исходит   от   Господа;   тогда   человеку
приписывается таким образом спасение, что он спасается не своею заслугою и
не своею правдою, а Господом,  Который  Один  боролся  и  победил  Ады,  и
Который потом также Один борется за человека и побеждает за  него  ады;  в
этом состоит Заслуга и Правда  Господа;  они  же  никогда  не  могут  быть
вменены человеку, ибо если бы  вменились,  то  Заслуга  и  Правда  Господа
усваивались бы человеку, как его принадлежность, а этого никогда  быть  не
может.  Если  бы  было  возможно  Вменение,  то  нераскаянный  грешник   и
нечестивец мог бы себе вменять  Заслугу  Господа,  и  затем  считать  себя
оправданным, что значило бы марать осквернениями святость и осквернять Имя
Господе; это значило бы мыслью обращаться к Господу, а волею к  Аду,  воля
же составляет все в Человеке.
   Есть Божеская вера и человеческая вера,  и  в  тех  находится  Божеская
вера, кои приносят покаяние, человеческая же вера в тех, кои  не  приносят
покаяния, но, не смотря на это, думают  о  вменении;  Божеская  вера  есть
живая вера, человеческая же вера - мертвая вера. Из следующих мест  видно,
что Сам Господь и Его Ученики проповедывали Покаяние и  Отпущение  грехов:
"Иисус начал проповедовать и вещать: Покайтесь, приблизилось  бо  Царствие
Небес". Матф. Гл. 4:  17.  "Иисус  сказал:  творите  же  плоды,  достойные
Покаяния, ибо уже и секира при корне дерев положена, всякое потому дерево,
не творящее плода хорошего, вырубается и в огонь ввергается". Лука Гл.  3:
8. 9. "Иисус сказал, если не покаетесь, все так же погибните". Лука Гл.  8
:  35.  "Иисус,  проповедуя  Евангелие  Царствия   Божья,   говорил,   что
исполнилось время, и приблизилось Царствие Божье, покайтесь  и  веруйте  в
Евангелие". Марк Гл.  1:  14.  15.  "Иисус  послал  Учеников,  кои  вышед,
проповедывали, да покаются". Марк Гл. 6: 12. "Иисус сказал Апостолам,  что
им должно проповедывать во Имя Его Покаяния и  Отпущения  грехов  во  всех
племенах, начиная от Иерусалима". Лука Гл.  24:  47.  "Иоанн  проповедывал
Крещение Покаяния во Отпущение грехов". Лука Гл. 3: 13; Марк Гл. 1: 4.
   Под Крещением разумеется духовное Омовение, то есть Омовение от грехов,
и оно  называется  Возрождением.  Так  у  Иоанна  описывается  Покаяние  и
Отпущение Господом грехов: "К своим пришел и свои Его не приняли; всем же,
которые приняли Его, дал власть чадами Божьими сделаться, верующим во  Имя
Его: которые не от кровей, ни от воли плоти, ни от воли мужа, но  от  Бога
родились". Гл. 1: 11.  12.  13.  Под  своими  разумеются  происходящие  от
Церкви, где было  Слово;  под  Божьими  чадами  и  верующими  во  Его  Имя
разумеются  верующие  в  Господа  и  в  Слово:  под   кровями   разумеются
олжетворения Слова и через это убеждения во лжи. Воля плоти, есть  волящая
человеческая собь, которая в себе есть зло.  Воля  мужа  есть  рассудливая
человеческая  собь,  которая  в  себе  есть  ложь.  Рожденные  от  Бога  -
возрожденные Господом. Из этого следует, что спасутся только  те,  которые
состоят в благе любви и в истине веры от Господа, а не в соби.

   Господь,  в  отношении  Божественной  Человечности,  называется   Сыном
Божьим, а в отношении Слова - Сыном Человека.

   19. В Церкви  знают  только,  что  Сын  Божий,  второе  Лицо  Божества,
отдельное от Лица Отца; поэтому существует вера о Сыне  Божьем,  рожденном
от вечности. А так как эта мысль повсеместно принята, о Боге  же  не  дано
возможности и не позволяется мыслить разумом, то  нельзя  даже  мыслить  о
том, что значит родиться от  вечности;  ибо,  мыслящий  об  этом  разумом,
постоянно в себе говорит - это  не  доступно,  я  же  говорю,  потому  что
говорят, и верую, потому что веруют. Но пусть  узнают,  что  нет  Сына  от
вечности, а есть от вечности Господь; если же узнают, что такое Господь  и
что такое Сын, то тогда могут мыслить даже разумом о Боге  Тройном,  а  не
прежде.
   Из следующего ясно видно, что  Человечность  Господа,  зачатая  Иеговою
Отцом, и рожденная девой Марией, есть Сын Божий. У Луки: "Послан был Ангел
Гавриил от Бога  в  город  Галилейский,  которому  имя  Назарет,  к  деве,
обрученной мужу, которому имя Иосиф от дома Давидова, и имя девы Мария.  И
вошед Ангел к ней, сказал, радуйся, облагодатствованная^ Господь с  тобою,
благословенна ты в женах.  Она  же,  видя,  смутилась  при  слове  его,  и
размышляла - чем бы было приветствие сие. И  сказал  Ангел  ей,  не  бойся
Мария, ибо ты обрела благодать у Бога: и се - зачнешь  и  родишь  Сына,  и
наречешь Имя Ему Иисус: Сей будет  велик  и  Сыном  Всевышнего  назовется.
Сказала же Мария Ангелу, как будет сие, когда  мужа  не  знаю;  и  отвечав
Ангел сказал ей, Дух Святой найдет на тебя и Сила Всевышнего осенит  Тебя,
посему и рождаемое от Тебя Святое, назовется Сын Божий". Гл. 1: 26 до  35.
Из того, что здесь говорится: зачнешь и родишь Сына,  Сей  будет  Велик  и
Сыном Всевышнего назовется; и затем - рождаемое от Тебя Святое,  назовется
Сын Божий; следует, что Человечность, зачатая  Богом,  и  рожденная  девой
Марией, называется Сыном Божьим. У Исаии: "Даст Господь Сам вам  знамение,
се дева зачнет и родит Сына и наречет Имя Ему: с нами Бог". Гл. 7: 14.  из
чего видно, что Сын, рожденный от девы и зачатый Богом, есть называемый "С
нами Бог", поэтому - Сын Божий, это также подтверждается у  Матф.  Гл.  1:
22. 23. У Исаии: "Отрок родился нам, Сын дан нам, на рамени Его Начальство
и нарицается Имя Его Дивный, Советник, Бог, Витязь, Отец  Вечности,  Князь
мира". Гл. 9: 5. 6. Здесь, также, разумеется не Сын  от  вечности,  а  Сын
рожденный в мире, ибо говорится: Отрок родился нам, Сын дан  нам.  Это  же
видно из слов Пророка, стих 6 и из слова Ангела Гавриила Марии.  Лук.  Гл.
1: 32. 33., где те же изречения. У  Давида:  "Возвещу  об  уставе,  Иегова
Сказал, Сын Мой Ты, Я днесь родил  Тебя.  Лобзайте  Сына,  да  как  бы  не
прогневался, и вы не погибли в пути." Пс. 2 : 7. 12. Здесь  не  разумеется
Сын от вечности, а Сын, рожденный в мире -  ибо  это  есть  пророчество  о
пришествии Господа, посему и называется уставом, который Иегова  возвестил
Давиду; здесь не значит от вечности, а во времени.  У  Давида:  "Положу  в
море руку Его, Он будет звать Меня Отец Мой Ты, Я  Первородным  дам  Его".
Пс. 88 : 26. 27. 28. Во всем этом Псалме говорится о  пришествии  Господа,
посему разумеется Тот, Который называет  Иегову  Отцом  Своим,  и  Который
будет Первородным, поэтому Который и есть Сын Божий. Также  как  в  других
местах, где Он назывется Излом от ствола Иессеева, Ис. Гл. 11: 1.  2.  20;
росток Давидов Иер. Гл. 23: 5. 6; Семя Жены, Быт. Гл. 3: 15;  Единородный,
Быт. Гл. 1: 18; Иерей во век и Господь. Пс. 109: 4. 5.
   В Иудейской Церкви под Сыном Божьим разумеется Мессия, Которого ожидали
и о Коем знали, что Он родится в Вифлееме. Из следующих  мест  видно,  что
под Сыном  Божьим  ими  разумелся  Мессия.  У  Иоанна:  "Сказал  Петр,  мы
уверовали и познали, что Ты еси Христос Сын Бога Живущего". Гл. 6:  69.  У
Него же: " Ты еси Христос, Сын Божий, в  мир  грядущий".  Гл.  11:  27.  У
Матфея: "Архиерей спросил Иисуса, Ты ли еси  Христос,  Сын  Божий;  сказал
Иисус, Я есмь". Гл. 26: 63; Марк Гл. 11: 27; У Иоанна: "Сие  же  написано,
да уверуете, что Иисус есть Христос, Сын Божий". Гл. 20:  31.  Потом  Марк
Гл. 1: 1.
   Христос есть Греческое слово  и  означает  Помазанника,  также  как  на
Еврейском языке Мессия; поэтому Иоанн сказал: "Мы нашли Мессию,  что  есть
толкуемо - Христа". Гл. 1: 42. И в другом месте: "Говорит  Жена,  я  знаю,
что Мессия придет, нарицаемый Христос". Гл. 4: 25.
   В первой Статье было показано,  что  Закон  и  Пророки  или  все  Слово
Ветхого Завета говорит о Господе, поэтому-то  под  грядущим  Сыном  Божьим
можно разуметь одну только Человечность, принятую Господом в мире. Из чего
следует, что это разумелось  под  словом  Сын,  которое  было  произнесено
Иеговою с неба во время Его крещения: "Сей есть Сын  Мой  возлюбленный,  в
Котором Я благоволю". Матф. Гл. 13: 17; Марк Гл. 1: 11; Лук. Гл.  3:  22.,
ибо крестилась  Его  Человечность.  Когда  же  Он  преображался,  то  было
произнесено: "Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором  Я  благоволю,  Его
слушайте". Матф. Гл. 17:5; Марк Гл. 9: 7; Лук. Гл. 9: 35; Потом  в  других
местах, как например у Матф. Гл. 8: 29; Гл. 14: 33; Гл. 18: 43.  54;  Мар.
Гл. 3: 11; Гл. 15: 39; Иоан. Гл. 1: 18. 34. 50; Гл. 3: 18; Гл. 5: 25;  Гл.
10: 36; Гл. 11: 4.
   20. Как под Сыном Божьим разумеется Господь в  отношении  Человечности,
принятой в Мире, которая  есть  Божественная  Человечность,  то  из  этого
видно, что разумеется под словами, которые Господь  неоднократно  говорил,
что "Он послан Отцом в Мир и Он исшел от Отца".  Под  словами:  Он  послан
Отцом в Мир, разумеется Зачатие Его  Иеговою  Отцом.  Это  разумеется  под
словами: быть послану и посланный от Отца, что видно из всех тех мест, где
также говорится, что Он совершит волю Отца и дела Его, кои состояли в том,
что Он победит Ады, прославит Человечность, наставит Слову  и  возстановит
Новую Церковь; они могли совершиться только  через  Человечность,  зачатую
Иеговою и рожденную Девою, то есть, когда Бог станет Человеком.
   Разсмотри те места, где говорится:  быть  послану  и  посланный,  и  ты
увидишь, как например: Матф. Гл. 10: 40; Гл. 15: 24; Марк Гл. 9: 37;  Лук.
Гл. 6: 43; Гл. 9: 48; Гл. 10: 16; Иоан. Гл. 3: 17. 34; Гл. 4: 34;  Гл.  5:
23. 24. 36. 37. 38; Гл. 6: 29. 39. 40. 44; Гл. 7: 16. 18. 28. 29; Гл. 8  :
16. 18. 29. 42; Гл. 9: 4; Гл. 11: 41. 42; Гл. 12: 44. 45. 49; Гл. 13:  20;
Гл. 14: 24; Гл. 15: 21; Гл. 16: 5; Гл. 18: 3. 8. 21. 23. 25; Гл.  20:  20.
Затем также те места, где Господь Иегову называет Отцом.
   21. Многие ныне о Господе думают  как  о  простом  человеке,  им  самим
подобном, ибо они думают только об Его Человечности,  в  то  же  время  не
думая  о  Его  Божественности,  между  тем  как   Его   Божественность   и
Человечность не могут быть разделены, ибо Господь есть Бог  и  Человек,  а
Бог и Человек в Господе не составляют двух лиц, а одно Лицо, и при том так
оно едино, как Душа и Тело  составляют  одного  Человека;  вышеизъясненное
извлечено из учения, принятого во всем Христианском  Мире,  установленного
Соборами и названного Учением Афанасьевской веры.
   Итак, дабы человек, после этого, в мысли не отдалял  Божественности  от
Человечности в Господе, то пусть он  прочтет  выше  приведенное  из  Луки,
также как следующие места у Матфея: "Иисуса же Христа Рождество так  было;
по обручении матери Его Иосифу, прежде, нежели сойтись  им,  она  обретена
была в утробе имеющую от Духа Святого. Иосиф же, муж ее, праведен  будучи,
не хотя ее обесславить, вознамерился тайно отпустить ее. Когда же  он  это
помыслил, се Ангел Господень в сновидении явился ему,  вещая:  Иосиф,  сын
Давидов, не бойся восприять Марию жену твою, ибо в ней родившееся от  Духа
есть Святого, родит же Сына и наречешь Имя Ему Иисус. Он спасет народ Свой
от грехов их. Пробудясь же Иосиф от сна, сотворил, как повелел  ему  Ангел
Господень, и восприял жену свою: И не познанал ее,  пока  не  родила  Сына
своего первородного и нарек Имя Ему Иисус". Гл. 1: 18 до 25. Из этого и из
того, что написано у Луки о  Рождении  Господа,  так  же  как  и  из  выше
приведенного, следует, что Сын Божий есть Иисус, зачатый Иеговой  Отцом  и
рожденный девой Марией, о котором прорекли все Пророки и Закон до Иоанна.
   22. Знающий, что означает в Господе Сын Божий, и что в Нем означает Сын
человека, может усмотреть много Тайн в Слове, ибо  Господь  называется  то
Сыном, то Сыном Божьим, то Сыном Человека, везде по  предмету,  о  котором
говорится. Если говорится об Его Божественности, об Единстве  с  отцом,  о
Божественной власти, о Вере в него, о жизни  от  Него,  то  Он  называется
Сыном и Сыном Божьим, как например у Иоан. Гл. 5: 17 до 26. и  так  далее.
Если  же  говорится  о  Страдании,  о  Суде,  о  Пришествии  и  вообще  об
Искуплении, о Спасении, о Переобразовании, о Возрождении, то Он называется
Сыном Человека, ибо Он тогда разумеется в отношении Слова.
   Господь означается разными именами  в  Слове  Ветхого  Завета;  Он  там
именуется Иегова, Иах, Господь, Бог, Господь - Иегова,  Иегова  -  Саваоф,
Бог Израилев, Святой Израилев, Крепкий  Иаковлев,  Шаддай,  Камень,  потом
Творец, Образователь, Спаситель, Искупитель - везде по предмету, о котором
говорится, так же как в Слове Нового Завета,  где  Он  именуется  Иисусом,
Христом, Господом, Богом, Сыном Божьим, Сыном Человека, Пророком,  Агнцем,
и даже другими именами, и везде по предмету, о котором там говорится.
   23. Сейчас было сказано, почему Господь называется Сыном Божьим,  здесь
же говорится, почему Он называется Сыном Человека. Он там называется Сыном
Человека, где говорится о Страдании, о Суде, о Пришествии  и  вообще  там,
где говорится об Искуплении, о Спасении,  Переобразовании  и  Возрождении;
ибо Сын Человека есть Господь в отношении Слова, и Он, как Слово, страдал,
судил, пришел в мир, искупляет, спасает,  переобразовывает  и  возрождает.
Это можно заключить из того, что следует ниже.
   24. Из следующего видно, что Господь называется Сыном Человека там, где
говорится о Страдании: "Иисус вещал Ученикам, се восходим  в  Иерусалим  и
Сын Человека предан будет архиереям и книжникам и осудят Его на смерть,  и
предадут Его племенам, будут бичевать Его, и оплюют Его, и убьют Его, и  в
третий день возстанет" . Марк Гл. 10: 33. 34; также в других  местах,  где
Он предсказывает Свое Страдание, как например у Матф. Гл. 20: 18. 19; Марк
Гл. 8: 31; Лук. Гл. 9: 22. "Иисус сказал Ученикам, се  приблизился  час  и
Сын Человека предается в руки грешников". Матф. Гл. 26: 45. "Ангел  сказал
женам, пришедшим к памятнику, вспомните, как Он сказал вам, надлежит  Сыну
Человека предану быть в руки человеков грешников,  и  быть  распяту,  и  в
третий день возстать". Лука Гл. 24:  6.  Господь  также  называется  Сыном
Человека, потому что Он допустил с собою сделать то же, что они сделали со
Словом, об этом было показано выше, во многих местах.
   25. Из следующего видно, что Господь называется Сыном Человека там, где
говорится о Суде: "Когда же придет Сын  Человека  во  славе  Своей,  тогда
сядет на престол славы Своей, и поставит овец одесную Себя,  а  козлищ  по
левую". Матф. Гл. 25: 31. 33. "Когда сядет Сын Человека на  престол  славы
Своей, судя двенадцать колен Израилевых". Матф. Гл. 11:  28.  "Должен  Сын
Человека придти во Славе Отца Своего, и тогда  воздаст  каждому  по  делам
его". Матф. Гл. 14: 27. "Бодрствуйте, во всякую пору, да удостоитесь стать
пред Сыном Человека". Лук. Гл. 21: 36. "В  который  час  не  думаете,  Сын
Человека придет". Матф. Гл. 22: 44;  Лук.  Гл.  22:  40.  "Отец  не  судит
никого, но суд весь дал Сыну, ибо Сын Человека есть". Иоан. Гл. 5: 27.
   Если говорится о Суде, то Господь называется  Сыном  Человека,  потому,
что всякий Суд совершится Божественною Истиною, содержащеюся в Слове.  Она
судит каждого, об этом Он Сам говорит у  Иоанна:  "Если  кто  Мои  услышит
глаголы, и не уверует, Я не сужу его, ибо не  пришел,  чтобы  судить  мир,
Слово, которое Я говорил, то будет судить его в последний день".  Гл.  12:
47. 48. И в другом месте: "Не пришел Сын Человека, чтобы  судить  мир,  но
дабы спасен был мир через Него: верующий в Него не судится, а  неверующий,
уже осужден, ибо не уверовал во Имя Единородного Сына Божьего". Гл. 3: 17.
18.
   Господь никого не осуждает к Аду, или никого не низвергает в Ад, но это
сам делает с собою злой дух, об этом смотри в Сочинении о Небе и Аде номер
545 до 550; 574.  Под  именами:  Иегова,  Господь,  Сын  Божий  разумеется
Божественная Истина, следовательно  также  Слово,  происходящее  от  Него,
говорящее о Нем и которое поэтому есть он Сам.
   26. Из следующего видно, что Господь называется Сыном Человека там, где
говорится об Его  Пришествии:  "Ученики  сказали  Иисусу,  какое  знамение
Твоего Пришествия и Совершения века?" Тогда Господь предсказал последующие
состояния Церкви до конца, о конце же Он сказал:  "Тогда  явится  знамение
Сына Человека, и узрят Сына Человека, грядущего в облаках небесных с силою
и славою". Матф. Гл. 24: 3. 30; Марк Гл. 13: 26;  Лук.  Гл.  21:  27.  Под
совершением века разумеется последнее  время  Церкви:  под  пришествием  в
облаках Небесных со славою, разумеется открытие Слова, и  возвещение,  что
Слово единственно о Нем написано. У Даниила: "Я видел,  и  се  на  облаках
небесных Сын Человека шел". Гл.  7:  13.  В  Апокалипсисе:  "Се  грядет  с
облаками, и узрит Его всякое око". Гл. 1: 7. Это также  говорится  о  Сыне
Человека, что видно из Стиха  13  там  же.  Затем  далее  в  Апокалипсисе:
"Увидел, и се облако белое и на облаке сидящий, подобный  Сыну  Человека".
Гл. 14: 14. Господь одно в себе разумел под Сыном  Божьим,  а  другое  под
Сыном Человека, это видно из  Его  ответа  к  Архиерею:  "Архиерей  сказал
Иисусу: Заклинаю Тебя Богом живущим, да нам скажешь, Ты  ли  еси  Христос,
Сын Божий; вещает ему Иисус: ты сказал Я есмь, однако говорю  вам,  отныне
узрите  Сына  Человека,  сядящего  одесную  силы  и  грядущего  в  облаках
небесных". Матф. Гл. 26: 63. 64. Он сначала сказал, что Он  Сын  Божий,  а
потом сказал, узрите Сына Человека, сидящего одесную силы , и грядущего  в
облаках небесных, под чем разумеется, что, после  Крестного  Страдания,  в
Божественной Власти было  открыть  Слово  и  возстановить  Церковь;  этого
прежде не могло случиться, ибо Он еще не победил Ада и не прославил  Своей
Человечности. В первом номере  Сочинения  о  Небе  и  Аде  объяснено,  что
означается словами: сидеть на облаках небесных и приходить во славе.
   27. Из следующего видно, что Господь называется Сыном Человека там, где
говорится об Искуплении, Спасении,  Переобразовании  и  Возрождении:  "Сын
Человека пришел, чтобы дать душу Свою Искуплением за  многих".  Матф.  Гл.
20: 28; Марк Гл. 10: 45. "Пришел бо Сын Человека спасти, а  не  погубить".
Матф. Гл. 18: 1; Лук. Гл. 9: 56. "Пришел бо Сын Человека взыскать и спасти
погибшее". Лук. Гл. 19: 10. "Пришел Сын  Человека,  дабы  спасен  был  мир
через Него". Иоан. Гл. 3: 17. "Сеющий хорошее семя,  есть  Сын  Человека".
Матф. Гл. 13: 37. Там говорится об Искуплении и Спасении, а  так  как  они
совершаются Словом, то, поэтому, Он там называется Сыном Человека. "Сказал
Господь, что власть имеет Сын Человека отпускать грехи". Марк Гл.  2:  10;
Лук. Гл. 5: 24; то есть спасать.  Далее  что  Он  есть  Господин  Субботы,
потому что он Сын человеческий, Матф. Гл. 12: 8; Марк Гл. 2: 28; Лук.  Гл.
6: 5; ибо Он есть Слово, которому тогда Сам учил. Сверх того Он Сам сказал
у Иоанна: "Работайте не для пищи гибнущей,  но  для  пищи,  пребывающей  в
жизнь вечную, которую Сын  Человека  вам  даст".  Гл.  6:  27.  Под  пищею
разумеется всякая истина и благо учения, исходящие от  Слова,  поэтому  от
Господа, это же там разумеется под сходящею с  Неба  манною  и  хлебом,  и
также под следующим в этой же Главе: "Если не едите плоти Сына Человека, и
не пьете Его крови, то не имеете жизни в себе". Ст.  53.  Плоть  или  хлеб
есть благо любви от Слова, кровь или вино есть благо веры, от Слова, и оба
происходят от Господа.
   Тоже обозначается  в  других  местах  Сыном  Человека,  где  только  Он
именуется, как например: "Лисицы язвины имеют и летучие небесные гнезда, а
Сын Человека не имеет, где голову преклонить". Матф. Гл. 8: 20;  Лук.  Гл.
9: 58; под этим разумеется, что Слово не будет у Иудеев,  как  этому  учит
Господь, Иоанн Гл. 8: 37. и Оно не будет  в  них  пребывать,  ибо  они  не
признали Господа. Иоанн Гл. 5:  38.  39.  Под  Сыном  Человека  разумеется
Господь в  отношении  Слова,  об  этом  также  говорится  в  Апокалипсисе:
"Посреди семи Светильников увидел подобного Сыну Человека,  облеченного  в
подир и препоясанного у сосцов Поясом золотым". Гл. 1: 13.  и  так  далее:
там различно прообразуется Господь, как  Слово,  посему  Он  и  называется
Сыном Человека. У Давида: "Да будет рука твоя над Мужем  десницы  Твоей  и
над Сыном Человека, которого укрепил Ты Себе и не отступит от Тебя,  оживи
нас". Пс. 79: 18. 19. Здесь Муж десницы,  также  как  Сын  Человека,  есть
Господь в отношении  Слова.  Он  называется  Мужем  десницы,  ибо  Господу
принадлежит власть по Божественной Истине, которая также есть Слово,  и  в
Нем была Божественная Власть, когда Он исполнил все  Слово;  посему  он  и
сказал, узрите Сына Человека, сидящего одесную Отца с силою. Марк Гл.  14:
62.
   28. Сын Человека означает Господа в отношении Слова, ибо Пророки  также
назывались Сынами Человека. Пророки назывались Сынами Человека потому, что
они прообразовывали Господа в отношении Слова,  и  затем  означали  Учение
Церкви, происходящее от Слова;  на  небе  там,  где  упоминаются  в  Слове
Пророки, именно это означается, ибо духовное значение Пророка, потом также
Сына Человека,  есть  Учение  Церкви,  происходящее  от  Слова,  когда  же
говорится о Господе, то означается Самое Слово. Пророк  Даниил  называется
Сыном Человека, об этом смотри у него: Гл. 8: 17. Пророк  Иезекиль  назван
Сыном Человека, об этом смотри у него: Гл. 2: 1. 3. 6. 8; Гл. 3: 1. 3.  4.
10. 17. 25; Гл. 4: 1. 16; Гл. 5: 1; Гл. 6: 2; Гл. 7: 5. 6. 8. 12. 15;  Гл.
8: 5. 6. 8; 12. 15; Гл. 9: 2. 4. 25; Гл. 11: 2. 4. 25; Гл. 12:  2.  3.  9.
18. 22. 27; Гл. 13: 2. 17; Гл. 14: 3. 13; Гл. 15: 2; Гл. 16: 2; Гл. 17: 2;
Гл. 20: 3. 4. 27. 46; Гл. 21: 2. 6. 9. 12. 14. 19. 24; Гл. 22: 18. 24; Гл.
23: 2. 36; Гл. 24: 2. 16. 25; Гл. 25: 2; Гл. 26: 2; Гл. 27: 2; Гл. 28:  2.
12. 21; Гл. 29: 2. 18; Гл. 30: 2. 21; Гл. 31: 1. 2; Гл. 32: 2. 18; Гл. 33:
2. 7. 10. 12. 24. 30; Гл. 34: 2; Гл. 35: 2; Гл. 36: 1. 17; Гл. 37:  3.  9.
11. 16; Гл. 38: 2. 24; Гл. 39: 1. 17; Гл. 40: 4; Гл. 43: 7.  10.  18;  Гл.
44: 1. 4. Из этого же  следует,  что  Господь,  в  отношении  Божественной
Человечности, называется  Сыном  Божьим,  а  в  отношении  Слова  -  Сыном
Человека.

   Господь  свою  человечность  соделал   Божественною,   Бывшею   в   нем
Божественностью, и, таким образом, составил одно с Отцом.

   29. По принятому во всем Христианском Мире Учению Церкви,  наш  Господь
Иисус Христос Сын Божий есть Бог и Человек, и хотя Он Бог и Человек, но не
два, а один Христос. Он Един, потому, что Божественность  в  Себя  приняла
Человечность, и даже Он совершенно един, ибо Он одно Лицо. Как Душа и Тело
составляют  одного  Человека,  так  Бог  и  Человек  одного  Христа;   это
почерпнуто из Учения Афанасьевской веры,  принятой  во  всем  Христианском
мире, и составляет там существенные истины об  единстве  Божественности  с
Человечностью в Господе; все  же  остальное,  что  только  в  этом  Учении
говорится о Господе, изложится в своей Статье. Из этого ясно следует,  что
по Вере Христианской Церкви, Божественность с Человечностью в  Господе  не
составляют двух естеств, а  одно,  как  Душа  с  Телом  составляют  одного
Человека, и Божественность в Себя приняла Человечность.  Из  этого  видно,
что ни Божественность не может отделиться от Человечности, ни Человечность
от Божественности; ибо их отделить, значит отделить Душу от  Тела.  Всякий
это признает, если прочтет выше приведенное, в номере  19  и  20  из  двух
Евангелистов, то есть из Луки Гл. 1: 26 до 35 и из Матфея Гл. 1: 18 до 25.
О Рождении Господа из этих мест откроется, что Иисус зачат Иеговою Богом и
рожден девою Марией, так что в Нем была Божественность,  составлявшая  Его
Душу. А так как Его Душа была Самая Божественность Отца, то  следует,  что
Тело, или Его Человечность, также стала Божественною, ибо  где  одно,  там
должно быть и другое: так, а не иначе Отец и Сын составляют одно,  Отец  в
Сыне и Сын в Отце, затем все, принадлежащее Сыну, принадлежит Отцу и  все,
принадлежащее Отцу, принадлежит Сыну, чему Сам Господь учит в Своем Слове.
В следующем же порядке будет сказано, как образовалось это Единство:
   1. Господь от вечности есть Иегова.
   2. Господь от вечности, или Иегова, принял  Человечность  для  спасения
людей.
   3. Человечность стала Божественною бывшей в Нем Божественностью.
   4. Человечность стала Божественною через принятые Им на Себя Искушения.
   5. Полное соединение в Нем Божественности с Человечностью  образовалось
Крестным Страданием, которое было последним из Искушений.
   6. Он постепенно сбрасывал Человечность, принятую от матери и облекался
в Человечность, от бывшей в Нем Божественности, которая есть  Божественная
Человечность и Сын Божий.
   7. Таким образом Бог стал Человеком, как в Первых, так и в Последних.
   30. Из Слова известно, что Господь от вечности -  Иегова,  ибо  Господь
сказал Иудеям: "Аминь вещаю вам, прежде  нежели  Аврааму  быть,  Я  есмь".
Иоан. Гл. 8: 58. И в  другом  месте:  "Прославь  Меня  Ты,  Отче,  славою,
которую Я имел прежде мира бытия у  Тебя".  Иоан.  Гл.  17:  5;  под  этим
разумеется Господь от вечности, а не Сын от вечности,  ибо  Сын  есть  Его
Человечность, зачатая Иеговою Отцом и рожденная во времени девой Марией, о
чем было выше показано. Господь от вечности есть Сам Иегова, это видно  из
многих мест в Слове, из коих здесь некоторые будут  приведены:  "Скажут  в
день тот: Бог наш Сей, Которого ожидали, и спасет  нас;  Иегова,  которого
ожидали, восхитимся и возрадуемся во Спасение Его". Ис.  16:  10.  14;  из
этого следует, что они ожидали  Самого  Бога  Иегову.  "Глас  вопиющего  в
пустыне, уготовьте путь Иегове, уравняйте в уединении стезю  Богу  нашему:
явится слава Иеговы, и узрит всякая плоть. Се Господь Иегова  с  крепостью
идет". Ис. Гл. 40: 3. 5. 10; Матф. Гл. 3: 3; Марк Гл. 1: 3; Лук. Гл. 3: 4.
Здесь также Господь называется Иеговою, Который должен прйти. "Я,  Иегова,
дам Тебя в завет народу, во свет племенам: Я Иегова,  сие  Мое  есть  Имя,
славы Моей иному не дам". Ис. Гл.  42:  6.  7.  8.  Завет  народу  и  свет
племенам,  есть  Господь  в  отношении  Человечности,  а   так   как   эта
Человечность происходит от Иеговы, и  составляет  одно  с  Иеговою,  то  и
говорится: Я Иегова, сие Мое есть Имя, славы Моей иному не дам,  то  есть,
одному только Себе; даровать славу,  значит  прославить  или  соединить  с
собою. "Внезапно придет во Храм Свой Господь, Его же вы ищите". Малах. Гл.
3: 1; под Храмом разумеется Храм Его Тела, как например у Иоан. Гл. 2: 19.
21. "Посетил нас Восток с Высоты". Лук. Гл. 1: 78. Восток с  высоты  также
есть Иегова или Господь от вечности.
   Из  этого  следует,  что  под  Господом  от  вечности  разумеется   Его
Божественность, от Коей все исходит,  Которая  в  Слове  есть  Иегова:  из
нижеприведенных мест видно, что под Господом, также как под Иеговою, после
прославления Его Человечности, разумеется вместе, как одно, Божественность
и Человечность, под одним же Сыном разумеется Божественная Человечность.
   31. В предыдущих  Статьях  из  Слова  было  доказано,  что  Господь  от
вечности, или Иегова, принял Человечность для спасения людей, в другом  же
месте будет сказано, что человек иначе не мог бы спастись. Также  в  Слове
видно, что Он принял Человечность из тех мест, где говорится, что Он исшел
от Бога, сошел с неба и послан в мир, как например из следующего: "Я исшел
от Отца и пришел в мир". Иоан. Гл. 16: 28. "Я от Бога исшел и прихожу  ибо
не Сам от Себя пришел Я, но Он Меня послал". Иоан. Гл. 8:  42.  "Отец  вас
любит, потому что вы уверовали, что Я от Бога изшел". Иоан.  Гл.  16:  26.
27. "Никто не восходит на небо, только с неба сшедший". Иоан. Гл.  3:  13.
"Хлеб Бога есть, сходящий с небеси, и жизнь дающий миру". Иоан. Гл. 6: 33.
35. 41. 50. 51. "Свыше грядущий, выше всех есть; с  небеси  грядущий  выше
всех есть". Иоан. Гл. 3: 31. "Я знаю Отца, ибо от Него  есмь,  и  Он  Меня
послал". Иоан. Гл. 7: 29. Выше в номере 20 видно, что  под  словами:  быть
посланным от Отца в мир, разумеется принятие Человечности.
   32.  Многими  местами  в  Слове  можно  заключить,  что  Господь   свою
Человечность соделал Божественною, от Божественности в Нем пребывающей, из
этих  мест  здесь  приведутся  только  те,  где  доказывается,   что   это
совершалось постепенно. Они следующие:
   1) То совершалось постепенно.  "Иисус  возрастал  и  укреплялся  Духом,
исполняясь премудрости, и Благодать Божья была на Нем". Лук.  Гл.  2:  40.
"Иисус в мудрости усовершался, в возрасте и благодати у Бога и у людей."
   2) Божественность действовала через Человечность, как душа через  тело,
например: "Не может Сын творить Сам от Себя ничего,  если  не  видит  Отца
творящего". Иоан. Гл. 5: 19. "Сам от Себя не творю ничего, но  как  научил
Меня Отец Мой, сие говорю; пославший Меня, со Мною есть, не  оставил  Меня
одного". Иоан. Гл. 8: 28. 29; Гл. 5: 30. "Я Сам от  Себя  не  говорил,  но
пославший Меня Отец Сам мне заповедь дал, что  сказать  и  что  говорить".
Иоан. Гл. 12: 49. 50. "Глаголы, которые Я говорю вам, не от  Себя  говорю.
Но Отец, во Мне пребывающий, творит дела". Иоан. Гл. 14: 10. "Несть  один,
ибо Отец со Мною есть". Иоан. Гл. 16: 32.
   3) Божественность и Человечность единодушно действовали, что  видно  из
следующего: "Что Отец творит, то и Сын подобно творит". Иоан. Гл.  5:  19.
"Как Отец воскрешает мертвых и  животворит,  так  и  Сын,  которых  хочет,
животворит". Иоан. Гл. 5: 21. "Как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так  дал
Он и Сыну жизнь иметь в Самом Себе". Иоан. Гл. 5: 26. "Ныне  познали  они,
что все, что ни дал Ты Мне, от Тебя есть". Иоан. Гл. 17: 7.
   4) Божественность соединена с Человечностью, равно как  Человечность  с
Божественностью, из следующего: "Ежели б вы познали  Меня,  и  Отца  Моего
познали бы, ... и отныне видели Его".  Вещает  Филиппу,  хотевшему  видеть
Отца, "Столько времени с вами есмь, и не познал ты Меня, Филипп?  Видевший
Меня, видел Отца, не веришь ли, что Я в Отце и Отец во  Мне  есть:  верьте
Мне, что Я в Отце и Отец во Мне есть". Иоан. Гл. 14: 6 до  11.  "Ежели  не
творю дел Отца Моего, не верьте Мне, если же  творю,  делам  поверьте,  да
познаете и уверуете, что во Мне Отец, и Я в Отце". Иоан. Гл. 10:  36.  38.
"Да будет едино, как Ты Отче во Мне и Я в Тебе". Иоан. Гл. 18: 22. "В  тот
день познаете вы, что Я в Отце Моем". Иоан. Гл. 14: 20.  "Никто  не  может
похитить овцу из руки Отца Моего, Я и Отец одно есмь". Иоан. Гл.  10:  30.
"Отец любит Сына и все дал в руку Его". Иоан. Гл. 3: 39. "Все,  что  имеет
Отец, Мое есть". Иоан. Гл. 16: 15. "Мое все Твое есть, и Твое Мое".  Иоан.
Гл. 17: 10. "Ты дал Сыну власть над всякою плотью". Иоан. Гл. 17: 2. "Дана
Мне всякая власть на Небеси и на Земли". Матф. Гл. 28: 18.
   5)  Должно  поклоняться  Божественной  Человечности,   это   видно   из
следующего: "Дабы все чтили Сына, как чтут Отца". Иоан. Гл. 5: 23.  "Ежели
б Меня увидали, и Отца Моего увидали бы". Иоан. Гл. 8: 19. "Видящий  Меня,
видит пославшего Меня". Иоан. Гл. 12: 45. "Ежели б вы познали Меня, и Отца
Моего познали бы, и отныне знаете Его, и видели Его".  Иоан.  Гл.  14:  7.
"Меня приемлющий, приемлет пославшего Меня". Иоан. Гл. 13: 20;  Ибо  никто
не  может  видеть  Самой  Божественности,  называемой  Отцом,   а   только
Божественную Человечность; потому Господь сказал:  "Бога  никто  не  видел
никогда, Единородный Сын, сущий в лоне Отчем, Он проявил".  Иоан.  Гл.  1:
18. "Отца никто не видел, кроме Сущего у Отца, Сей видел Отца". Иоан.  Гл.
6: 46. "Ни гласа Отца не слыхали вы никогда,  ни  зрака  Его  не  видели".
Иоан. Гл. 5: 37.
   6)  Если  Господь  Свою   Человечность   создал   Божественною,   через
Божественность в Нем пребывавшую, коей должно поклоняться, и Которая  есть
Сын Божий, то должно веровать в Господа, Который  есть  Отец  и  Сын;  это
видно из следующего: "Иисус сказал что, всем, которые приняли Его, дал  им
власть чадами Божьими сделаться, верующим во  Имя  Его".  Иоан.  Гл.  1:2.
"Дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную". Иоан.  Гл.
3: 15. "Так бо возлюбил Бог мир, что Сына Своего  Единородного  дал,  дабы
всякий, верующий в Него, имел жизнь вечную". Иоан. Гл. 3: 16. "Верующий  в
Сына, не судится, а не верующий  уже  осужден;  ибо  не  уверовал  во  Имя
Единородного Сына Божьего". Иаон. Гл. 3: 18. "Верующий в Сына имеет  жизнь
вечную, а не верующий Сыну, не увидит жизни, но гнев  Божий  пребывает  на
Нем". Иоан. Гл. 3: 36. "Хлеб Божий есть сходящий с небеси и  жизнь  дающий
миру; приходящий ко Мне отнюдь не взалчет, и верующий в  Меня,  отнюдь  не
возжаждет никогда". Иоан. Гл. 6: 33. 35.  "Сие  же  есть  воля  Пославшего
Меня, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь  вечную,  и
восставлю его Я в последний день". Иоан. Гл. 6: 40.  "Сказали  же  Иисусу,
что сотворит, да сделает дела Божьи, отвечал Иисус: сие есть  дело  Божье,
чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал". Иоан. Гл.  6:  28.  29.  "Аминь
вещаю вам, верующий в Меня, имеет жизнь вечную". Иоан. Гл. 6:  47.  "Иисус
восклицал говоря: если кто жаждет, да придет ко Мне  и  пиет,  верующий  в
Меня, как сказало Писание, реки из чрева его потекут  воды  живые".  Иоан.
Гл. 7: 37. 38. "Ежели не уверуете, что Я есмь, умрете  во  грехах  ваших".
Иоан. Гл. 8: 24. "Иисус сказал: Я есмь возставление и  жизнь,  верующий  в
Меня, если и умрет, будет жить, и всякий живущий и верующий в Меня, отнюдь
не умрет во век". Иоан. Гл. 11: 25.  26.  "Иисус  сказал:  Я  свет  в  мир
пришел, чтобы всякий верующий в Меня, во тьме не пребывал". Иоан. Гл.  12:
46; Гл. 8: 12. "Доколе Свет имеете,  веруйте  во  Свет,  да  сынами  Света
сделаетесь". Иоан. Гл. 12: 36. "Аминь вещаю вам, мертвые услышат глас Сына
Божия, и услышавшие будут жить". Иоан. Гл. 5: 25. "Пребудьте во Мне и Я  в
вас; Я есть виноградная лоза, вы есть ветви; пребывающий во Мне и Я в нем,
сей носит плода много, ибо отдельно от Меня, не  можете  творить  ничего".
Иоан. Гл. 15: 1. до 5. "Что они пребудут в Господе и Господь в них". Иоан.
Гл. 14: 20; Гл. 17: 23. "Я есмь Путь, и Истина, и Жизнь; никто не приходит
к Отцу, разве только через Меня". Иоан. Гл. 14: 6.  В  этих  и  во  многих
других местах, где упоминается Отец, разумеется Божественность,  бывшая  в
Господе от зачатия, которая, по Учению  веры  Христианского  Мира,  в  Нем
пребывала, как душа у человека в теле. Самая Человечность, происходящая от
этой Божественности, есть Сын Божий.  А  так  как  она  ныне  также  стала
Божественною, то дабы человек не поклонялся одному Отцу, и в  мысли,  вере
и, затем, в поклонении, не отделял  бы  Отца  от  Господа,  в  Котором  Он
пребывает, то Господь в последствии учил, что Отец и Он  едино  суть,  что
Отец в Нем и Он в Отце, и они пребудут в Нем;  что  никто  не  приходит  к
Отцу, разве только через Него, этим Он  также  учил,  что  должно  в  Него
веровать, и что человек спасается верою, обращенною к Нему.
   Человечность в Господе стала Божественною, этого многие в  Христианстве
не могут понять никакою мыслью; преимущественно потому, что они  думают  о
Человеке по его вещественному телу, а  не  по  духовному,  между  тем  все
Ангелы, будучи духовны, суть такие же люди в совершенной форме,  и  всякая
Божественность, исходящая от Иеговы - Бога, стремится к человеческой форме
от Его Первых на небе до Его Последнего в мире. Ангелы  суть  Человеческие
формы и всякая Божественность стремится  к  человеческой  форме,  об  этом
смотри в Сочинении о Небе и Аде номер 73  до  77,  и  номер  453  до  460.
Подробнее же об этом смотри в следующих Сочинениях, в коих, по  Ангельской
Мудрости, будет сказано о Господе.
   33. Выше, в  номерах  12.  13.  14.  было  сказано,  что  Господь  Свою
Человечность  соделал  Божественною  принятыми  на  Себя   Искушениями   и
постоянными победами; к этому же прибавится  только  следующее:  Искушения
суть борьбы против зла и лжи, а так как зло и ложь происходят от  Ада,  то
Искушения суть также борьбы с Адом; даже у людей, подвергающихся  духовным
Искушениям, присутствуют злые Адские духи, их вводящие; по  многому  Опыту
мне даровано знать, что человек не знает, что эти Искушения в  них  вводят
злые духи, хотя  они  присутствуют.  Поэтому  человек,  побеждая  Господом
Искушения,  извлекается  из  Ада  и  возносится  на  Небо.  Следовательно,
человек,  Искушениями  или  борьбами  против  зол,   становится   духовным
человеком, а затем Ангелом. Господь же собственным могуществом боролся  со
всеми  Адами,  их  совершенно  укротил  и  покорил,  и  содержит  на  веки
укрощенными и покоренными тем,  что  Он,  в  тоже  время,  прославил  Свою
Человечность; ибо Ады, до пришествия Господа, до  такой  возросли  высоты,
что начали наваждать самих Небесных Ангелов, так же как всякого  человека,
приходящего в мир и исходящего из мира.
   Ады возросли до такой высоты  от  того,  что  Церковь  была  совершенно
опустошена, и мирские люди от идолопоклонства пребывали в совершенной  лжи
и зле, из людей же образуются Ады; поэтому, если бы Господь  не  пришел  в
Мир, то ни один бы человек не мог бы быть спасенным.
   Об этих борьбах  Господа  много  говорится  в  Псалмах  Давидовых  и  у
Пророков, но мало у Евангелистов. Эти Борьбы  разумеются  под  испытанными
Господом Искушениями, из которых последним было Крестное Страдание. По ним
Господь называется Спасителем и Искупителем. Это очень известно в  Церкви;
ибо говорят, что Господь победил Смерть или Дьявола, то есть Ад, и  вместе
с Победою воскрес. Затем также, что без Господа нет спасения. Далее  будет
видно, что Он также прославил Свою Человечность, и  тем  на  всю  вечность
стал Спасителем, Искупителем, Переобразователем и Возродителем.
   Из приведенных выше, в большом обилии, в  номерах  12.  13.  14.  мест,
видно, что Господь стал Спасителем Борьбами или Искушениями, также как  из
следующего у Исаии: "День  мщения  в  сердце  Моем,  год  Искуплений  Моих
пришел, попрал их во гневе Моем, свел на землю победу их и соделался им во
Спасителя". Гл. 63: 4. 6. 8.; в этой Главе говорится о борьбах Господа.  И
у Давида: "Воздвигните врата главы ваши, и да воздвигнетесь входы мира, да
внидет Царь Славы; Кто сей Царь Славы? Иегова  Крепкий  и  Витязь,  Иегова
Витязь брани". Пс. 23: 7. 8. Это также сказано о Господе.
   34. Полное Соединение Божественности с Человечностью в Нем  совершилось
через Крестное Страдание, которое было последним  из  Искушений,  об  этом
было выше показано в Статье, где обяеснено, что Господь пришел в  мир  для
покорения Адов и прославления Своей Человечности.  Крестное  Страдание  же
была последняя Борьба, которою Он вполне покорил Ады  и  вполне  прославил
Свою  Человечность.  А  так  как  Господь,  Крестным  Страданием,   вполне
прославил свою Человечность, то есть ее соединил с Своею  Божественностью,
и поэтому Свою Человечность соделал также Божественною,  то  следует,  что
Он, тою и  другою,  Иегова  и  Бог.  Посему  во  многих  местах  Слова  Он
называется  Иегова,  Бог  и  Святый  Израилев,  Искупитель,  Спаситель   и
Образователь, как например в следующих  местах:  "Мария  сказала:  величит
душа моя Господа: и возвеселился дух мой в Боге Спасителе моем". Лук.  Гл.
1: 46. 47. "Ангел сказал пастырям: се благовествую  вам  радость  великую,
которая будет всему народу, ибо  родился  днесь  Спаситель,  Который  есть
Христос Господь во Граде Давидовом". Лук. Гл. 2: 10. 11. "Они сказали: сей
есть истинно Спаситель Мира Христос". Иоан. Гл. 4: 42.  "Я  Иегова  -  Бог
помог тебе, и Искупитель Святый  Израилев".  Ис.  Гл.  41:  14.  "Глаголет
Иегова, Творец Твой, Иаков, и Образователь Твой, Израиль,  ибо  Я  искупил
тебя^ Я Иегова Бог твой, Святый Израилев, Спаситель Твой". Ис. 43:  1.  3.
"Глаголет Иегова, Искупитель ваш, Святый Израилев. Я  Иегова  Святый  ваш,
Создатель Израилев, Царь ваш". Ис. Гл. 43: 14. 15. "Так  глаголет  Иегова,
Святый Израилев и Образователь его". Ис. Гл. 45:  11.  15.  "Так  глаголет
Иегова Искупитель твой Святый Израилев". Ис. Гл. 48:  17.  "Узнает  всякая
плоть, что Я, Иегова, Спаситель Твой и Искупитель Твой, Крепкий Иаковлев".
Ис. Гл. 49: 26. "И  придет  к  Сиону  Искупитель".  Ис.  Гл.  59:  20.  "И
уразумеет, что  Я  Иегова,  Спаситель  Твой  и  Искупитель  Твой,  Могущий
Иаковлев". Ис. Гл. 60: 16. "Иегова, Образователь Твой от чрева".  Ис.  49:
5. "Иегова Каменный утес Мой, и Искупитель мой". Пс. 18: 15.  "Вспоминали,
что Бог Каменный утес их и Бог Искупитель их". Пс. 77: 35. "Сказал  Иегова
Искупитель Твой, и Образователь Твой от чрева". Ис. Гл.  44:  4.  "Что  до
Искупителя нашего, Иегова Саваоф имя Ему, Святый Израилев". Ис. Гл. 47: 4.
"Милостию вечною помилую тебя, так сказал Искупитель твой Иегова". Ис. 54:
8. "Искупитель их, Сильный, Иегова Имя Ему".  Иер.  50:  34.  "Да  уповает
Израиль на Иегову, ибо у Иеговы милосердие и многое у Него искупление,  Он
искупит Израиля от всех неправд его". Пс. 129: 7. 8. "Иегова Бог -  Камень
мой, утверждение мое, речь спасения моего, Спаситель мой".  2  Царств  Гл.
22: 2. 3. "Так глаголет  Иегова  Искупитель  Израилев,  Святый  Его.  Цари
узрят, и возстанут за Иегову, Кто верен  -  Святый  Израилев,  Кто  избрал
Тебя". Ис. Гл. 49: 7. "Только  Ты  Бог  и  кроме  Тебя  нет  иного  Бога".
"Истинно Ты Бог сокровенный, Бог Израилев , Спаситель". Ис.  Гл.  45:  14.
15. "Глаголет Иегова Царь Израилев и Искупитель его Иегова  Саваоф,  кроме
Меня нет Бога". Ис. Гл. 44: 6. "Я, Иегова и нет кроме Меня Спасителя". Ис.
Гл. 43: 11. "Я, Иегова и нет иного  кроме  Меня,  и  Спасителя  нет  кроме
Меня". Ис. Гл. 45: 21. "Я, Иегова Бог Твой и Бога кроме Меня не  познаешь,
и Спасителя нет кроме Меня". Осия Гл. 13: 4. "Я Иегова и  нет  иного  Бога
кроме Меня, Бога Праведного и Спасителя нет кроме Меня; обратитеся ко  Мне
и спасетеся все пределы Земные, ибо Я Бог и нет иного" Ис. Гл. 45: 21. 22.
"Иегова Саваоф Имя Ему, и Искупитель  Твой  Святый  Израилев,  Богом  всей
земли наречется". Ис. Гл. 54: 5.
   Из этого можно заключить, что Божественность Господа, называемая Отцом,
и которая здесь есть Иегова и Бог, и Божественная Человечность, называемая
Сыном, которая здесь есть Искупитель и Спаситель, затем  Образователь,  то
есть, Переобразователь и Возродитель, не составляют два лица, а одно,  ибо
не только говорится Иегова Бог и Святый Израилев, Искупитель и  Спаситель,
но даже говорится, Иегова, Искупитель и Спаситель,  и  при  том  говорится
Иегова  -  Спаситель  и  нет  кроме  Меня.  Из  этого  ясно   видно,   что
Божественность  с  Человечностью  в  Господе  составляет  одно   Лицо,   и
Человечность также Божественна,  ибо  Искупитель  и  Спаситель  мира  есть
Единый Господь в отношении Божественной  Человечности,  называемой  Сыном,
потому что Искупление и Спасение  есть  Принадлежность,  свойственная  Его
Человечности, называемая Заслугою и Правдою.
   Его Человечность испытала Искушение и Крестное  Страдание,  поэтому  Он
Человечностью искупил и спас;  по  соединении  же  в  Нем  Человечности  с
Божественностью, что подобно душе с телом в человеке, более нет двух  Лиц,
а одно, по Учению Христианского Мира; поэтому Господь тою  и  другою  есть
Иегова и Бог, и Он называется Иеговою и Святым Израилевым,  Искупителем  и
Спасителем, или Иеговою Искупителем и Спасителем, что можно видеть из выше
приведенных мест, где Он называется: "Спасителем Христом". Лук. Гл. 2: 10.
11; Иоан. Гл. 4: 42. "Богом и Богом Израилевым, Спасителем и Искупителем".
Лук. Гл. 1: 47; Ис. Гл. 44: 14; Гл. 54: 5; Пс.  77:  35.  "Иеговой  Святым
Израилевым, Спасителем и Искупителем". Ис. Гл. 41: 14; Гл. 43: 3. 11.  14.
15; Гл. 48: 17; Гл. 49: 7; Гл. 54: 5. "Иеговой Спасителем,  Искупителем  и
Образователем". Ис. Гл. 44: 4; Гл. 47: 4; Гл. 49: 26; Гл. 54: 8;  Гл.  63:
10; Иер. Гл. 50: 34; Пс. 19: 15; Пс. 129: 7. 8;  2  Цар.  Гл.  22:  2.  3.
"Иеговою Богом Искупителем и Спасителем, и кроме Меня нет иного". Ис.  Гл.
43: 11; Гл. 44: 6; Гл. 45: 14. 15. 21. 22; Осия Гл. 13: 4.
   35. Господь постепенно  совлекал  принятую  от  матери  Человечность  и
облекался в Человечность от бывшей  в  Нем  Божественности,  которая  есть
Божественная Человечность и  Сын  Божий.  Известно,  что  в  Господе  была
Божественность  и  Человечность,  Божественность   от   Иеговы   Отца,   а
Человечность  от  девы  Марии,  поэтому  Он  был  Богом  и  Человеком,   и
следовательно в Нем было Божественное  Естество  и  Человеческая  природа,
Божественное Естество - от Отца, Человеческая же природа от Матери, посему
Он был равен Отцу Божественностью и ниже Отца Человечностью; Он не изменил
эту Человеческую природу от матери в Божественное Естество, и не смешал ее
с  ним,  как  этому  учит  Учение  веры,  называемое  Афанасьевским,   ибо
Человеческая природа не может ни измениться в Божественное Естество, ни  с
ним смешаться. По нашему же учению Божественность приняла Человечность, то
есть с нею соединилась, как душа со своим телом, так что  они  не  два,  а
одно Лицо. Из этого следует, что Он совлекся Человечности от Матери, в Нем
походившей на Человечность каждого  человека,  и  которая,  поэтому,  была
вещественна, и облекся в Человечность от Отца, которая была сходна  с  Его
Божественностью и,  следовательно,  была  существенна  (субстанциональна),
отчего Человечность также стала Божественною.
   Поэтому  Господь,  в  Пророческом  Слове,   относительно   Человечности
называется Иеговою и Богом, в Евангельском же  Слове  -  Господом,  Богом,
Мессией или Христом и Сыном Божьим, в Которого должно веровать  и  Которым
люди могут быть спасены. А так как в Господе сначала была Человечность  от
матери, которую Он постепенно совлекал, то, в Его бытность в Мире,  в  Нем
было два  Состояния,  называемые  Состоянием  унижения  или  истощения,  и
Состоянием  прославления  или  соединения  с  Божественностью,  называемой
Отцом. Когда и сколько Он пребывал  в  Человечности  от  Матери,  тогда  и
столько было в Нем Состояния унижения; когда же и сколько  Он  пребывал  в
Человечности от Отца, тогда и столько в Нем было Состояние прославления.
   В состоянии унижения Он молил Отца, как от Себя отдельного, в состоянии
же прославления Он говорил с Отцом, как  с  Собой.  В  этом  состоянии  Он
говорил: Отец в Нем и Он в Отце, Отец и  Он  одно  суть;  в  состоянии  же
унижения Он испытывал Искушения и Крестное Страдание, и молил, чтобы  Отец
Его не оставил; ибо Божественность не могла быть искушаема,  а  тем  менее
страдать на Кресте.
   Из этого  следует,  что  Он  вполне  победил  Ады  и  вполне  прославил
Человечность Искушениями,  постоянными  победами  и  Крестным  Страданием,
которое было последним из Искушений, о чем прежде было  говорено.  Господь
совлек Человечность от матери и облекся в Человечность от  Божественности,
в Нем пребывавшей, называемой Отцом, это видно из того,  что  Сам  Господь
несколько раз говоря матери, Своими  устами,  не  называл  ее  Матерью,  а
Женой. У Евангелистов только три раза читается,  что  Он,  своими  устами,
говорит Матери, и о Ней, и тогда два раза Он ее называет Женой, и  однажды
не признает Ее за Мать. Он два раза Ее  называет  женой,  это  читается  у
Иоанна: "Матерь Иисусова сказала Ему, не имеют вина, Он ей сказал, что Мне
и тебе до этого, Жена, еще не пришел час  Мой".  Гл.  2:  4.  У  него  же:
"Иисус, увидев с креста  мать  и  ученика  предстоящего,  которого  любил,
вещает Матери Своей, Жена, се Сын твой, потом вещает  ученику,  се  Матерь
твоя". Гл. 19: 26. 27. Однажды Он ее не признал, у Луки:  "Возвещено  было
Иисусу вещающими, Матерь Твоя и братья стоят  вне,  видеть  Тебя  хотящие,
Иисус отвечав, сказал им: Мать Моя и братья  Мои  сии  суть:  Слово  Божье
слушающие и творящие оное". Гл. 8: 20. 21. Матф. Гл. 12: 46  до  49.  Марк
Гл. 3: 31 до 35. В других местах Мария называется Его Матерью, но  не  Его
устами. Он не признавал Себя за Сына Давида, это доказывается тем,  что  у
Евангелистов читается: "Спросил Иисус Фарисеев, говоря, что вы  думаете  о
Христе, чей сын есть Он? Отвечают Ему - Давидов. Говорит им, как же Давид,
в Духе, Господом Его называет, говоря, сказал Господь Господу моему,  седи
одесную Меня, доколе положу врагов Твоих  подножием  ног  твоих:  если  же
Давид называет Его Господом, то как Сын  его  есть  Он?  и  никто  не  мог
отвечать Ему ни слова". Матф. Гл. 22: 39 до 44; Марк. Гл. 12: 35. 36.  37;
Лук. Гл. 20: 41 до 44; Пс. 109:  1.  Из  этого  следует,  что  Господь,  в
отношении прославленной Человечности, не был  ни  сыном  Марии,  ни  сыном
Давида.
   Какова же была Его  прославленная  Человечность  -  Он  показал  Петру,
Иакову и Иоанну; когда преобразился перед ними, то "Возсияло лицо Его  как
Солнце, одежды же  Его  стали  белы,  как  Свет,  и  се  глас  из  облаков
говорящий, Сей есть Сын Мой  возлюбленный,  в  Котором  Я  благоволю,  Его
слушайте". Матф. Гл. 13: 1 до 8. Марк Гл. 9: 2 до 8; Лук. Гл. 9: 28 до 36.
Господь также был видим Иоанном: "Как Солнце сияет в  силе  своей".  Апок.
Гл. 1: 16.
   Человечность Господа прославлена, это видно из того, что у Евангелистов
говорится о Его Прославлении, как например из следующего у Иоанна: "Пришел
час, да прославится Сын Человека: сказал, Отче, прославь Твое Имя:  пришел
же глас с Небеси, и прославил, и опять прославлю". Гл. 12: 23. 28. Господь
постепенно  прославлялся,  посему  и  говорится:  "Я  прославил  и   опять
прославлю". У Него же: "Когда Иуда вышел, Иисус сказал:  ныне  прославился
Сын Человека и Бог прославился в Нем,  и  Бог  прославит  Его  в  Себе,  и
немедленно прославит Его". Гл. 13: 31. 32. У Него же: "Иисус сказал, Отче,
пришел час, прославь Твоего Сына, да и Сын прославит Тебя". Гл. 17: 1.  6.
И у Луки: "Не сие ли надлежало престрадать Христу и войти в  славу  Свою".
Гл.  24:  26.  Это  сказано  об  Его  Человечности.  Господь  сказал,  Бог
прославился в Нем и Бог прославит Его в Себе; потом, прославь Твоего  Сына
да и Сын Твой прославит Тебя. Господь это сказал  потому,  что  соединение
было  взаимное:  Божественности   с   Человечностью   и   Человечности   с
Божественностью, посему Он говорит: "Я в Отце и Отец во Мне  есть".  Иоан.
Гл. 14: 10. 11; потом: "Мое все Твое есть и Твое Мое". Иоан. Гл.  17:  10.
Поэтому соединение было полное. Таковое обще всякому соединению - если оно
не взаимно, то не полно. Такое же  должно  быть  и  соединение  Господа  с
человеком и человека с Господом, этому мы учимся у  Иоанна:  "В  тот  день
познаете, что вы во Мне и Я  в  вас".  Гл.  14:  20.  И  в  другом  месте:
"Пребудьте во Мне и Я в вас: пребывающий во Мне и Я в нем, сей носит плода
моего". Гл. 15: 4. 5.
   Так  как  Человечность  Господа  была  прославлена,   то   есть   стала
Божественною, то Он, по смерти, воскрес на третий день всем  телом;  этого
не бывает с человеком, ибо человек воскресает только духом,  а  не  телом.
Дабы человек знал, и никто бы не  сомневался,  что  Господь  воскрес  всем
Телом, то Он не только это сказал через Ангелов,  бывших  в  гробнице,  но
даже явился ученикам в своем  Человеческом  Теле,  сказав  им,  когда  они
полагали, что видят духа: "Смотрите руки Мои и ноги Мои, что Сам  Я  есмь:
осяжите Меня и видите, ибо Дух плоти и костей не  имеет,  как  Меня  зрите
имеющего. И сие сказав, показал им руки и ноги". Гл. 24: 39. 40; Иоан. Гл.
20: 20. И затем: "Иисус вещает Фоме, поднеси перст твой сюда, и виждь руки
Мои; и поднеси руку Твою, и вложи в бок Мой, и не будь не верен, но верен:
и сказал Фома: Господь Мой и Бог Мой". Иоан. Гл. 20: 27.  28.  Дабы  более
доказать, что Он был не дух, а Человек, Господь сказал  ученикам:  "Имеете
ли что съестное здесь,  они  же  подали  Ему  рыбы  жареной  часть,  и  от
пчельного сота, и прияв, пред ними ел". Лук. Гл. 24: 41. 42. 43. Тело  Его
тогда было не вещественное, а существенно (субстанционально) Божественное,
поэтому Он прошел к ученикам, когда двери были заключены.  Иоан.  Гл.  20:
19. 26. и после того, как Он был видим, "Невидим стал им".  Лук.  Гл.  24:
31.
   Таким  тогда  вознесся  Господь,  и  стал  одесную  Бога,  ибо  у  Луки
говорится: "Было, когда благославлял  Иисус  Учеников,  то  расставался  с
ними, и возносился на Небо". Гл. 24: 51. И у Марка: "Господь, после  того,
как говорил им, принят был на Небо и сел одесную Бога". Гл. 16: 19.  Сесть
одесную Бога означает Божественное Всемогущество.
   Если Господь вознесся на Небо, по соединению в  одно  Божественности  с
Человечностью,  и  сел   одесную   Бога,   чем   означается   Божественное
Всемогущество, то следует, что Его  Человеческая  Сущность  или  Естество,
есть как бы Его Божественность. Если человек иначе думает, то  есть,  если
он думает, что Его Божественность вознеслась на Небо и села одесную  Бога,
и, в тоже время, не Человечность, то это противно Писанию и даже  противно
Христианскому Учению, содержащему то, что Бог и Человек в Христе как  душа
и тело, что разделить было бы противно  здравому  смыслу.  Это  Соединение
Отца с Сыном  или  Божественности  с  Человечностью,  также  разумеется  в
следующих местах: "Я изшел от Отца, и пришел в мир, опять оставляю мир,  и
иду к Отцу". Иоан. Гл. 16: 28. "Отхожу и пойду к Пославшему  Меня".  Иоан.
Гл. 7: 33; Гл. 16: 5. 16; Гл. 17: 11. 13; Гл.  19:  27.  "Вы  узрите  Сына
Человека восходящего туда, где был прежде". Иоан. Гл.  6:  62.  "Никто  не
восходил на небо, токмо  с  небеси  сшедший".  Иоан.  Гл.  3:  13.  Всякий
спасающийся человек возносится на небо, но не сам собой, а Господом,  один
только Господь вознесся Сам Собою.
   36. Таким образом Бог стал Человеком, как в первых, так и в  последних.
Бог есть Человек, и от Бога всякий Ангел и Дух есть человек, это несколько
было показано в Сочинении о Небе и Аде, подробнее же покажется в небольших
Сочинениях об Ангельской Мудрости. Но Бог в начале был Человеком в Первых,
а не в Последних; по принятии  же  Человечности  в  мире,  Он  также  стал
Человеком  в  Последних.  Это  следует  из  вышедоказанного,  что  Господь
соединил Свою Человечность со Своею  Божественностью,  и,  таким  образом,
Свою  Человечность  соделал  Божественною.  От  этого  Господь  называется
Началом и Концом, Первым и Последним, также как Альфой и Омегой,  например
в Апокалипсисе: "Я есмь Альфа и Омега, Начало  и  Конец,  говорил  Господь
Сущий, и Который был и грядущий, Всемогущий". Гл. 1: 8. 11. Иоанн,  увидев
Сына Человека посреди семи светильников, Пал к ногам Его как мертвый, и Он
возложил десницу Свою на него, вещая, Я есмь Первый и  Последний.  Гл.  1:
13. 17; Гл. 2: 8; Гл. 21: 6. "Се гряду  скоро,  дабы  воздать  каждому  по
делам его. Я есмь Альфа и Омега, Начало и Конец, Первый и Последний".  Гл.
22: 12. 13. И у Исаии: "Так говорит Иегова Царь Израилев, и Искупитель его
Иегова Саваоф, Я Первый и Последний". Гл. 44: 6; Гл. 48: 12.

   Господь есть сам Бог, от коего и из коего происходит Слово.

   37. В Первой Статье я  начал  доказывать,  что  все  Священное  Писание
говорит о Господе и Господь есть Слово. Здесь же это  подробнее  докажется
теми местами Слова, где Господь называется  Иеговой,  Богом  Израилевым  и
Иаковлевым, Святым  Израилевым,  Господом  и  Богом,  Царем,  Помазанником
Иеговы  и  Давидом.  Сначала  должно  упомянуть,  что  мне  было  даровано
проследить всех Пророков и Псалмы Давида, объяснить каждый стих, увидеть о
чем там говорится; и много было усмотрено, что  там  говорится  только  об
Церкви, установляемой Господом , и о Церкви, которая должна  установиться,
о Пришествии Господа, Борьбах, Прославлении, Искуплении и  Спасении,  и  о
Небе от Него и, в тоже время, о противоположных этому предметах, а так как
все это есть дело Господа, то следует, что все Священное Писание говорит о
Господе, и затем Господь есть Слово. Но это может  быть  усмотрено  только
теми, кои пребывают в озарении от Господа, и также  знают  духовный  смысл
Слова. Все небесные Ангелы знают этот смысл, поэтому они иначе не понимают
Слова, когда оно читается человеком; ибо  при  каждом  человеке  постоянно
пребывают Духи  и  Ангелы,  кои  все  то  понимают  духовно,  что  человек
природно, потому что они духовны.
   Все Священное Писание говорит о Господе, это может показаться во тьме и
как бы в тени из вышеприведенного из Слова в Первой Статье, от номера 1 до
6, так же, как и из того, что здесь будет  приведено  о  Господе,  где  Он
несколько раз называется Господом и Богом; из этого может быть  усмотрено,
что Он Сам говорит через Пророков, у коих везде говорится: говорил Иегова,
сказал Иегова и глагол Иеговы. Господь был до своего пришествия в мир, это
видно из следующего: Иоанн Креститель сказал о Господе, "Он  есть  по  мне
грядущий, Который предо мною был, Которому я несмь достоин, да разрешу Его
ремень башмака. Сей есть, о Котором я сказал, по мне грядет  Муж,  Который
предо мною был, ибо прежде меня был". Иоан. Гл. 1: 27. 30. В Апокалипсисе:
"Пали перед престолом, на котором был  Господь,  вещая,  благодарим  Тебя,
Господи Боже Всемогущий, Сущий, и Который был, и грядущий".  Гл.  11:  16.
17. Затем у Михея: "Ты Вифлеем Ефратов,  мал  еси,  дабы  быть  в  тысячах
Иудиных; из тебя Мне изыдет, который будет Князем во Израиле, исход же Его
от древности, от дней века". Гл. 5:  1.  Сверх  того  из  слов  Господа  у
Евангелистов, что он  был  до  Авраама,  что  имел  славу  у  Отца  прежде
основания мира, что Он исшел от Отца, и что в начале было Слово у  Бога  и
Бог был Слово, и Слово Плотью  стало.  Из  следующего  можно  видеть,  что
Господь  называется  Иеговой,  Богом  Израилевым  и   Иаковлевым,   Святым
Израилевым, Богом и Господом, затем Царем, Помазанником Иеговы, Давидом.
   38. Из следующего видно, что Господь называется Иеговою: "Иаков^ Сказал
Иегова, Я, Творец твой и Образователь твой, Израиль, ибо Искупил  тебя.  Я
Иегова Бог твой, Святый Израилев Спаситель твой". Ис. Гл.  43:  1.  3.  "Я
Иегова Святый, Творец Израилев Святый ваш, и Образователь  его".  Ис.  45:
11. 15.  "Да  увесть  всякая  плоть,  что  Я,  Иегова,  Спаситель  твой  и
Искупитель твой, Крепкий Иаковлев". Ис. Гл. 49: 26. "Да  познаешь,  что  Я
Иегова, Спаситель твой и Искупитель твой, Могущий Иаковлев". Ис.  Гл.  60:
16. "Иегова, Образователь Твой от Чрева". Ис. Гл. 49: 5. "Иегова, Каменный
утес Мой и Искупитель Мой". Пс. 18: 15. "Сказал  Иегова  Содетель  твой  и
Образователь от чрева. Так сказал Иегова Царь Израилев, и  Искупитель  его
Иегова Саваоф". Ис. Гл. 44: 2. 6. "Что до Искупителя нашего, Иегова Саваоф
имя Ему, Святый Израилев". Ис. Гл. 47: 4. "Милостию  вечною  сжалюсь,  так
сказал Искупитель твой Иегова". Ис. Гл. 54:  8.  "Искупитель  их  Крепкий,
Иегова имя Ему". Иер. Гл. 50: 34. "Иегова  Бог,  Камень  мой,  утверждение
мое, рог спасения моего, Спаситель мой". 2 Цар.  Гл.  22:  2.  3.  "Сказал
Иегова, Искупитель ваш, Святый Израилев". Ис. Гл. 43: 4. Гл. 48: 17.  "Так
сказал Иегова, Искупитель Израилев, Святый Его, Цари узрят". Ис.  Гл.  49:
7. "Я Иегова, и кроме Меня нет Спасителя". Ис. Гл. 43:  11.  "Разве  не  Я
Иегова, и нет более кроме Меня, и Спасителя нет кроме  Меня;  воззрите  ко
Мне, и спасутся все пределы земные". Ис. Гл. 45: 21. 22.  "Я,  Иегова  Бог
твой, и Спасителя нет кроме Меня". Осия Гл. 13:  4.  "  Ты  искупил  меня,
Иегова истины". Пс. 30: 6. "Да уповает Израиль на  Иегову,  ибо  у  Иеговы
милосердие и многое у Него Искупление; Он Искупит Израиля от всех  неправд
его". Пс. 129: 7. 8. "Иегова Саваоф имя Ему,  и  Искупитель  твой,  Святый
Израилев; Богом всей земли наречется". Ис. Гл. 54: 51.
   В этих местах Иегова называется Искупителем и  Спасителем;  а  так  как
Искупитель и Спаситель есть один только  Господь,  то  Он  разумеется  под
Иеговой. Господь есть Иегова, то есть,  Иегова  есть  Господь,  это  также
видно из следующего: "Жезл от ствола Иессеева, и отпрыск  от  корней  Его,
плод принесет, упокоится на Нем Дух Иеговы". Ис. Гл. 11:  1.  2.  "В  день
этот скажут: се Бог наш этот, которого  ожидали,  да  спасет  нас  Иегова,
которого ожидали, восхитимся и возрадуемся во Спасении Его". Ис.  Гл.  25:
9. "Глас вопиющего в пустыне, уготовьте путь Иегове, уравняйте в уединении
стезю Богу нашему. Ибо откроется слава Иеговы, и узрят  всякая  плоть.  Се
Господь Иегова в крепости приходит, и плечо Его господствует над Ним". Ис.
Гл. 40: 3. 5. 10. "Я Иегова, дам Тебя в союз народу, во свет  племенам:  Я
Иегова, это Имя Мое, и славы Моей иному не дам". Ис. Гл. 42: 6. 7. 8.  "Се
день, когда  произведу  Давиду  росток  праведный,  и  воцарится  Царь,  и
преуспеет, и сотворит суд и правду  на  земле,  и  вот  Имя  Его,  которым
нарекут Его, Иегова Правда наша". Иер. Гл. 23: 5. 6; Гл. 33: 15.  16.  "Ты
Вифлеем Ефратский, от Тебя Мне изыдет, который будет Владыкой во  Израиле;
станет и будет пасти в силе Иеговы". Михей Гл. 5:  1.  3.  "Отрок  родился
нам, Сын дан нам, на рамени коего начальство, и наречется  Имя  Его,  Бог,
Витязь, Отец вечности; на престоле Давида для возстановления  и  основания
его в Суде и Правде, отныне и даже в вечность". Ис. Гл. 9: 5.  6.  "Иегова
изыдет, и сразится с племенами, и станут ноги Его на Горе Масличной  перед
Иерусалимом". Зах. Гл. 14: 3.  4.  "Вознимите  врата  главы  вашей,  и  да
воздвигнетесь входы мира, да внидет Царь  славы,  Кто  Сей  Царь  славы  -
Иегова Крепкий и Витязь, Иегова Витязь Брани". Пс. 23: 7 до  10.  "В  день
тот будет Иегова Саваоф в корону украшен и  в  венец  убранства  останками
народа своего". Ис. Гл. 28: 5. "Я пошлю вам Илью Пророка, пока придет день
Иеговы великий". Мал. Гл.  3:  23;  сверх  того  много  других  мест,  где
говорится день Иеговы великий и близок как например у Иезек. Гл. 30: 12; у
Иоиля Гл. 2: 11; у Амоса Гл. 5: 18. 20; у Соф. Гл. 1: 7. 14. 15. 18.
   39. Из следующего видно, что  Господь  называется  Богом  Израилевым  и
Богом Иаковлевым: "Моисей взял кровь и окропил народ, и сказал,  се  кровь
союза, который заключил Иегова с  вами:  и  увидели  Бога  Израилева,  под
стопами Коего  было  как  бы  изделие  камня  Сапфира,  и  как  бы  твердь
Небесная". Ис. Гл. 24: 8. 9. 10. "Толпы дивились, видя  немых  говорящими,
хромых ходящими, слепых видящими, и прославили Бога Израилева". Матф.  Гл.
15:  31.  "Благословен  Господь  Бог  Израилев,  ибо  посетил  и  совершил
искупление народу Своему  Израилю  и  воздвиг  рог  спасения  нам  в  дому
Давида". Лук. Гл. 1: 68.  69.  "Дам  Тебе  сокровища  темноты,  и  скроешь
богатства убежищ, да познаешь, что Я Иегова, который  назвал  тебя  Именем
твоим, Бог Израилев". Ис. Гл. 45:  3.  "Дом  Иаковлев,  клянущийся  Именем
Иеговы и Бога Израилева: ибо по  городу  святости  нарекутся,  и  на  Боге
Израилевом возблистают, Иегова Саваоф имя Ему". Ис. Гл. 48: 1.  2.  "Иаков
узрит рожденных своих, в средине его осветят Имя мое, и  осветят  Святость
Иаковлеву, и Бога Израилева устрашатся". Ис. Гл. 29: 23. "Напоследок  дней
пойдут народы многие и скажут, пойдемте и взойдем на гору Иеговы,  к  дому
Бога Иаковлева, который наставит нас  путям  своим,  дабы  ходить  стезями
Его". Исаия Гл. 2: 3; Мих. Гл. 4: 2.  "Да  познает  всякая  плоть,  что  Я
Иегова, Спаситель твой, и Искупитель твой, Крепкий Иаковлев". Ис. Гл.  49:
26. "Я Иегова Спаситель твой, и Искупитель твой,  Могущий  Иаковлев".  Ис.
40: 16. "От лица  Господа  ты  болеешь  от  родов,  земля,  от  лица  Бога
Иаковлева". Пс. 113: 7. "Давид клялся Иегове, давал обет Крепкому  Иакова,
разве войду в шатер дом моего, доколе не  обрету  места  Иегове,  обителей
Крепкому Иакова; се мы услышим о Нем в Вифлееме". Пс. 131:  2.  3.  5.  6.
"Благословен Бог Израилев, исполнится славы Его вся земля".  Пс.  71:  19.
20. Сверх того во многих  других  местах,  где  Господь  называется  Богом
Израилевым, Искупителем и Спасителем, как например: Лук. Гл.  1:  47;  Ис.
Гл. 45: 15; Пс. 77: 35. И во многих местах, где он только называется Богом
Израилевым, как например: Ис. Гл. 17: 6; Гл. 11: 10. 17; Гл. 24:  15;  Гл.
19: 23; Иер. Гл. 7: 3; Гл. 9: 14; Гл. 11: 3; Гл. 13: 12; Гл.  16:  9;  Гл.
19: 3. 15; Гл. 23: 2; Гл. 24: 5; Гл. 25: 15. 27; Гл. 29: 4. 8. 21. 25; Гл.
30: 2; Гл. 31: 23; Гл. 32: 17. 18. 19; Гл. 37: 7; Гл. 38: 17; Гл. 39:  16;
Гл. 42: 9. 15. 18; Гл. 43: 10; Гл. 44: 2. 7. 11. 25; Гл. 48:  1;  Гл.  50:
18; Гл. 51: 33; Иезекиль Гл. 8: 4; Гл. 9: 3; Гл. 10: 19. 20;  Гл.  11:  2.
Гл. 43: 2; Гл. 44: 2; Соф. Гл. 2: 9; Пс. 40: 14; Пс. 58: 6; Пс. 67: 9.
   40. Из следующего видно,  что  Господь  называется  Святым  Израилевым:
"Ангел сказал Марии - Святое, рождаемое от  тебя,  назовется  Сын  Божий".
Лук. Гл. 1: 35. "Видящим  был  в  видениях,  се  Страж  и  Святый  с  Неба
сходящий". Дан. Гл. 4: 10. 20. "Бог от Фемана  грядет,  и  Святый  с  горы
Фарана". Авак. Гл. 35: 3. "Я, Иегова Святый Творец Израилев, Святый ваш  и
Образователь его". Ис. Гл. 44: 11.  15.  "Так  сказал  Иегова,  Искупитель
Израилев, Святый Его".  Ис.  Гл.  44:  7.  "Я  Иегова,  Бог  твой,  Святый
Израилев, Спаситель твой". Ис. Гл. 43: 1. 3. "Что  до  Искупителя  нашего,
Иегова Саваоф имя Ему, Святый Израилев". Ис. Гл.  47:  4.  "Сказал  Иегова
Искупитель ваш Святый Израилев". Ис. Гл.  43:  14.  Гл.  48:  17.  "Иегова
Саваоф имя Ему, и  Искупитель  твой  Святый  Израилев".  Ис.  Гл.  54:  5.
"Искусили Бога и Святого Израилева". Пс. Гл. 77: 41.  "Оставили  Иегову  и
искушали Святого Израилева". Ис. Гл. 1: 4. "Сказали, отдалите от лиц наших
Святого Израилева: поэтому так сказал Святый Израилев". Ис.  Гл.  30:  11.
12. "Которые говорят, преуспеет дело  Его,  да  видим,  и  приблизится,  и
придет совет Святого Израилева". Ис. Гл. 5: 19. "В день тот  обопрутся  на
Иегову, Святого Израилева  во  истине".  Ис.  Гл.  10:  20.  "Воскликни  и
возликуй дщерь Сиона, ибо великий в средине тебя,  Святый  Израилев".  Гл.
12: 6. "Глагол Бога Израилева, в день тот воззрит  человек  на  Соделателя
своего, и глаза его  к  Святому  Израилеву  обратятся".  Ис.  Гл.  17:  7.
"Предадутся кроткие в Иегове радости,  и  неимущие  от  человеков  Святому
Израилеву возрадуются". Ис. Гл. 29:  19;  Гл.  41:  16.  "Племена  к  тебе
побегут, за Иеговою Богом твоим, и за Святым Израилевым". Ис. Гл.  55:  5.
"На Меня острова уповают, дабы привести сынов твоих издали к Имени  Иеговы
Саваофа и Святого Израилева". Ис. Гл.  60:  9.  "Земля  полна  вины  перед
Святым Израилевым". Иер. Гл. 50: 29 и так далее.
   Под Святым  Израилевым  разумеется  Господь  в  отношении  Божественной
Человечности, ибо Ангел Гавриил сказал Марии: "Святое, рождаемое от  тебя,
назовется Сын Божий". Лук. Гл. 1: 35. Иегова и Святый Израилев одно  лицо,
хотя они отдельно именуются, это можно заключить из выше приведенных мест,
где говорится, что Иегова есть Сам Святый Израилев.
   41. Господь называется Господом и Богом,  это  видно  из  столь  многих
мест, что если бы  их  привести,  то  они  бы  наполнили  целые  страницы;
достаточно немногих. У Иоанна: "Когда Фома  по  повелению  Господа  увидел
руки Его, и коснулся бока Его, то сказал, Господь мой и Бог мой". Гл.  20:
27. 28. У Давида: "Вспомнят, что Бог, Каменный утес их, и  Бог  Всевышний,
Искупитель их". Пс. 77: 35. И у Исаии: "Иегова Саваоф имя Ему,  Искупитель
твой, Святый Израилев, Богом всей земли наречется". Гл.. 54: 5. Это  также
видно из того, что они Ему поклонялись, и падали на лица свои  перед  Ним.
Матф. Гл. 9: 19; Гл. 14: 33; Гл. 15: 25; Гл. 28: 9; Марк Гл. 1: 40; Гл. 5:
22; Гл. 7: 25; Гл. 10: 17; Лук. Гл. 17: 15. 16; Иоан.  Гл.  10:  17.  И  у
Давида: "Се мы слышали о Ней во Ефраре, войдем в Обители  Его,  поклонимся
Подножию ног Его". Пс. 131: 6. 7. Это же бывает на Небе, о чем говорится в
Апокалипсисе: "Я был в духе, и се Престол поставлен на Небе, и на Престоле
сидящий был подобен камню Яспису  и  Сардию,  и  Радуга  вокруг  Престола,
подобным видом Смарагду:  и  падали  двадцать  и  четыре  Старейшин  перед
Сидящим на Престоле, и поклонялись Живущему во  веки  веков,  и  повергали
венцы свои перед Престолом". Гл. 4: 2. 3. 10. И в другом месте: "Я видел в
деснице  Сидящего  на  Престоле  Книгу,  написанную  снутри   и   снаружи,
запечатленную семью печатями, и никто  не  мог  ее  отверзть.  И  один  из
Старейшин вещает мне, се победил  Лев,  сущий  от  Колена  Иудина,  корень
Давидов, что б отверзти Книгу и разрешить  семь  печатей  ее:  и  я  видел
посреди Престола Агнец стоящий, пришел и принял Книгу, и пали пред Агнцем,
и поклонились Живущему во веки веков". Гл. 5: 1. 5. 6. 7. 14.
   42. Господь называется Царем и Помазанником, потому что Он  был  Мессия
или Христос, а Мессия или Христос означает  Царя  и  Помазанника,  поэтому
Господь, в Слове,  также  называется  Царем.  Он  же  называется  Давидом,
который был Царем Иудейским и Израильским. Из многих мест в  Слове  видно,
что Господь называется Царем и Помазанником Иеговы: посему в  Апокалипсисе
говорится: "Агнец победил их, ибо Он Господь Господей есть и Царь  Царей".
Гл. 17: 14. И в другом месте: "Сидящий на Коне белом имеет на одежде своей
Имя написанное - Царь Царей и Господь Господей". Гл. 19: 16. Из того,  что
Господь называется Царем, Небо и Церковь называются Его  Царством,  а  Его
пришествие в мир называется Евангелием Царства. Небо и Церковь  называются
Его Царством, об этом смотри у Матф. Гл. 12: 28; Гл. 16: 28; Марк  Гл.  1:
14. 15; Гл. 9: 1; Гл. 15: 43; Лук. Гл. 1: 33; Гл. 4: 43; Гл. 8: 1. 10; Гл.
9: 2. 11. 60; Гл. 10: 11; Гл. 16: 26; Гл. 19: 11; Гл. 21: 31; Гл. 22:  18;
Гл. 23: 51; и у Даниила: "Возстановит Бог  Царство,  которое  во  веки  не
погибнет: сотрет и истребит все другие Царства, Оно же  устоит  на  веки".
Гл. 2: 14. У Него же "Видящим был в видениях ночи, и се с  облаками  небес
как бы Сын человека приходящим был. И Ему даровано Господство, и Слава,  и
Царство, и все народы, племена и языки  Ему  поклоняются;  Господство  Его
Господство века, и Царство Его, которое не погибнет". Гл. 7: 13.  14.  27.
Его пришествие называется Евангелием Царства, об этом смотри у  Матф.  Гл.
4: 23; Гл. 9: 35; Гл. 24: 14.
   43. Из следующего видно, что Господь называется Давидом:  "В  день  тот
послужат Иегове, Богу своему, и Давиду  Царю  своему,  которого  возставлю
им". Иер. Гл. 30: 9. "И обратятся сыны Израилевы, и  взыщут  Иегову,  Бога
своего, и Давида, Царя своего, и со страхом придут к Иегове и к благу  Его
на последок дней". Осия Гл. 3: 5. "Возставлю им Пастыря единого, и  упасет
их, раба Моего Давида, он упасет их, и будет им  Пастырем:  и  Я,  Иегова,
буду им в Бога, и Давид князь посреди их". Иезек.  Гл.  34:  23.  24.  25.
"Будут Мне народом и Я буду им Богом, раб  Мой  Давид  Царь  над  ними,  и
Пастырь един всем им: и вселятся на земле они и сыны их, и сыны сынов  их,
даже в вечность; и Давид, Князь их в вечность; и заключу с ними союз мира,
и союз вечный будет с ними". Иезек. Гл. 37: 23 до 26. "Заключу с вами союз
вечный, милосердие Давида твердое: Се Свидетелем Народу дал Его,  Князя  и
Законодателя племенам". Ис. 55: 3. 4. "В день тот возставлю скинию  Давида
падшую, и загорожу ее проломы, и разрушения ее восстановлю, и возставлю ее
по дню вечности". Амос Гл. 9: 11. "Дом Давидов как Божий, как Ангел Иеговы
перед ними". Зах. Гл. 12: 8. "В  день  тот  будет  источник  отверст  дому
Давидову". Зах. Гл. 13: 1.
   44. Знающий, что Господь разумеется под Давидом, может  понять,  почему
Давид, в своих Псалмах, столько раз писал о Господе, как бы о самом  себе,
как например в 88 Псалме; где читается  следующее:  "Я  заключил  Завет  с
Избранным Моим, клялся Давиду,  рабу  Моему,  навеки  утвержу  семя  твое,
созижду в род и род Престол Твой, и исповедят Небеса  дивное  Твое,  также
истину Твою в собрании святых. Тогда глаголал Ты  в  видении  Преподобному
твоему, и рек, Я положил помощь на Мощного, и вознес Избранного из народа:
обрел Давида, раба Моего, елеем святым Моим помазал Его:  с  которым  рука
Моя тверда будет: и мышца Моя укрепит Его: и истина Моя и Милосердие Мое с
Ним, и во Имя Мое возвысится рог Его: и положу в море руку Его, и  в  реки
десницу Его: Он будет звать Меня, Отец Мой, Ты Бог Мой и  Камень  спасения
Моего, также и Я Первородным дам Его, вышним для Царей  земли.  Завет  Мой
тверд для Него: положу на веки семя Его, и Престол Его -  как  дни  Небес.
Единыжды клялся Я Святостью Моею, Давиду ли солгу; семя Его во веки будет,
и Престол Его как Солнце предо Мною, как  Луна  утвержен  будет  вечно,  и
Свидетель в облаках верный". Ст. 4. 5. 6. 20. 21. 22. 25. 26. 27. 28.  29.
30. 36. 37. 38. Также как в других местах, например: Пс. 44: 2 до 18;  Пс.
121: 4. 5; Пс. 131: 8 до 18.

   Бог един, и Господь есть Этот Бог.

   45. Из приведенных в предыдущей  Статье,  в  большом  обилии,  мест  из
Слова, можно заключить, что Господь называется Иеговой, Богом Израилевым и
Иаковлевым, Святым Израилевым. Господом и Богом, затем Царем, Помазанником
и Давидом; из этого можно усмотреть, хотя и не совсем  ясно,  что  Господь
есть Сам Бог, от Которого, и из Которого происходит Слово. На всем  земном
шаре известно, что Бог един, и ни один  здравомыслящий  человек  этого  не
отвергает, но это необходимо доказать из Слова,  преимущественно  же,  что
Господь есть этот Бог.
   1. Следующими местами  в  Слове  доказывается,  что  Бог  един.  "Иисус
сказал, первая из всех Заповедей, Слыши Израиль, Господь Бог наш,  Господь
Единый есть, и возлюбишь Господа Бога твоего от всего сердца твоего, и  от
всей души". Марк Гл. 12: 29. 30. "Слыши Израиль, Иегова, Бог  наш,  Иегова
Един, возлюбишь Иегову Бога твоего от всего сердца твоего и от  всей  души
твоей". Втор. Гл. 5: 4. 5. "Некто  приступив  к  Иисусу,  сказал,  Учитель
благий, что доброго сотворю, да имею жизнь вечную: Иисус сказал  ему,  что
Меня нарицаешь Благим, никто не Благ только единый Бог". Матф. Гл. 19: 16.
17. "Да познают все Царства земные, что Ты Иегова един". Ис. Гл.  36:  20.
"Я Иегова, и нет кроме; кроме Меня нет Бога: да познают от восхода  солнца
и до запада, что нет Бога кроме Меня. Я Иегова и нет более". Ис.  Гл.  45:
5. 6. "Иегова Саваоф, Бог Израилев, обитающий на Херувимах,  Ты  Бог  Един
над всеми Царствами земными". Ис. Гл. 37: 21. "Есть ли Бог кроме  Меня,  и
Камень, не знаю". Ис. Гл. 44: 8. "Кто Бог, кроме Иеговы,  и  кто  Каменный
утес, разве Бог наш". Пс. 17: 32.
   2. Следующими местами из Слова докажется, что Господь  есть  этот  Бог:
"Только в тебе Бог, и кроме нет Бога:  истинно,  Ты  Бог  сокровенный  Бог
Израилев Спаситель". Ис. Гл. 45: 14. 15. "Разве не Я Иегова, и  нет  более
Бога кроме Меня; Бога праведного и Спасителя, нет кроме Меня. Воззрите  на
Меня и спасетеся все пределы земные, ибо Я Бог и нет кроме". Ис.  Гл.  45:
21. 22. "Я Иегова, и кроме Меня нет Спасителя". Ис. Гл. 43: 11. "Я Иегова,
Бог твой, и Бога кроме Меня не познаешь, и Спасителя нет кроме Меня". Осия
Гл. 13: 4. "Так сказал Иегова, Царь  Израилев,  и  Искупитель  его  Иегова
Саваоф, Я Первый и Последний, и кроме Меня  нет  Бога".  Ис.  Гл.  44:  6.
"Иегова Саваоф имя Ему, и Искупитель Святый  Израилев,  Богом  всей  земли
наречется". Ис. Гл. 54: 5. "В день тот будет Иегова Царем по всей земле; в
день тот будет Иегова Един, и Имя Его Едино". Зах. Гл. 14: 9.  А  так  как
Единый Господь есть Спаситель и Искупитель, и, как говорится, Иегова Он  и
нет кроме Его, то следует, что Единый Бог есть только Господь.

   Святой дух есть Божественность, исходящая от Господа, и  она  есть  Сам
Господь.

   46. Иисус сказал у Матфея: "Дана Мне всякая власть на Небе и на  Земле:
и так, идите, творите учениками все племена, крещая их во Имя Отца и  Сына
и Святого Духа; уча их соблюдать все, что Я заповедал вам: и се Я  с  вами
есмь во все дни до совершения века". Гл. 28: 18. 19. 20. Перед  этим  было
показано,  что  Божественность,  называемая   Отцом,   и   Божественность,
называемая Сыном, в Господе составляют одно; здесь же будет показано,  что
и Святой Дух составляет одно с Господом.
   Господь сказал, дабы крестили во Имя Отца, Сына и Святого Духа,  потому
что в Господе пребывает Троичность, или Троица, ибо  есть  Божественность,
называемая  Отцом,  Божественная  Человечность  -  Сыном,  и  Божественное
Исходящее, называемое Святым Духом; Божественность, которая есть  Отец,  и
Божественность,  которая  есть  Сын,  есть  Божественность,  от  Коей  все
происходит. Божественное же  Исходящее,  которое  есть  Святой  Дух,  есть
Божественность, через которую все происходит.  В  Небольших  Сочинениях  о
Божественном Провидении, Всемогуществе, Вездесущности и  Всеведении  будет
видно, что от Господа исходит только та Божественность, которая составляет
Его Самого: но этот предмет очень глубок.
   Из сравнения с Ангелом можно  объяснить,  что  Троичность  пребывает  в
Господе; в Ангеле есть душа и тело, и также исходящее, которое исходит  от
него, и которое есть он сам вне себя; мне многое даровано  знать  об  этом
Исходящем, но приводить это здесь не место. Всякий человек, обращающийся к
Богу, по смерти тотчас наставляется  ангелами,  что  Святой  Дух  не  есть
отдельное от Господа лицо. Исходить же и Происходить означает  озарение  и
наставление через Присутствие, которое бывает вследствие принятия Господа;
поэтому многие по смерти отбрасывают мысль о Святом Духе, приобретенную  в
мире, и принимают  ту  мысль,  что  это  означает  присутствие  Господа  в
человеке через Ангелов и Духов, чем, и посредством чего, человек озаряется
и наставляется. Сверх того, обыкновенно в Слове  именуются  два  Божества,
иногда же три, между тем они составляют одно, как например Иегова  и  Бог,
Иегова и Святый Израилев, Иегова и Могучий Иаковлев, затем Бог и Агнец,  а
так как они составляют одно, то в других местах  говорится:  "Иегова  один
Бог, Иегова един Свят, и Он Святый Израилев, и  нет  кроме  Него".  Потом,
вместо  Бога  иногда  говорится  Агнец,  а  вместо  Агнца  -  Бог,  первое
встречается в Апокалипсисе, последнее же  в  Пророках.  Из  предыдущего  и
последующего видно, что Господь един. Он разумеется  под  Отцом,  Сыном  и
Святым Духом. Матф. Гл. 28: 19. В предыдущем Стихе  Господь  сказал:  Дана
Мне всякая власть на Небе  и  на  Земле;  в  следующем  же  Стихе  Господь
говорит: Се Я с вами есмь во все дни, до совершения века. Следовательно Он
это сказал о Самом Себе, Он это сказал для того, чтобы знали,  что  в  Нем
пребывает Троица. Дабы знали,  что  Святой  Дух  не  есть  Божественность,
отдельная от Самого  Господа,  то  будет  показано,  что  именно  в  Слове
разумеется под Духом. Под духом разумеется:
   1. Жизнь человека вообще. 2. Жизнь  человека  бывает  различна  по  его
состоянию, поэтому под Духом подразумевается различное вожделение жизни  в
человеке. 3. Затем Жизнь возрожденного, называемая духовною Жизнью. 4. Где
же Дух относится к Господу, то  там  разумеется  Его  Божественная  Жизнь,
поэтому Сам  Господь.  5.  В  частности  Жизнь  Его  Мудрости,  называемая
Божественною Истиною. 6. Сам Иегова, то есть, Господь, говорил Слово через
Пророков. 47. Под Духом разумеется Жизнь человека; это можно заключить  из
общего разговора, когда о человеке говорят, что умирая, он испускает  дух;
поэтому под духом в этом смысле разумеется Жизнь дыхания; слово  Дух  даже
получает свое происхождение от Дыхания, и на Еврейском Языке дух  и  ветер
одно слово. В человеке есть два источника жизни, один - движение сердца, а
другой - дыхание легкого; собственно  под  духом,  также  как  под  душою,
разумеется жизнь, происходящая от дыхания легкого; она действует заодно  с
мышлением человека, происходящим от разума, жизнь же  от  движения  сердца
заодно действует с любовью воли человека, об этом будет показано  в  своем
месте.
   Из следующего видно, что под духом в Слове разумеется  жизнь  человека:
"Собирает дух их, издыхают и в прах возращаются". Пс.  103:  29.  "Помнил,
что плоть они, дух уходящий и не возвращающийся". Пс. 77: 39. "Изыдет  дух
его, возвратится в землю свою". Пс. 145:  4.  "Езекия  стонал,  что  выдет
Жизнь духа его". Ис. Гл. 38: 16. "Ожил  дух  Иакова".  Быт.  Гл.  45:  27.
"Литье обман есть, и нет духа в нем". Иер. Гл.  51:  17.  "Сказал  Господь
Иегова костям сухим, Я приведу Дух на вас и будете жить. С четырех  ветров
приведу дух и вдохну в убитых этих, и оживут; и пришел  на  них  дух  -  и
ожили". Иезек. Гл. 10:  5.  6.  9.  10.  "Иисус  схватил  руку  девицы,  и
возвратился дух ее, и она возстала немедленно". Лук. Гл. 8: 54. 55.
   48. Жизнь человека разнообразна по его  состоянию,  поэтому  под  духом
разумеется различное вожделение жизни в человеке, как например:
   1. Жизнь  Мудрости.  "Веселиил  был  исполнен  Божьим  духом  мудрости,
разумения и знания". Ис. Гл. 31: 3. "Ты скажи всем Мудрецам сердцем,  кого
исполнил духом мудрости". Ис. Гл. 28: 3. "Исполнен Иисус Духом  Мудрости".
Втор. Гл. 34: 9. "Навуходоносор сказал о  Данииле,  что  Дух  возвыщенный,
знания, разумения и мудрости  был  в  нем".  Дан.  Гл.  4:  5.  "Узнают  ,
заблуждающиеся Духом, разумение". Ис. Гл. 29: 24.
   2. Побуждение Жизни. "Воздвигнет Иегова Дух Царей Мидийских". Иер.  Гл.
51: 11. "Воздвигнет Иегова Дух Зоровавелев и Дух всех  остальных  народа".
Аггей  Гл.  1:  14.  "Дам  в  Царя  Ассирийского  Дух,  услышит  весть,  и
возвратится в землю свою". Ис. Гл. 37: 7.  "Ожесточил  Иегова  Дух  Сихона
Царя". Втор. Гл. 2: 30. "Что взойдет на Дух ваш, не будет никогда". Иезек.
Гл. 20: 32.
   3.  Свобода  Жизни.  "Четыре  животные,  кои  суть  Херувимы,  виденные
Пророком, куда был Дух идущий, шли". Иезек. Гл. 1: 12. 20.
   4. Жизнь в страхе,  печали  и  гневе.  "Да  изнежится  всякое  сердце,и
опустятся все руки, и сожмется всякий Дух". Иезек. Гл. 21: 12. "Изнемогает
во мне Дух мой, в средине меня обезсилело сердце мое".  Пс.  141:  3;  Пс.
142: 4. "Исчезнет Дух мой". Пс. 142: 7. "Возтрепетал  Дух  мой,  что  меня
Даниила касается". Дан. Гл. 7: 15. "Дух Фараонов возмущен". Быт.  Гл.  41:
8. "Навуходоносор сказал,  возмущен  Дух  мой".  Дан.  Гл.  2:  3.  "Пошел
печален, в раздражении Духа моего". Иезек. Гл. 3: 14.
   5. Жизнь разных злых вожделений. "Нет в Духе его  лести".  Пс.  31:  2.
"Иегова смешал в средине его Дух вероломств".  Ис.  Гл.  19:  14.  "Сказал
Пророкам глупым, ходящим за  Духом  своим".  Иезек.  Гл.  13:  3.  "Глупый
Пророк, безумный муж Духа". Осия Гл. 9: 7. "Наблюдайте за Духом своим и не
действуйте лукаво". Малах. Гл. 2: 16. "Дух  блудодеяний  соблазнил".  Зах.
Гл. 4: 12. "Дух блудодеяний в средине их". Исаия Гл. 5: 4.  "И  придет  на
Него Дух Ревнования". Чис. Гл. 5: 14. "Муж,  который  скитается  Духом,  и
обман расточает". Мих. Гл. 2: 11. "Род  ,  не  утвердивший  с  Богом  Духа
Своего". Пс. 77: 8. "Разлил на них Дух сонливости". Исаия 29: 10. "Зачнете
навоз, родите полову; относительно же Духа вашего - огонь пожрет вас". Ис.
Гл. 33: 11.
   6. Адская Жизнь. "Духа нечистого изгоню из  земли".  Зах.  Гл.  13:  2.
"Когда же  нечистый  Дух  исходит  из  Человека,  то  Он  проходит  сквозь
безводные места, и приемлет собою семь Духов злее себя, и  вошед,  обитают
там". Матф. Гл. 12: 43. 44. 45. "Вавилон стал  темницею  Духа  нечистого".
Апок. Гл. 18: 2.
   7. Сверх того самых адских Духов, коими люди мучаются. Матф. Гл. 8: 16;
Гл. 10: 1; Гл. 12: 43. 44. 45; Марк Гл. 1: 23 до 29; Гл. 9: 17 до 29; Лук.
Гл. 4: 33. 36; Гл. 6: 17. 18; Гл. 7: 21; Гл. 8: 2. 29; Гл. 9: 39. 42.  55;
Гл. 10: 24. 25. 26; Гл. 13: 11; Апок. Гл. 13: 15; Гл. 16: 13. 14.
   49. Под  Духом  разумеется  Жизнь  Возрожденного,  называемая  Духовною
жизнью. "Иисус сказал, если кто не родится от воды и Духа, не может  войти
в Царство Божье". Иоан. Гл. 3: 5. "Дам вам  сердце  новое  и  Дух  новый".
"Духа моего дам в  средину  вас,  и  сотворю,  да  в  постановлениях  моих
ходите". Иезек. Гл. 36: 26. 27. "Дать новое сердце и  новый  Дух".  Иезек.
Гл. 11: 19. "Сердце чистое сотвори во  мне  Боже,  и  Дух  твердый  обнови
внутри меня. Возврати Мне радость  спасения  Твоего,  и  Дух  истинный  да
поддержит меня". Пс. 50: 12. 13. 14. "Сотворите себе сердце новое,  и  Дух
новый, ибо к чему погибать  тебе,  дом  Израилев?".  Иезек.  Гл.  18:  31.
"Посылаешь Дух Твой, сотворяются и обновляются лица почвы". Пс.  103:  30.
"Грядет час, и ныне есть, когда истинные поклонники будут поклоняться Отцу
в Духе и истине". Иоан. Гл. 4: 23. "Иегова Бог даст  душу  народу,  и  Дух
ходящим в ней". Ис. Гл. 42: 5. "Иегова созиждет  Дух  человека  в  средине
его". Зах. Гл. 12: 1. "Душою моею ожидал Тебя ночью. Духом моим, в глубине
своей, ожидал Тебя утром". Ис. Гл. 36: 9. "В день тот будет Иегова в  Духе
Суда, сидящий в суде". Ис. 28: 6. "Возрадовался Дух мой о Боге,  Спасителе
моем". Лук. Гл. 1: 17. "Успокоят Дух мой по земле северной". Зах.  Гл.  6:
8. "В руку Твою предаю Дух мой, ты искупил меня".  Пс.  30:  6.  "Не  было
никого и остальные в коих Дух". Малах. Гл.  2:  15.  "После  трех  дней  с
половиною Дух жизни из Бога вошел в двух свидетелей, убитых зверем". Апок.
Гл. 11: 11. "Я Иегова образователь гор и создатель Духа". Амос  4.  "Боже,
Боже Духов, и всякие плоти". Чис. Гл. 16: 22; Гл. 28: 18.  "Излию  на  дом
Давидов и на живущих в Иерусалиме, Дух с высоты". Зах. Гл. 12:  10.  "Пока
разольет на нас Дух с высоты". Ис. Гл. 32: 16. "Разолью воды на жаждущего,
и ручейки на сушь, разолью Дух мой на семя твое". Ис. Гл. 44: 3.  "Разолью
Дух мой на всякую плоть, и на рабов и на рабынь во дни  те  разолью  Дух".
Иоиль Гл. 3: 1. 2. Под словами, разливать Дух разумеется возрождать; также
как под словами, даровать новое сердце и новый Дух.
   Под Духом разумеется Духовная Жизнь пребывающих в уничижении.  "Живу  в
печальном и уничиженном Духе,  и  для  оживления  Духа  униженных,  и  для
оживления сердца печальных". Ис. Гл. 57: 15. "Жертвы Богу Дух сокрушенный,
сердца сокрушенного и разбиенного, Боже, не презришь". Пс. 50:  19.  "Даст
масло радости вместо печали, и мантию похвалы вместо Духа уныния". Ис. Гл.
61: 3. "Жена, оставленная, и огорченная Духом". Ис. Гл. 54:  6.  "Блаженны
нищие Духом, ибо их есть Царствие Небесное". Матф. Гл. 5: 3.
   50. Из следующего видно, что, если Дух  относится  к  Господу,  то  там
разумеется Его Божественная Жизнь, поэтому Сам Господь. "Тот, Кого  послал
Отец, глаголы Божии говорит, ибо не в меру дает Бог Духа; Отец любит  Сына
и все дал в руку Его". Иоан.  Гл.  3:  34.  35.  "Изыдет  жезл  от  ствола
Иессеева, почиет на Нем Дух Иеговы, Дух Премудрости и разума, Дух Совета и
добродетели". Ис. Гл. 11: 1. 2. "Дал  Духа  моего  на  нем,  суд  племенам
возвестит". Ис. Гл. 42: 1. "Придет как река широкая, Дух Иеговы,  знамение
внесет в него; и придет Сиону  Искупитель".  Ис.  Гл.  59:  19.  20.  "Дух
Господа Иеговы на Мне, помазал Иегова Меня  для  благовествования  нищим".
Ис. Гл. 1; Лук. Гл. 4: 18. "Иисус, познав Духом Своим, что  так  помышляют
они сами в себе". Марк Гл. 2: 8. "Возвеселился Духом Иисус и сказал". Лук.
Гл. 10: 21. "Иисус возмутился Духом Своим". Марк Гл. 8: 12. "Иисус возстав
Духом Своим". Иоан. Гл. 13: 21.
   Дух употребляется вместо Самого Иеговы, или Господа.  "Дух  есть  Бог".
Иоан. Гл. 4: 24. "Кто направит Дух Иеговы, или кто муж Совета  Его".  Зах.
Гл. 4: 6. "Дух Иеговы вел их рукою Моисея". Ис. Гл. 63: 14. "Куда уйду  от
Духа твоего, и куда убегу". Пс. 138: 7."Сказал Иегова,  не  крепостью,  но
Духом Моим творит". Зах. Гл. 4: 6. "Они преогорчили Дух  Святости  Его;  и
обратился им во врага". Пс. 105: 33. "Не пребудет Дух Мой  в  человеке  во
век, ибо они плоть". Быт. Гл. 6: 3. "Не в вечности спорю, ибо  не  достает
передо Мною Духа". Ис. Гл. 57: 17. "Хула на Духа Святого не отпустится,  а
если кто скажет слово на Сына Человека, отпустится". Матф. Гл. 12: 31. 32;
Марк Гл. 3: 28. 29. 30; Лук. Гл. 12: 10. Хула на Святого Духа есть хула на
Божественность Господа; на Сына  же  Человека  -  значит  что-либо  против
Слова, ошибочно интерпретируя его смысл; ибо,
   как выше было показано, Сын Человека есть Господь  в  отношении  Слова.
51. Где говорится о Господе, там, под Духом, в частности,
   разумеется жизнь Его Мудрости, которая  есть  Божественная  Истина.  "Я
Истину говорю вам, полезно вам, чтобы Я пошел;  ибо  ежели  не  пойду,  то
Предстатель не придет к вам, если же пойду, то пошлю Его к Вам". Иоан. Гл.
16: 7. "Когда же придет Он, Дух Истины, то будет путеводить вас во  всякую
Истину. Ибо не будет говорить  Сам  от  Себя,  но  что  услышит,  говорить
будет". Иоан. Гл. 16: 13. "Он Меня прославит,  ибо  от  Моего  приимет,  и
возвестит вам: все, что имеет Отец, Мое есть:  потому  сказал  Я,  что  от
Моего примет и возвестит вам". Иоан. Гл. 16: 14.  15.  "Я  умолю  Отца,  и
иного Предстателя даст вам, Духа Истины, которого мир  не  может  принять,
ибо не видит Его, и не знает Его, вы же знаете Его, ибо у вас пребывает; и
в вас будет: не оставлю вас сиротами, приду к вам, вы увидете Меня". Иоан.
Гл. 14: 16. 17. "Когда же придет Предстатель,  Которого  Я  пошлю  вам  от
Отца, Дух Истины, Он засвидетельствует обо Мне". Иоан. Гл. 15: 26.  "Иисус
воскликнул, вещая, если кто жаждет да придет ко Мне, и  пьет,  верующий  в
Меня, как сказало Писание, реки из чрева Его потекут воды  живые:  Сие  же
сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него. Ибо еще не  было
еще Духа Святого, потому что Иисус еще не был прославлен".  Иоан.  Гл.  7:
37. 38. 39. "Иисус дохнул на Учеников и сказал, примите Дух Святой". Иоан.
Гл. 20: 22. Господь Себя разумел под Предстателем, Духом  Истины  и  Духом
Святым, это видно из слов Господа, что Мир Его еще не знает,  ибо  еще  не
знали Господа, и когда Он сказал, что пошлет Его, то прибавил: "Не оставлю
вас сиротами, приду к вам и увидете Меня". Иоан. Гл. 15: 16.  до  19.  26.
28.; и в другом месте: "Се Я с вами есть во все дни до  совершения  века".
Матф. Гл. 28: 20. Когда же Фома сказал, что не знают, куда идет, то  Иисус
отвечал: "Я есмь Путь и Истина". Иоан. Гл. 14: 6. Дух Истины,  или  Святой
Дух, составляет одно с Господом, Который  есть  самая  Истина,  поэтому  и
говорится: "Еще не  было  Духа  Святого,  потому  что  Иисус  еще  не  был
прославлен".  Иоан.  Гл.  7:  39;  ибо  после  Прославления,  или  полного
Соединения с Отцом, что  совершилось  Крестным  Страданием,  Господь  стал
Самою Божественною Мудростью и Божественною Истиною, поэтому Святым Духом.
Господь дохнул на Учеников и сказал,  примите  Духа  Святого,  потому  что
всякое Дыхание на Небе происходит от Господа;  ибо  Ангелы,  также  как  и
люди, имеют Дыхание и Биение сердца. Дыхание у них происходит от  принятия
Божественной Мудрости от  Господа,  а  биение  сердца,  или  движение,  от
принятия Божественной Любви от Господа, об этом смотри в своем месте.
   Еще из следующих мест видно, что Святой Дух есть  Божественная  Истина,
исходящая от Господа. "Когда же приведут вас в  Синагоги,  не  заботьтесь,
что скажете, ибо Дух Святой научит вас в тот час, что  надлежит  сказать".
Лук Гл. 12: 12; Гл. 10: 20; Марк Гл. 13:  11.  "Иегова  сказал,  Дух  Мой,
который в тебе, и глаголы Мои, которые Я дал во уста твои; не оскудеют  от
уст твоих". Ис. Гл. 59: 21. "Изыдет жезл от ствола Иессеева: поразит землю
жезл словом уст своих, и Духом уст своих убьет нечестивого:  будет  Истина
поясом чресл Его". Ис. Гл. 11: 1. 4. 5. "Днесь устами Он наставит,  и  Дух
Его соберет их". Ис. Гл. 34: 16. "Поклоняющиеся Богу, должны поклоняться в
Духе и Истине". Иоан. Гл. 4: 24. "Дух есть животворящий, плоть не пользует
ничего: глаголы, которые Я говорю вам, Дух суть и Жизнь суть".  Иоан.  Гл.
6: 63. "Иоанн сказал, Я подлинно крещу вас водою в  покаяние:  по  Мне  же
грядущий будет вас крестить Духом Святым и Огнем". Матф. Гл. 3:  11;  Марк
Гл. 1: 8; Лук. Гл. 3: 16. Крестить Духом Святым и Огнем, значит Возрождать
Божественною  Истиною,  принадлежащею   Вере,   и   Божественным   Благом,
принадлежащим любви. "Когда Иисус крестился, и се отверзлись небеса, и  Он
увидел Духа Святого сходящего как бы голубь". Матф. Гл. 3: 16; Марк Гл. 1:
10; Лук. Гл. 3: 21; Иоан.  Гл.  1:  32.  33.  Голубь  есть  прообразование
очищения и возрождения через Божественную Истину.
   Так как под Святым Духом, там где говорится о Господе,  разумеется  Его
Божественная Жизнь, то есть, Он Сам, а в  частности  Жизнь  Его  Мудрости,
называемая Божественною Истиною, то под Духом Пророков,  также  называемым
Святым Духом, разумеется Божественная Истина, происходящая от Господа; как
например в следующих местах: "Дух говорит Церквам". Апок. Гл.  2:  7.  11.
29; Гл. 3: 1. 3. 6. 13. 22.  "Семь  светильников  огненных,  горящие  пред
престолом, которые суть Семь Духов  Божьих".  Апок.  Гл.  4:  5.  "Посреди
старейщин, Агнец стоящий, имеющий семь  очей,  которые  суть  Семь  Божьих
Духов, посланных во всю землю". Апок. Гл. 5: 6. Огненные светильники и очи
Господа означают Божественные Истины, семь же означают святость.  "Говорит
Дух, да почиют от трудов своих". Апок. Гл. 14: 13. "Дух и невеста говорят,
приди". Апок. 22: 17. "Сердце свое положили твердыней, не послушали закона
или словес, которые послал Иегова в Духе Своем рукою Пророков". Захар. Гл.
7: 12. "Дух Илии нисшел на Елисея". 1 Царст. Гл. 2: 15.  "Иоанн  предъидет
пред Ним Илиею в Духе и Истине". Лук. Гл. 1: 17. "Духа Святого исполнилась
Елизавета, и пророчествовала". Лук. Гл. 1: 41.  "Захария  исполнился  Духа
Святого и пророчествовал". Лук. Гл. 1: 67. "Давид сказал, в  Духе  Святом,
сказал Господь Господу  моему,  седи  одесную  Меня".  Марк  Гл.  12:  36.
"Свидетельство Иисусово есть Дух пророчества". Апок. Гл. 19: 10. Если  под
Святым  Духом,  в   частности,   подразумевается   Господь   в   отношении
Божественной Мудрости, и затем Божественной Истины, то из этого видно,  от
чего о Святом Духе говорят, что Он Озаряет, Наставляет, Наитствует.
   52. Сам Иегова, то  есть  Господь,  говорил  Слово  через  Пророков.  О
Пророках читают, что они были в Видении, и Иегова говорил с ними; во время
Видения, они не были в своем теле, а в духе, и в этом состоянии видели все
существующее на небе; когда же Иегова говорил с ними,  тогда  они  были  в
своем теле и слышали говорящего Иегову. Должно различать эти два состояния
Пророков; в состоянии Видения очи их духа были открыты,  очи  же  их  тела
были закрыты, и тогда им виделось, что они переносятся с одного  места  на
другое, телом оставаясь на своем  месте.  В  этом  состоянии  иногда  были
Иезекииль, Захария, Даниил и Иоанн,  когда  Он  писал  Апокалипсис;  тогда
говорится, что они были в  Видении  или  в  Духе;  ибо  Иезекииль  сказал:
"Воздвиг меня Дух, и принес меня в Халдею к Пленению, в Видении  Божьем  в
Духе Божьем, так взошло на меня Видение, которое увидел". Гл. 11:  1.  24.
"Сказал, что восхитил его Дух и  услышал  за  собою  землетрясение  и  так
далее". Гл. 3: 12. 14. Потом: "Восхитил его Дух между  землею  и  небом  и
ввел в Иерусалим, в Видениях Божьих, и увидел мерзости". Гл. 8: 13.  след.
Поэтому же, в видении Божьем или в духе, он видел: "Четырех животных,  кои
суть Херувимы". Гл. 1; Гл. 10; затем новую Землю и новый Храм, и Ангела их
измерявшего, об этом говорится в Гл. 40 до 48; он  тогда  был  в  видениях
Божьих, об этом говорит Гл. 40: 2 и тогда вознес его Дух. Гл. 43: 5. То же
случилось с Захарием, с которым был Ангел, в  то  время,  когда  он  видел
Мужа, ехавшего верхом между миртами. Зах. Гл. 1: 8. след. "Когда он  видел
четыре рога, и затем мужа, в руке коего был шнурок  меры"  Гл.  2:  1.  5.
след. "Когда Он видел Иисуса, иерея великого". Гл. 3: 1. след.  "Когда  Он
видел Светильник и две Маслины". Гл. 4: 1. след. "Когда Он  видел  летящий
сверток и эфу". Гл. 5: 1. 6. "И когда Он видел четыре Колесницы, выходящие
между двух гор, и Коней". Гл. 6: 1. В этом же состоянии был Даниил,  когда
Он видел четырех Зверей, выходящих из моря. Дан. Гл.  6:  1.  И  когда  он
видел бой овна с козлом. Гл. 8: 1. след. Он их видел в Видениях,  об  этом
читается: в Гл. 7:1. 2. 7. 13; Гл. 8: 2; Гл. 10: 1. 7.  8.  Ангел  Гавриил
ему являлся в Видениях, и с ним говорил, Гл. 9:  21.  То  же  случилось  с
Иоанном, когда Он писал Апокалипсис, и Иоанн говорит, что Он был в духе  в
день Господень. Апок. Гл. 1: 10. "Он был отнесен в пустыню в духе"Гл.  17:
3. "На гору высокую в духе". Гл. 21. Видел коней в видении, Гл. 9:  17.  и
сверх того он видел все, что описал, поэтому он был в духе или в  видении.
Гл. 1: 12; Гл. 4: 1; Гл. 5: 1. Гл. 6: 1. и так далее.
   53. Что же касается Самого Слова, то у Пророков не  встречается,  чтобы
они его говорили Святым Духом,  а  через  Иегову,  Иегову  Саваофа,  через
Господа Иегову; ибо там читается: Слово свершилось Иеговою ко мне,  Иегова
говорил ко мне, и еще чаще: Иегова сказал, и  глагол  Иеговы.  А  так  как
Господь есть Иегова, о чем выше было показано, то все Слово  Им  говорено.
Дабы никто в этом не сомневался, то  я  хочу  привести  только  из  одного
Иеремии те места, где говорится: Слово ко мне совершилось Иеговою, говорил
мне Иегова, Сказал Иегова и глагол Иеговы, как например в следующих местах
у Иеремии: Гл. 1: 4. 7. 11. 12. 13. 14. 19; Гл. 2: 1. 2. 3. 4. 5.  9.  19.
22. 29. 31; Гл. 3: 1. 6. 10. 12. 14. 16; Гл. 4: 1. 3. 9. 17.  24;  Гл.  5:
11. 14. 18. 22. 29; Гл. 6: 6. 9. 12. 15. 16. 21. 22; Гл. 7: 1. 3. 11.  13.
19. 20. 21; Гл. 8: 1. 3. 12. 13; Гл. 9: 2. 6. 8. 12. 14. 16. 21.  23.  24;
Гл. 10: 1. 2. 18; Гл. 11: 1. 6. 9. 11. 17. 18. 21. 22.; Гл.  12:  14.  17;
Гл. 13: 1. 6. 9. 11. 12. 13. 14. 15. 25; Гл. 14: 1. 10. 14. 15; Гл. 15: 1.
2. 3. 6. 11. 19. 20; Гл. 16: 1. 3. 5. 9. 14. 16; Гл. 17: 5. 9. 20. 21. 24;
Гл. 18: 1. 5. 6. 11. 13; Гл. 19: 1. 3. 6. 12. 16; Гл. 20: 4; Гл. 21: 1. 4.
7. 8. 11. 12; Гл. 22: 2. 5. 6. 11. 16. 18. 24. 29. 30; Гл. 23:  2.  5.  7.
12. 15. 24. 29. 31. 38; Гл. 24: 3. 5. 8; Гл. 25: 1. 3. 7. 8.  9.  15.  27.
28. 29. 32; Гл. 26: 1. 2. 18; Гл. 27: 1. 2. 4. 8. 11. 16. 19. 21. 22;  Гл.
28: 2. 12. 14. 16; Гл. 29: 4. 8. 9. 16. 19. 20. 21. 25. 30.  31.  32;  Гл.
30: 1. 2. 3. 4. 5. 8. 10. 11. 12. 17. 18; Гл. 31: 1. 2. 7. 10. 15. 16. 17.
23. 27. 28. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38; Гл. 32: 1. 6. 14. 15. 25.  26.
28. 30. 36. 41; Гл. 33: 1. 2. 4. 10. 11. 12. 13. 17. 19. 20. 23.  25;  Гл.
34: 1. 2. 4. 8. 12. 13. 17. 22; Гл. 35: 1. 13. 17. 18. 19; Гл. 36:  1.  6.
27. 29. 30; Гл. 37: 6. 7. 9; Гл. 38: 2. 3. 17; Гл. 39: 15. 16. 17. 18; Гл.
40: 1; Гл. 42: 7. 9. 15. 18. 19; Гл. 43: 8. 10; Гл. 44: 1. 2. 7.  11.  24.
25. 26. 30; Гл. 45: 1. 2. 5; Гл. 46: 1. 23. 25. 28; Гл. 47: 1; Гл. 48:  1.
8. 12. 30. 35. 38. 40. 43. 44. 47; Гл. 49: 2. 5. 6. 7. 12. 13. 16. 18. 26.
28. 30. 32. 35. 37. 38. 39; Гл. 50: 1. 4. 10. 18. 20. 21. 30. 31. 33.  35.
40; Гл. 51: 25. 33. 36. 39. 52. 58. Вот места,  встречающиеся  у  Иеремии.
Кроме того встречаются такие же места у всех остальных Пророков,  и  нигде
нет, чтобы говорил Святой Дух, или Иегова, им  бы  говорил  через  Святого
Духа.
   54. Из этого следует, что Иегова, который  есть  Господь  от  вечности,
говорил через Пророков, где же говорится "Святой Дух", то  там  разумеется
Он Сам. Следовательно, Бог един и Лицом, и Естеством, и Он есть Господь.

   Если под Троицею лиц разумеется Троица лица, находящаяся в Господе,  то
учение Афанасьевской веры согласно с истиною.

   55. Христиане признали Три Божественныя Лица, и, таким образом, как  бы
Трех  Богов,  потому  что  Троица  пребывает  в  Господе,  и  первое  Лицо
называется Отцом, второе - Сыном, а третье - Святым Духом, и эта Троица  в
Слове именуется отдельно, как отдельно же именуются Душа и Тело, и от  них
исходящее, кои, однако же, составляют одно. Слово,  в  буквальном  смысле,
таково, что делит на части одно, как бы оно не составляло одного;  поэтому
Иегову, Который есть Господь от вечности, Слово  именует  то  Иеговою,  то
Иеговою Саваофом,  то  Богом,  то  Господом  и,  в  тоже  время,  Творцом,
Спасителем, Искупителем и Образователем, также как Шаддаем.
   Его же Человечность, принятую в мире, Оно  называет  Иисусом,  Христом,
Мессией, Сыном Божьим, Сыном Человека, а в Слове Ветхого Завета  -  Богом,
Святым  Израилевым,  Помазанником  Иеговы,  Царем,  Князем,  Предстателем,
Ангелом, Давидом. А так  как  Слово,  в  буквальном  смысле,  таково,  что
именует многих, кои однакоже составляют одно, то Христиане вначале, будучи
простыми, и все понимая в буквальном смысле слова, разделили  Божество  на
Три Лица. Это же было им позволено по их простоте; однако же так, что  они
веровали,  что  Сын  Бесконечен,  Несотворен,  Всемогущ,  Бог  и  Господь,
совершенно равен Отцу; сверх того они веровали, что их не два или  три,  а
один Естеством, Величием и Славою, следовательно Божеством.
   В простоте верующие этому по Учению, и не убеждающиеся в Трех Богах,  а
из Трех  составляющие  Одного,  по  кончине  наставляются  Господом  через
Ангелов, что Он Един, и что Он составляет Троицу; и это принимается всеми,
приходящими на небо; ибо никто не может быть  допущен  на  небо,  если  он
признает Трех Богов, хотя бы устами и произносил Одного, потому что  жизнь
всего неба и Мудрость  всех  Ангелов  основывается  на  Познании  и  затем
Исповедании одного Бога, и на Вере, что Единый Бог есть также  Человек,  и
что Он есть Господь, Который, в тоже время, есть Бог и Человек.
   Из этого следует, что, в следствии Божественного  попущения,  произошло
то, что Христиане в начале приняли Учение о Трех Лицах, и, в то же  время,
признавали, что Господь также есть Бесконечный, Всемогущий Бог  и  Иегова;
ибо если бы они этого не признали, то не было бы никакой Церкви, а Церковь
становится Церковью только от Господа, и вечная жизнь всех  происходит  от
Господа, а не от кого либо другого.
   Церковь становится Церквью от Господа, это можно заключить  единственно
из того, что все Слово, от  начала  до  конца,  говорит  об  одном  только
Господе, о чем было выше показано, что в  Него  должно  веровать.  Те  же,
которые в Него не веруют, не получат жизни вечной, но гнев Божий  пребудет
на них. Иоан. Гл. 3: 36. А так как всякий сам собою понимает, что если Бог
Един, то Он должен быть Един как Лицом,  так  и  Естеством;  если  же  кто
мыслит, что Бог Един, то он иначе не верует и не может веровать.  Здесь  я
хочу привести  все  Учение,  получившее  название  от  Афанасия,  и  затем
доказать, что все, там сказанное, истинно, если только вместо  Троицы  Лиц
разуметь Троицу Лица. 56. Это Учение следующее: "Кто хочет  спастись,  тот
должен исповедовать эту Кафолическую Веру (Другие  говорят  Христианскую):
если же кто  не  исполнит  этой  Веры:  всей,  в  целости,  без  малейшего
сомнения, тот  погибнет  в  вечности.  Эта  Кафолическая  Вера  следующая:
(другие говорят Христианская ): Мы поклоняемся одному  Богу  в  Троице,  и
Троице в Единстве, не сливая Лиц и не разделяя сущности (другие естества);
ибо первое Лицо принадлежит Отцу, второе - Сыну, а третье - Святому  Духу;
но Божество Отца, Сына и Святого  Духа  одно,  равное  Славою  и  совечное
Величием. Каков Отец,  таков  Сын  и  Святой  Дух.  Отец  Несотворен,  Сын
Несотворен и Святой Дух Несотворен.  Отец  Бесконечен,  Сын  Бесконечен  и
Святой Дух Бесконечен. Отец Вечен, Сын Вечен и Святой Дух Вечен, но не три
Вечных,  а  один  Вечный,  и  не  Три  Бесконечных,  также  как   не   Три
Несотворенных, а  Один  Несотворен  и  Один  Бесконечен.  Равно  как  Отец
Всемогущ, так и Сын - Всемогущ,  и  Святой  Дух  -  Всемогущ,  но  не  Три
Всемогущих, а Один Всемогущий. Как Отец есть Бог,  так  и  Сын  -  Бог,  и
Святой Дух - Бог, но не Три Бога, а Один Бог. Как Отец есть Господь, так и
Сын - Господь, и Святой Дух - Господь, но не Три Господа, а Один  Господь.
Если мы обязаны признавать, по Христианской Истине, каждое  Лицо  Само  по
Себе Богом и Господом, то Кафолическая Религия нам не  позволяет  называть
Трех Богов, или  Трех  Господов.  (Другие  же  говорят,  мы  не  можем  по
Христиаской вере признавать Троих Богов или Трех Господов ). Отец  ни  кем
не сделан, не сотворен, не рожден; Сын - не сделан, не сотворен, но рожден
Отцом; Дух Святой - не сделан, не сотворен и не рожден Отцом и  Сыном,  но
от Них исходит. Поэтому Один Отец, а не Три Отца; один Сын, а не три Сына;
один Святой Дух, а не три Святых Духа. И в этой Троице никто не  Первый  и
не Последний, и никто не Больший и не Меньший,  но  все  Три  Лица  вместе
вечны  и  совершенно  равны.  Как  выше  было  сказано,  так  что   должно
поклоняться Единству в Троице и Троице в Единстве (другие говорят,  должно
поклоняться трем Лицам в одном Божестве, и  одному  Богу  в  Трех  Лицах):
поэтому кто хочет спастись, тот так должен думать о Троице.
   Поэтому также для Спасения необходимо правильно веровать  в  Воплощение
нашего Господа Иисуса Христа (другие, чтобы всякий постоянно веровал,  что
наш Господь есть истинный Человек); ибо истинная Вера состоит в том, чтобы
мы веровали и исповедывали, что наш Господь,  Иисус  Христос,  Сын  Божий,
есть Бог и Человек. Бог Отчею сущностью (или естеством, другие -  природою
), рожденный прежде мира, и Человек сущностью  (другие  -  Природою  )  от
матери, рожденный в мире. Совершенный Бог и совершенный Человек, состоящий
из разумной души и человеческого  тела:  равный  Отцу  Божественностью,  и
менее (другие ниже ) Отца Человечностью. И хотя Он Бог и  Человек,  но  не
два, а один - Христос: Он Один не от претворения Божественного Естества  в
Тело, а от принятия Человечности в Боге (другие говорят: Он Один,  однакож
не так, чтобы Божественность претворилась в Человечность, а Божественность
приняла в Себя Человечность  )  совершенно  один  не  слиянием  (другие  -
смешением ) сущности,  а  Единством  Лица  (другие,  Он  совершенно  Один,
однакож не так, чтобы две природы были смешаны, но Он - Одно Лицо  ):  как
разумная душа с телом  составляют  одного  человека,  так  Бог  и  Человек
составляют одного Христа. Он страдал ради нашего  Спасения,  сошел  в  ад,
воскрес в третий день от смерти, вознесся на Небо и  воссел  одесную  Отца
Всемогущего; откуда придет судить живых и мертвых, в  Его  Пришествие  все
люди воскреснут своими телами: и те, которые  сотворили  добро,  войдут  в
вечную жизнь, сотворившие же зло - в вечный огонь".
   57. Все в этом Учении, до  самого  последнего  слова  -  истинно,  если
вместо Троицы Лиц разуметь Троицу Лица. Это можно  заключить  из  этих  же
мест, вторично выписываемых, где приведена эта Троица. Троица Лица состоит
в том, что Божественность Господа есть Отец, Божественная  Человечность  -
Сын, а Божесвенное Исходящее Начало -  Дух  Святой.  Если  разумеется  эта
Троица, то человек может не только мыслить об одном Боге, но даже называть
одного Бога: всякий видит, что иначе он может мыслить только о трех Богах,
и это видел Афанасий, потому что в  его  Учении  также  введены  следующие
слова: "Мы, по Христианской Истине, обязаны признавать каждое Лицо само по
себе Богом и Господом, но мы не можем,  по  Кафолической  религии  или  по
Христианской  вере,  называть  или  наименовывать  трех  Богов,  или  трех
Господов". Как будто он этим выражает что: "Хотя  по  Христианской  истине
должно признавать или мыслить о Трех Богах и Господах, но по  Христианской
вере должно  называть  или  наименовывать  только  одного  Бога  и  одного
Господа"; человека же соединяет с Господом и с небом признание и мысль,  а
не один только разговор.
   Притом никто не понимает,  как  Божественность,  которая  Едина,  может
делиться на три  Лица,  из  коих  каждое  Бог,  тогда  как  Божественность
неделима; составлять же три Лица в одном через Естество или Сущность -  не
отдаляет мысли о Трех Богах, а только дает понятие об их Единодушии."
   58. Если вместо Троицы Лиц разуметь Троицу Лица, то все в этом  Учении,
даже в самых его последних словах, истино, это можно заключить из  тех  же
мест, опять выписываемых, кои суть следующие:  "Кто  хочет  спастись,  тот
необходимо должен исповедовать эту  Христианскую  веру,  эта  Христианская
вера состоит в том, что мы поклоняемся Одному Богу в Троице,  и  Троице  в
Единстве, не сливая Трех Лиц и не разделяя Естества.  Троица  Одного  Лица
называется Отцом, Сыном и Святым Духом. Божество Отца, Сына и Святого Духа
одинаково, равное славою и величием. Каков Отец, таков Сын и  Святой  Дух;
Отец Несотворен, Сын Несотворен и Святой Дух Несотворен; Отец  Бесконечен,
Сын Бесконечен и Святой Дух Бесконечен, но  не  Три  Бесконечных,  не  Три
Несотворенных, а один Несотворенный и один Бесконечный. Как Отец Всемогущ,
так и Сын Всемогущ и Святой Дух Всемогущ, но не  три  Всемогущих,  а  один
Всемогущий. Как Отец есть Бог, так и Сын Бог, и Святой Дух Бог, но не  три
Бога, а один Бог. Отец есть Господь, Сын есть Господь и  Святой  Дух  есть
Господь, но не три Господа, а  один  Господь.  Хотя  мы,  по  Христианской
истине, признаем Троицу в одном Лице, которая есть Бог и Господь,  но,  по
Христианской вере, мы можем называть только Одного Бога и Одного  Господа.
Отец никем ни сделан, ни сотворен, ни рожден. Сын ни сделан, ни  сотворен,
но рожден Одним Отцом. Святой Дух ни следан, ни сотворен, ни рожден  Отцом
и Сыном, а от них исходит: поэтому Один Отец, а не три Отца, Один  Сын,  а
не три Сына, Один Святой Дух, а не три Святых Духа; и в  этой  Троице  нет
большего и меньшего, но они совершенно равны. Так что  должны  поклоняться
Единству в Троице и Троице в Единстве, как об этом выше было показано."
   59. Это сказано в Учении о Троице  и  Единстве  Божьем;  затем  там  же
говорится  о  принятии  Господом  в  Мире  Человечности,  что   называется
Воплощением; там также все вообще и в частности  в  Учении  истинно,  если
отдельно разуметь Человечность от Матери, бывшую в  Господе  в  то  время,
когда Он находился в  состоянии  уничижения  или  истощения,  и  когда  Он
испытывал искущения и  крестное  страдание,  и  Человечность  от  Отца,  в
которой Он был в состоянии Прославления или Единения; ибо Господь принял в
мире Человечность, зачатую Иеговою, который есть Господь  от  вечности,  и
рожденную Девой Марией, поэтому в Нем была Божественность с Человечностью,
Божественность от своего Божества от вечности, и Человечность от  Марии  -
матери во времени; но Он совлек эту Человечность и облекся в  Божественную
Человечность; эта Человечность назывется Божественною Человечностью,  и  в
Слове  разумеется  под  Сыном   Божьим.   Поэтому,   если   под   матернею
Человечностью разумеется все предыдущее в Учении о Воплощении,  в  котором
Он был, находясь в состоянии Уничижения, а под Божественной Человечностью,
в которой Он был находясь в состоянии  Прославления,  разумеется  все  там
последующее, то все это также согласно.
   С матернею  Человечностью,  в  которой  Он  был  находясь  в  состоянии
уничижения совпадает все предыдущее в Учении: "Иисус  Христос  был  Бог  и
Человек, Бог Отчею сущностью, а Человек матернею  сущностью,  рожденный  в
мире; совершенный Бог и совершенный Человек, состоящий из разумной души  и
человеческого   тела;   равный   Отцу    Божественностью,    менее    Отца
Человечностью". Затем  следующее:  "Эта  Человечность  не  претворилась  в
Божественность и с Нею не слилась, но  совлечена,  а  вместо  нее  принята
Божественная Человечность". С Божественною Человечностью, в Которой Он был
находясь в состоянии Прославления, и в которой днесь пребывает в вечности,
совпадает следующее в Учении: "Хотя наш Господь Иисус  Христос  Сын  Божий
есть Бог и Человек, но не два, а один  Христос,  и  притом  Он  совершенно
один, ибо одно Лицо, потому  что,  как  душа  с  телом  составляют  одного
Человека, так Бог и Человек составляют одного Христа."
   60. Бог и Человек, в Господе, по Учению не два, а  одно  Лицо,  они  же
составляют такое единение, как душа с  телом  составляет  одно,  это  ясно
видно из многих мест, Им Самим сказанных, как например,  Отец  и  Он  одно
суть, все Отца принадлежит Ему, и Все Его принадлежит Отцу; Он  в  Отце  и
Отец в Нем; все дано в Его руку; Ему принадлежит всякая  власть;  Он  есть
Бог неба и земли, верующий в Него имеет жизнь вечную; и затем: Он вознесся
на Небо Божественностью и Человечностью, и там  возсел  одесную  Бога,  то
есть, Он Всемогущ; и много других мест, в большом обилии выше  приведенных
из Слова об Его Божественной Человечности, все эти места  свидетельствуют,
что Бог Один, как лицом, так и естеством, в котором  содержится  Троица  и
Этот Бог есть Господь.
   61. Сначала только это возвещается  о  Господе,  ибо  в  21  и  22  Гл.
Апокалипсиса предсказано, что новая Церковь будет установлена  Господом  в
конце первой, и в Ней это будет Самым Главным правилом.
   Эта Церковь там  разумеется  под  Новым  Иерусалимом,  и  в  нее  может
вступить только тот, который признает Одного Господа за Бога неба и земли;
и Я могу возвестить, что Все  Небо  признает  одного  только  Господа,  не
признающий же не  допускается  до  Неба;  ибо  Небо  становится  Небом  от
Господа. Это самое Признание любовью и верою производит то,  что  они  там
пребывают в Господе, и Господь в них, как Сам Господь учит этому у Иоанна.
"В тот день познаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я  в  вас"  Гл.
14: 20. Затем у Него же: "Пребудьте во Мне и Я в вас: Я  есмь  Виноградная
лоза, вы ветви, пребывающий во Мне и Я в Нем, сей носит плода  много,  ибо
отдельно от Меня, не можете творить ничего; ежели кто не пребудет во  Мне,
то извергнется вон" Гл. 15: 4. 5. 6. Потом Гл. 17: 22. 23.
   Этого прежде не было видно из Слова, ибо если бы и было  прежде  видно,
то не было бы принято; потому что еще не был совершен  Последний  Суд;  до
него  же  Адское  могущество  превышало  Небесное  могущество,  а  Человек
пребывает в средине между Небом и  Адом,  поэтому,  если  бы  было  прежде
усмотрено, то Дьявол, то  есть,  Ад,  исторг  бы  из  их  сердец,  и  даже
осквернил бы;  это  состояние  Адского  могущества  совершенно  сокрушенно
Последним Судом,  ныне  совершенным;  после  него,  поэтому,  ныне  всякий
человек, может, если только захочет; быть в озарении и  сделаться  мудрым;
об этом предмете смотри написанное в Сочинении о Небе и Аде  номерах:  589
до 596 и номерах 597 до 603, а потом в  Небольшом  Сочинении  о  Последнем
Суде, номерах 65 до 72 и номерах 73 и 74.

   Новая Церковь разумеется под Новым Иерусалимом в Апокалипсисе.

   62. После того, как в Апокалипсисе было описано Состояние  Христианской
Церкви, какое она имела при своем конце, и какое ныне имеет, и после того,
как были низверженны  в  Ад  те,  из  принадлежащих  к  Этой  Церкви,  кои
означаются Лжепророком, Драконом, Блудницею и Зверями;  следовательно,  по
совершении Последнего Суда, там говорится: "Я увидел Новое  Небо  и  новую
Землю, ибо первое Небо и первая Земля миновали. И Я,  Иоанн,  увидел  Град
Святый Иерусалим, сходящий от Бога с неба. И услышал глас великий  с  неба
говоривший; Се скиния Божья с человеками и Он будет обитать с ними, и  они
народом Его будут, и  Он  будет  с  ними,  Богом  их.  Сказал  Сидящий  на
престоле: Се новое все творю: и сказал мне, напиши, ибо сии слова  истинны
и верны суть"Апок. Гл. 21: 1. 2. 3. 5.
   Под новым Небом и новою Землею, кои Он видел, после того, как  миновали
первое Небо и первая Земля, не разумеется  новое  звездное  и  атмосферное
Небо, видимое человеческими глазами, и новая Земля, на которой живут люди,
но подразумевается Новое Откровение в Церкви  в  Духовном  Мире,  и  Новое
Откровение в Церкви в Природном Мире.
   А так как обновление в Церкви, в том и другом мире -  как  в  духовном,
так и в природном, было совершенно Господом во время Его жизни в мире,  то
те  же  предметы  предсказаны  Пророками,  а  именно,  что   тогда   будет
существовать новое небо и новая земля, как например у Исаии  Гл.  65:  17,
Гл. 66: 22 и так далее, под коим нельзя разуметь видимого глазами  не6а  и
обитаемой людьми земли.  Под  духовным  Миром  разумеется  Мир,  обитаемый
Ангелами и Духами,  под  природным  же  Миром  разумеется  Мир,  обитаемый
людьми. Несколько было показано в Небольшом Сочинениии о Последнем Суде, а
подробнее будет показано в  его  продолжении,  что  ныне  совершено  Новое
откровение в Церкви в духовном Мире, в Церкви же в  природном  Мире  новое
откровение совершается.
   63.  Под  Святым  Градом  Иерусалимом  разумеется  это  новая   Церковь
относительно Учения, посему она и была видима сходящею от Бога с неба, ибо
Учение подлинной Истины сходит единственно через Небо от  Господа.  А  как
Церковь, в отношении Учения, разумеется под Градом Новым Иерусалимом, то и
говорится, Уготованный, как Невеста, убранная для Мужа  своего,  Ст.  2  и
затем: "Пришел ко Мне Один от семи Ангелов, и,  говоря  со  мною,  сказал,
пойдем, я покажу тебе Невесту, супругу Агнца; и восхитил меня  в  духе  на
гору высокую и показал мне Град Великий Святый Иерусалим, сходящий с Небес
от Бога"Ст. 9. 10. той же главы. Известно, что  под  Невестою  и  Супругою
разумеется Церковь, а под Женихом и Мужем -  Господь.  Церковь  становится
Невестою,  когда  хочет  принять  Господа,  если  же  Его  принимает,   то
становится Супругою. Там под Мужем разумеется Господь, это видно из  того,
что говорится Невеста, Супруга Агнца.
   64. В Слове под Иерусалимом разумеется Церковь в отношении Учения,  ибо
там, в Ханаанской Земле, а  не  в  другом  месте,  был  Храм,  Жертвенник,
приносились Жертвы, следовательно, было  самое  Богослужение;  посему  там
ежегодно совершались три Праздненства, на кои повелевалась сходиться  всем
мужчинам  изо  всей  земли;  поэтому  Иерусалимом  означается  Церковь   в
отношении  Богослужения,  и,  следовательно,  также  Церковь  в  отношении
Учения, ибо поклонение предписывается в  Учении,  и  по  нем  совершается;
затем, Господь был в Иерусалиме,  и  учил  в  Своем  Храме,  а  потом  там
прославил свою Человечность. Притом,  Градом,  в  духовном  смысле  Слова,
означается  Учение;  Святым  же  Градом  -  Учение   Божественой   Истины,
происходящей от Господа.
   В Слове Градом означается Учение Церкви и Религии,  об  этом  смотри  в
Небесных Тайнах в номерах 402. 2541. 2943. 3216. 4492. 4493. Городскими же
Воротами означается Учение, через  которое  совершается  вход  в  Церковь,
номера 2943. 4477. 4478. Поэтому Старцы сидели во вратах города и  судили;
там же, выходить из ворот, значит отдаляться от Учения. Номера 4492. 4493.
Если Ангелы рассуждают об Учениях,  то  на  Небе  прообразуются  Города  и
дворцы, там же в номере 3216.
   Также из других мест в Слове  видно,  что  под  Иерусалимом  разумеется
Церковь в отношении Учения, как например в следующих у Исаии: "Ради  Сиона
не умолчу, и ради Иерусалима не успокоюсь,  пока  не  изыдет,  как  блеск,
Правда его и Спасение его как светильник загорит. И узрят  племена  правду
твою и все цари славу твою: и нарекут  тебя  Именем  новым,  которое  уста
Иеговы провозгласят, и будешь короной  украшения  в  руке  Иеговы,  венцом
Царствия в руке Бога  твоего;  соизволит  Иегова  в  тебе,  и  земля  твоя
сочетается. Се Спасение твое грядет, се  мзда  Его  с  Ним  и  нарекут  их
Народом Святости, Искупленными Иеговы: ты же наречешься избранным  градом,
неоставленным". Гл. 62: 1. 2. 3. 4. 11. 12.; Во всей этой Главе  говорится
о Пришествии Господа, и о новой установляемой Им Церкви; Эта новая Церковь
разумеется под Иерусалимом, который наречется Именем новым, что произнесут
уста Иеговы, и Он будет короной украшения в руке Иеговы, и венцом Царствия
в руке Божьей, в нем Иегова соизволит и  он  наречется  градом  избранным,
неоставленным; под этим градом нельзя  разуметь  Иерусалима,  в  коем,  во
время пришествия Господа, пребывали Иудеи, ибо Он во всем  противоположен;
Он скорее может быть назван Содомом, и даже так называется в  Апокалипсисе
Гл. 11: 8. Ис. Гл. 3: 9. Иер. Гл. 23: 14. Иезек. Гл. 16: 46. 48. В  другом
месте у Исаии: "Се Я творю Небо новое,  и  Землю  новую,  не  воспомянутся
прежние: возвеселитесь и возрадуйтесь в вечности, что Я творю. Се Я  творю
Иерусалим весельем и народ его ликованием, и возвеселюсь о  Иерусалиме,  и
возликую о народе моем. Тогда волк и агнец будут  пастись  вместе  ...  не
совершат зла на всей горе Святости моей" Гл. 65: 17. 18. 19.  25;  в  этой
Главе также говорится о Пришествии Господа, и об установлении  Им  Церкви,
которая не была установлена в пребывавших в Иерусалиме, а в тех, кои  были
вне Его, посему эта Церковь  разумеется  под  Иерусалимом,  который  будет
веселием для Господа, и народ которого будет для Него  ликованием,  затем,
где волк и агнец будут пастись вместе, и где не совершат зла. Здесь  также
говорится, как и в Апокалипсисе, что Господь сотворит новое Небо  и  новую
Землю, под коим  тоже  разумеется,  и  даже  говорится,  что  Он  сотворит
Иерусалим. В  другом  месте  у  Исаии:  "Возстань,  восстань,  облекись  в
крепость твою, Сион,  надень  одежды  украшения  твоего,  Иерусалим,  Град
Святости, ибо не приложит придти к тебе  более  необрезанный  и  нечистый;
отряси с себя прах, возстань, сядь Иерусалим. Познает народ Имя Мое в день
тот, ибо Я говорящий: Се Я; Иегова утешил народ свой, искупил  Иерусалим".
Гл. 52: 1. 2 . 6. 9. В этой Главе также говорится о Пришествии Господа,  и
об Установлении Им Церкви; поэтому под Иерусалимом,  в  который  более  не
войдет необрезанный и нечистый,  и  который  Господь  искупит,  разумеется
Церковь; под Иерусалимом же Градом Святости разумеется Церковь в отношении
Учения, исходящего от Господа. У Софония: "Радуйся дщерь  Сиона,  веселись
от всего сердца дщерь Иерусалима, Царь Израилев посреди тебя; не бойся зла
более; возликует над тобою радостью, успокоится в любви твоей,  восхитится
над тобою веселием: дам вас во имя и в похвалу всем народам земным"Гл.  3:
14. 15. 16. 17. 20; Здесь также говорится о Господе и  о  Церкви  от  Него
исходящей,  над  которою   Царем   Израилевым   будет   Господь,   который
возвеселится радостью, восхитится ликованием, в любви коей  успокоится,  и
их даст во имя и в похвалу всем  народам  земным.  У  Исаии:  "Так  сказал
Иегова Искупитель твой, и Образователь твой, говоря Иерусалиму -  живи,  и
городам Иудиным - сооружайтесь" Гл. 44: 24.  26.  И  у  Даниила:  "Знай  и
постигай, от исхода Слова до возстановления и  сооружения  Иерусалима,  до
Мессии, Князя, Седмиц семь"  Гл.  10:  25.  Здесь  под  Иерусалимом  также
разумеется Церковь, ибо она установлялась и  сооружалась  Господом,  а  не
Иерусалим,  местопребывание  Иудеев.  Также   в   следующих   местах   под
Иерусалимом разумеется Церковь, происходящая от Господа; у  Захария:  "Так
говорил  Иегова,  обращусь  к  Сиону,  и  вселюсь  посреди  Иерусалима;  и
наречется Иерусалим Градом Истины и Горой Иеговы Саваофа, Горою  Святости"
Гл. 8: 3. 20 до 23. У Иоиля: "И узнаете, что Я Иегова, Бог ваш, живущий  в
Сионе, на Горе Святости, и будет Иерусалим святостью; и будет в День  тот,
источат горы сусло, и холмы потекут молоком, и Иерусалим возсядет в род  и
род" Гл. 4: 17. до 21. У Исаии: "В день тот будет росток Иеговы украшением
и  славой;  оставленный  в  Сионе,  и  покинутый  в  Иерусалиме  -  Святым
наречется; всякий, написанный к жизни в Иерусалиме" Гл. 4: 2. 3. У  Михея:
"Напоследок дней будет Гора Домом Иеговы, поставленная во главу  гор;  ибо
от Сиона изыдет Учение и  Слово  Иегова  от  Иерусалима;  к  тебе  приидет
Царство прежнее, Царство дщери Иерусалимовой" Гл. 2 :1. 2. 8.  У  Иеремии:
"Во Время то нарекут Иерусалим престолом Иеговы, и соберутся  все  племена
во Имя Иеговы в Иерусалим, и не пойдут более за убеждением  сердца  своего
злого" Гл. 3: 17. У Исаии:  "Воззри  на  Сион,  Град  Праздника  состояния
нашего; очи твои узрят  Иерусалим,  обитель  мирную,  скинию,  которая  не
разстроится, не отдалятся гвозди его во век, и все верви его не  порвутся"
Гл. 33: 20: сверх того также в других местах, как например у Исаии Гл. 24:
23., Гл. 37: 32. Гл. 46: 10 до 14. У Захария Гл. 12: 3. 6. 8. 9.  10.  Гл.
14: 8. 11. 12. 21. У Малахии Гл. 3: 2. 4. У Давида Пс. 121: 1  до  7.  Пс.
136: 4. 5. 6. В  этих  местах  под  Иерусалимом  разумеется  установляемая
Господом Церквь, и которая даже установлена, а не Иерусалим  в  Ханаанской
Земле, обитаемый Иудеями; это также можно заключить из тех мест Слова, где
о нем говорится, что он совершенно потерян и  должен  быть  разрушен,  как
например у Иеремии Гл. 5: 1; Гл. 6: 6. 7; Гл. 7: 17. 18; сл. Гл. 8: 6.  7.
8; сл. Гл. 9 : 10. 11. 13; сл. Гл. 13: 9. 10. 14; Гл. 14: 16; Плачь 1.  8.
9. 17; Иезек. Гл. 4: 1 до конца. Гл. 4: 9 до конца. Гл. 12 : 18.  19;  Гл.
15: 6. 7. 8; Гл. 16. 1 до 63; Гл. 23 : 1 до 49; Матф. 23: 37. 39; Лук. 19:
41 до 44; Гл. 21: 20. 21. 22; Гл. 23: 28. 29. 30 и так далее.
   65. В Апокалипсисе говорится "Новое Небо" и "Новая Земля"; и за тем "Се
Я новое все творю", под чем разумеется, что в установляемой ныне  Господом
Церкви будет Новое Учение, не бывшее в прежней Церкви; его не было потому,
что если бы и было, то не  было  бы  принято;  ибо  еще  не  был  совершен
Последний Суд, до него же Адское могущество превышало Небесное могущество;
посему, если бы это Учение прежде было даровано,  устами  Господа,  то  не
осталось бы в человеке, и ныне остается только в тех, которые  поклоняются
Одному Господу, и Его признают за Бога Неба и Земли; об этом смотри выше в
номере 61.
   Хотя это же Учение прежде было даровано в Слове,  но  его  нельзя  было
усмотреть из Слова, потому что Церковь, вскоре после своего  установления,
обратилась в Вавилион, в  последствии  же,  у  некоторых,  в  Филистию;  а
Церковь рассматривает Слово только из основания своей религии и ее Учения.
   Новые откровения, содержащиеся в этом Сочинении, вообще следующие:
   1. Бог Един, как Лицом, так и Естеством  и  Он  есть  Господь.  2.  Все
Священное Писание говорит единственно о Нем Одном. 3. Он пришел в Мир  для
покорения Адов и прославления своей
   Человечности; это же Он совершил допущенными Им Искушениями, а  полнота
достигнута была последним из них, которое было Крестное Страдание;  и  тем
Он стал Искупителем и Спасителем; и поэтому Ему Одному принадлежит Заслуга
и Оправдание.
   4. Он исполнил все, содержащееся в Законе, то  есть  Он  исполнил  все,
содержащееся в Слове.
   5. Крестным Страданием Он не уничтожил грехов, а их нес, как Пророк, то
есть Он страдал, дабы в  Нем  прообразовалась  Церковь,  как  она  во  зло
употребила Слово.
   6. Под Вменением Заслуги единственно разумеется Отпущение грехов  после
покаяния.
   Это содержится в этом Небольшом Сочинении; в Следующих  же  Сочинениях,
кои будут о Священном Писании, об Учении Жизни, о Вере  и  о  Божественной
Любви и Божественной Мудрости, изложится еще более Новых Откровений.
