                         Эммануил Сведенборг

        Учение Нового Иерусалима относительно Священного писания


   I. Священное Писание, или же Слово, есть Самою Божественною Истинною.

   1. Всеобщим мнением является то, что Слово было дано от Бога,  что  оно
божественно вдохновлено, и поэтому свято, но до сих пор неизвестно было, в
чем именно эта божественность в нем заключается, ибо Слово,  в  буквальном
смысле, не отличается ничем от обыкновенных  мирских  сказаний,  и,  более
того,  многие  мирские  книги  кажутся  превосходящими  его  в  красоте  и
изысканности стиля. По этой причине, люди,  поклоняющиеся  природе  вместо
Бога, и  предпочитающие  таковое  божественному  поклонению,  те,  которые
мыслят только от себя и через свою собь, и не через небо от Господа, могут
очень легко впасть в ошибочное мнение относительно Слова,  и  в  полное  к
нему небрежение, и начать говорить в себе при чтении его: "Что бы это  все
могло значить? Что все это могло бы означать? Разве все  это  божественно?
Подобает ли Богу, который обладает  мудростию  бесконечной,  разговаривать
таким образом? Где же здесь приписываемая святость, и не произошла ли  она
попросту от человеческой религиозной доверчивости?"
   2. Человек, так мыслящий, не думает о том, что сам Иегова, Сам Бог неба
и земли, изрек слово через Моисея и пророков; и что поэтому Слово не может
не быть Божественной Истинной, потому что то, что  сказано  Самим  Иеговой
есть Сама Божественная Истина. Он и о том не думает, что  Господь,  будучи
одно с Иеговой, изрек Слово, писанное Евангелистами - многое из уст своих,
а остальное из Духа уст своих, который есть дух святой; отсюда  происходит
сказанное Им самим, что  в  словах  Его  есть  жизнь,  что  он  есть  Свет
освещающий, и что он есть Истина.
   3. Что Сам Иегова изрекал Слово через Пророков - это показано в  Учении
Нового Иерусалима о Господе 52, 53. Что слова, которые изрек Сам Господь у
Евангелистов, суть жизнь, у Иоанна: "Слова, которые я говорю вам, Дух есть
и Жизнь есть" VI 63. У того же "Иисус сказал жене  при  источнике  Иакова:
если бы ты знала Дар Божий, и кто есть говорящий тебе: Дай мне пить; ты бы
просила Его, и дал бы тебе воду живущую. Который  же  бы  испил  из  воды,
которую я дам, отнюдь не будет жаждать в вечность; но вода, которую я  дам
ему, сделается в нем источником воды, бьющим в жизнь вечную" IV 6, 10, 14.
Чрез источник Иаковлев - означается  Слово  как  и  Второзак.  XXXIII  28.
Посему и сидел там Господь и говорил с женою, а  чрез  воду  -  означается
Истинное Слово. У него же "Иисус сказал: если кто  жаждет,  да  придет  ко
мне, да пьет. Верующий в меня, как сказало  Писание,  реки  из  чрева  его
будут течь воды живущей" Иоанн. VII  37,  38.  У  него  же:  "Петр  сказал
Иисусу: "Глаголы жизни вечной имеешь" VI  68.  Почему  Господь  говорит  у
Марка: "Небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут" XIII 31.
   Что слова Господа суть жизнь, - это потому, что Сам  он  есть  Жизнь  и
Истина, как он учит у Иоанна: "Я есмь Путь, Истина и Жизнь"  XIV  6.  И  у
него же: "В начале было Слово и Слово было у Бога, и Бог был Слово, в  нем
жизнь была, и Жизнь была свет человеков"  I  1-4.  Чрез  Слово  разумеется
здесь Господь в отношении к Божественному Истинному, в котором есть  Жизнь
и есть Свет. Из сего происходит то, что Слово которое есть от  Господа,  и
есть Сам Господь, называется "Источник вод живых" Иер.  II  13;  XVII  13;
XXXI 9; "Источник спасения" Ис. XII 3; "Источник" Зах.  XIII  1;  и  "Река
воды жизни"  Апок.  XXII  1.  Сказано  также  "Ибо  Агнец,  который  среди
престола, будет пасти их и водить на живые  источники  вод,  и  отрет  Бог
всякую слезу с очей их." Апок. VII 17. Kроме сего и в других  местах,  где
Слово - которое именуется Святилищем и Скиниею, в которой Господь  обитает
с человеком.
   Но человек природный не может быть убежден этими  заключениями  в  том,
что Слово есть Божественное Истинное,  в  котором  находится  Божественная
премудрость и Божественная жизнь, ибо он рассматривает  его  по  слогу,  в
котором сего не видно. Однако слог Слова есть самый слог божественный,  от
которого никакой другой слог, как бы возвышен и превосходен он ни казался,
сравниться не может, ибо относится к нему как тьма  к  свету.  Слог  Слова
таков, что он свят во всяком смысле и во всяком слове, да еще по местам  и
в самых буквах, а посему Слово соединяет человека с Господом  и  отверзает
Небо.
   Есть две (всеобщности), исходящие от  Господа:  Божественная  любовь  и
Божественная Премудрость, или, что то  же  самое:  Божественное  Доброе  и
Божественное  Истинное,  ибо  Божественное  доброе   есть   принадлежность
Божественной  Любви  его,  а  Божественное   Истинное   -   принадлежность
Божественной Премудрости его. Слово в естестве (essentia) своем есть и  то
и другое, а как оно соединяет человека с Господом и  отверзает  Небо,  как
сказано было, то Слово исполняет человека, читающего оное из Господа, а не
из себя самого только, добром любви (bono amoris) и  Истинным  Премудрости
(veris sapientias): волю его -  добром  любви,  а  разум  его  -  истинным
премудрости, отсюда и имеет человек жизнь посредством Слова.
   4. Но чтобы человек не оставался в сомнении о том, что  Слово  подлинно
таково, то Господь открыл мне внутренний Смысл Слова, который  в  естестве
своем духовен, и содержится в смысле внешнем, который природен, как душа в
теле. Этот смысл есть Дух, оживотворяющий букву, почему и Смысл сей  может
свидетельствовать о Божественности и Святости Слова и убедить в этом  даже
и природного человека, если он убедиться захочет.

   II. Что в Слове есть смысл духовный, до сего неизвестный.

   Это в следующем порядке изложено будет:
   I. Что есть Смысл духовный.
   II. Что этот смысл находится и в целом и в частностях Слова.
   III. Что из этого происходит то, что Слово Божественно  вдохновенно,  и
свято в каждом Слове.
   IV. Что этот смысл был до сих пор неизвестен.
   V. Он откроется тому только,  кто  находится  в  подлинных  истинах  от
Господа.
   5. I. Что есть смысл духовный.
   Смысл духовный не есть тот, который просиевает из  смысла  буквального,
когда кто испытывает и  изъясняет  Слово,  для  утверждения  какого-нибудь
правила (dogma) Церкви, - этот смысл есть буквальный смысл Слова. Но смысл
духовный не виден в смысле буквальном, - он внутри его, как и душа в теле,
в том, как мысль в глазах,  и  как  чувство  (affectio)  в  лице,  которые
действуют вместе как причина и действие. Сей то смысл  особенно  и  делает
то, что Слово духовно не только для человека,  но  также  и  для  ангелов,
почему и Слово, посредством этого смысла, сообщается с небесами.
   6. от Господа  исходит  Небесное,  Духовное  и  природное,  одно  после
другого. Небесным называется то, что исходит из его Божественной Любви,  и
есть  Божественное  Доброе.  Духовным  называется  то,  что   исходит   из
Божественной  Премудрости  и   есть   Божественное   Истинное.   Природное
происходит из того и другого и есть их содержащее  в  последних  (началах)
(in ultimo) . Ангелы небесного царства Господа, из которых состоит  третье
или Высшее Небо, находятся в Божественном исходящем  называемом  небесным,
ибо они состоят в добре любви,  исходящем  от  Господа.  Ангелы  духовного
царства Господа, из которых состоит второе, или же среднее небо, находятся
в божественном исходящем называемом духовным, потому что они  находятся  в
истинном мудрости исходящем от Господа. Человек церкви в  мире  находятся,
однако  же,  в  Божественном  исходящем  называемом  природным.  Из  этого
следует, что Божественное исходящее через Господа и до  последних  (начал)
нисходит по степеням и определяется как Небесное,  Духовное  и  Природное.
Божественное, исходящее от Господа  в  человека  нисходит  через  эти  три
степени, и в последнем своего нисхождения оно  содержит  в  себе  эти  три
степени. Такова природа любой Божественности; отсюда когда она пребывает в
Ее последней степени, она  находится  в  Своей  полноте.  Такова  также  и
природа Слова. В своем последнем смысле оно природно, в  своем  внутреннем
смысле оно духовно, и в своем высшем смысле оно небесно; и в каждом из них
оно Божественно. Что Слово таково по своей природе  -  это  совершенно  не
очевидно из его буквального смысла, так как смысл этот природен; и это  от
того, что человек, пока он в мире, совершенно ничего не знает о небесах; и
поэтому не имеет ни малейшего понятия что такое духовное, ни,  тем  более,
что такое небесное; и особенно потому, что  он  совершенно  не  постигает,
какова разница между этими и природным.
   7. Различия между сими степенями знать  не  возможно,  если  неизвестно
Соответствие (Corresponlentia); ибо сии три степени совершенно между собою
различны, как конечная цель (Finis), Причина (Causa) и действие (Effectus)
или же как Предшествующее (Prius), Последующее (Posttrius) и  Последнейшее
(Postremum);  но  они  составляют  одно  посредством   Соответствий,   ибо
природное  соответствует  Духовному,  равно  и  Небесному.  Но  что   есть
Соответствие - это можно видеть из творений о Небе и Аде, где говорится  о
Соответствии всего  Небесного  со  всем  в  человеке  (87  до  102),  и  о
соответствии Неба со всем земным (103 до 115) и еще более  видно  будет  в
примерах из Слова, приведенных ниже.
   8. Kак Слово внутренне есть Духовно и Небесно,  то  и  написано  оно  в
одних только Соотношениях, а что написано  в  одних  соотношениях,  это  в
последнем смысле своем,  написано  таким  слогом,  который  встречается  у
Пророков и у Евангелистов; этот слог хотя и кажется обыкновенным, со  всем
тем, однако, содержит в  себе  Премудрость  Божественную  и  всю  мудрость
Ангельскую.
   9. II Что духовный смысл находится в целом и в частности Слова -  этого
нельзя видеть лучше как из примеров, которые суть следующие: Иоанн говорит
в Апокалипсисе: "И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на
нем называется Верный и Истинный, Kоторый праведно судит и воинствует. Очи
у Него как пламень огненный, и на голове Его много  диадим.  Он  имел  имя
написанное, которого никто не знал, кроме Его самого.  Он  был  облачен  в
одежду, обагренную кровию. Имя  ему:  Слово  Божие.  И  воинства  небесные
следовали за ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый. И  из
уст Его исходит острый меч, чтобы поражать им народы. он пасет  их  жезлом
железным; он топчет ярило ярости и гнева Бога Вседержителя. И на одежде  и
на бедре Его написано имя: Царь царей и Господь господствующих. И увидел я
одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул громким голосом, говоря
всем птицам, летающим  посредине  неба:  летите,  собирайтесь  на  великую
вечерю  Божию.  Чтобы  пожрать   трупы   царей,   трупы   сильных,   трупы
тысяченачальников, трупы коней и сидящих на них, трупы  всех  свободных  и
рабов, и малых и великих" (X1X, 11-18). Что это значит того  никто  видеть
не может, кроме как из Духовного смысла Слова; а  никто  духовного  смысла
иначе понять не может, кроме как из науки соотношений, ибо все слова  суть
соотношения; там  нет  никакого  слова  без  значения.  Наука  соотношений
научает тому, что значит Kонь белый, и что Сидящий на нем, что  суть  очи,
которые как  пламень  огня,  что  Диадимы  на  голове,  что  есть  одежда,
обагренная кровью, что Виссон белый, коим облечен  тот,  который  суть  из
воинства его в небе, что Ангел, стоящий на солнце, что Вечеря великая,  на
которую  им  прийти  и  собираться;  потом,  что   значит   трупы   Царей,
тысяченачальников и многих других, которым должно пасть. Что же в духовном
смысле означают эти частности, смотри в небольшом сочинении о Kоне  белом,
где они изъяснены; почему здесь и отмечается дальнейшее их  изъяснение.  В
этом небольшом  сочинении  показано,  что  описывается  здесь  Господь,  в
отношении к Слову, и что чрез очи Его, которые как пламень  огня,  и  чрез
Диадимы, которые на главе, и чрез Имя, которого никто не  знает,  если  не
Сам - разумеется Духовный смысл Слова, и что никто  не  знает  его,  кроме
Самого Господа, и кому он Сам открыть его  не  захочет;  потом,  что  чрез
одежду, обагренную кровью - разумеется природный смысл Слова, который есть
смысл буквы его, коему сделано насилие. Что это есть  Слово,  которое  так
описывается - это очевидно явствует,  ибо  сказано:  нарицается  имя  его:
Слово Божие; и что разумеется тут Господь, - это тоже  очевидно  явствует,
ибо сказано, что имя Сидящего на  коне  написано:  Царь  Царей  и  Господь
Господствующих. Что духовный смысл Слова  должен  быть  открыт  при  конце
Церкви, - это означается не только  тем,  что  сказано  теперь  о  Kоне  и
Сидящем на нем, но также и чрез Вечерю великую, к которой Ангелом, стоящим
на  Солнеце,  призваны  все,   чтобы   пришли   и   ели   тела   Царей   и
тысяченачальников, сильных, коней, сидящих на них, всех свободных и рабов.
Вот эти выражения были бы слова пустые без Жизни и Духа, если бы внутри их
не было Духовного - как душа в теле.
   10. В Апокалипсисе гл. XXI так описывается святый Иерусалим: "Что в нем
было  Светило,   подобно   камню   драгоценнейшему,   как   камню   яспису
кристаллоблестящему. Что имеет  стену  великую  и  высокую,  имеющую  врат
двенадцать  и  на  вратах  ангелов  двенадцать,  что   Имена   написанные,
двенадцать Kолен сынов Израилевых. Что стена была сто сорок четыре  локтя,
которая есть мера человеческая, сие есть  Ангела.  И  что  было  устроение
стены яспис,  и  основание  из  всякого  камня  драгоценного,  из  ясписа,
Сапфира, Xалкидона,  Смарагда,  Сардоникса,  Сардра,  Xрисолифа,  Вирилла,
Топаза,  Xризопраса,  Гиацинта  и  Аметиста.  Что  двенадцать  врат   были
двенадцать жемчужин. Сам город  был  из  чистого  золота,  как  прозрачное
стекло, и форма его была кубической, где  длинна,  широта  и  высота  были
равны, и составляли каждая по двенадцать тысяч стадий.
   Что все здесь описанное должно пониматься не иначе, как  духовно  можно
заключить из того, что  под  Святым  Иерусалимом  здесь  понимается  Новая
Церковь, которая будет учреждена Господом, что  было  показано  в  "Учении
Нового Иерусалима о Господе" (н.  62-65).  И  так  как  ничто  иное  здесь
означено через Иерусалим как  церковь,  то  из  этого  следует,  что  все,
сказанное о ней, как о городе, а именно о его вратах,  стенах,  основаниях
этих стен и их размерах, все это содержит в себе смысл духовный;  ибо  то,
что сказано о церкви может иметь отношение лишь к вещам духовным.  Но  что
каждое из сказанного означает конкретно, это  было  изъяснено  в  книге  о
Новом Иерусалиме, изданной в Лондоне в 1758 году (н. 1) Здесь, поэтому,  я
опущу дальнейшие разъяснения что все  эти  вещи  означают  в  отдельности.
Вполне достаточно и того, что из этого источника можно почерпнуть,  что  в
каждой частности этого описания присутствует смысл духовный,  как  душа  в
своем теле; и что без этого смысла ничего бы нельзя было,  из  написанного
здесь, заключить об относящемся к церкви; как-то из того, что город был из
чистого золота, что его ворота были из жемчуга,  что  стена  его  была  из
ясписа, основание стены из камней драгоценных, что стена была 144  локтей,
которые есть мера человеческая, сие есть Ангела;  что  долгота,  широта  и
высота самого города была 12 000 стадий и  многого  другого.  Но  кто,  по
науке соответствий, знает  смысл  духовный,  тот  разумеет,  что  Стена  и
основание ея - означает учение буквального смысла Слова, и что  числа  12,
144, 12 000 означают предметы, между собой подобные, то есть: все Истинное
и доброе церкви в едином объеме.
   11. В Апокалипсисе гл. VII сказано: "что было 144 000 запечатленных, 12
000 из каждого Kолена Иуды, из  Kолена  Рувима,  Гада,  Асира,  Неффалима,
Манасии, Симеона, Левия, Иссахара, Завулона, Иосифа и Вениамина". Духовный
смысл этого есть, что все, у коих находится  церковь  от  Господа,  бывают
спасены; чрез ознаменованным на нем  или  запечатленным  -  означает  быть
признанным Господом  и  спасенным.  Чрез  двенадцать  колен  Израилевых  -
означаются все принадлежащие этой церкви. Чрез 12, 12 000 и 144 000 - все;
чрез  Израиля  -  Церковь,  а  чрез  каждое  Kолено  -   нечто   особенное
(Specificum), принадлежащее Церкви. Kто не  знает  Духовного  смысла  этих
слов, может подумать, что такое же количество людей и не более должно быть
спасено, и эти - племени Израильского и Иудейского.
   12. В Апокалипсисе гл. VI сказано:  "Что  когда  Агнец  отворил  первую
печать книги, вышел Kонь белый, и что Сидящий на нем имел лук, и  дан  был
ему венец; что когда отворил  вторую  печать,  вышел  Kонь  рыжий,  и  что
сидящему на нем дан был меч великий; что,  когда  отворил  третью  печать,
вышел Kонь вороной, и что сидящий на нем держал весы в руке своей;  и  что
когда отворил печать четвертую, вышел Kонь бледный, и что имя сидящего  на
нем было: "смерть". Значение сего может быть раскрыто  только  посредством
смысла Духовного, и раскрывается совершенно, когда  известно,  что  значит
отворение печатей, конь и  остальное.  Этим  описываются  последовательные
состояния церкви, в отношении к разумению Слова, от начала и до конца  ея.
Чрез  отверзение  Агнцем  печатей  Kниги  -  означается  данное   Господом
откровение о тех состояниях Церкви, чрез Kоня - разумение Слова: чрез Kоня
белого - разумение истинного из Слова, в первом состоянии Церкви; чрез лук
сидящего на том коне - учение о любветворительности  (Chanitalis)  и  веры
воинствующего против ложного; чрез венец - жизнь вечная,  награда  победы;
чрез Kоня рыжего - означается потерянное разумение Слова,  в  отношении  к
доброму,  во  втором  состоянии  церкви;  чрез  меч  великий   -   ложное,
воинствующее против истинного; чрез Kоня черного -  означается  потерянное
разумение Слова, в отношении к истинному, в третьем состоянии Церкви, чрез
весы - столь малое оценение истинного, что оно считается почти  за  ничто,
чрез Kоня бледного - означается исчезнувшее разумение  Слова,  происшедшее
из зла жизни,  а  отсюда  из  ложного,  в  четвертом,  или  же  последнем,
состоянии Церкви; а чрез  смерть  -  осуждение  вечное.  Что  под  этим  в
духовном смысле означаются такие предметы, сего не видно в буквальном  или
природном смысле; почему если бы смысл Духовный не был однажды открыт,  то
Слово, в отношении к прочему в Апокалипсисе, пребыло  бы  заключенным,  до
того, что напоследок никто не знал  бы,  в  чем  Святое  Божественное  там
сокрывается.  Подобное  же  означается  под  четырьмя  Kонями  и  четырьмя
Kолесницами, из между двух медных гор выходящими, у  Захария  гл.  VII  до
VIII.
   13. В Апокалипсисе гл. IX сказано: "Пятый Ангел вострубил, и  я  увидел
звезду, падшую с неба на землю, и дан ей был ключ от кладезя  бездны.  Она
отворила кладезь бездны, и вышел дым из кладезя, как дым из большой  печи;
и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладезя. И из дыма вышла  саранча
на землю и дана ей была власть, какую  имеют  земные  скорпионы.  По  виду
своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у
ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее - как лица  человеческие;
и волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были как  у  львов;  на
ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее - как  стук  от
колесниц, когда множество коней бежит на войну; и у ней были хвосты, как у
скорпионов, и в хвостах ее были жала, власть же ее была  -  вредить  людям
пять месяцев. Царем над собой имела она ангела бездны; имя ему по-Еврейски
Аввадон, а по-Гречески Апполион" (IX, 7-11). Сих вещей также не  понял  бы
никто, если бы Духовный смысл  не  был  открыт,  ибо  там  ничего  зря  не
сказано, ибо все, до  самой  мельчайшей  частности,  имеет  значение.  Там
говорится о состоянии Церкви, когда потеряны  все  познания  истинного  из
Слова, и человек, сделавшийся от того чувственным, убеждает  себя  в  том,
что  ложности  суть  истины.  Чрез  звезду,  с  неба  спадшую,  означаются
потерянные познания истинного; чрез помраченные Солнце и воздух означается
свет истинного, ставший мраком;  чрез  саранчей,  вышедших  из  дыма  того
кладезя, - означается  ложное  во  внешних  вещах,  и  это  суть  те,  кои
сделались чувственными, и все видят и судят по обманчивости  чувств.  Чрез
Скорпиона означаются убеждения их; что саранчи показывались как  бы  кони,
приготовленные к  войне,  значит  их  умствование,  как  бы  из  разумения
истинного происходящее; что на главах саранчей были как бы венцы, подобные
золоту, и что лица их были как лица человеков, значит, что они самим  себе
казались как победители и мудрые; что волосы их как волосы женщин, значит,
что  они  самим  себе  казались  как  бы  находящимися  в  расположении  к
истинному; что зубы их как львиные были - значит, что чувственное, которое
есть последнее природного человека, казалось им  как  имеющее  власть  над
всеми; что брони  их,  как  брони  железные  -  значит  доказательство  из
обманчивости чувств, посредством которых они состязаются и имеют силу; что
шум от крыльев их,  как  шум  от  колесниц,  бегущих  на  войну  -  значит
умствование, как бы от истинного учения из Слова происходящее, за  которое
надлежит сражаться; что хвосты  их  были  подобно  скорпионам  -  означает
убеждения (persuasiones); что они имели жала в хвостах - значит  хитрости,
для обмана посредством оных; что власть их вредить человекам пять  месяцев
- значит, что они приводят в некоторые затруднения тех, которые  находятся
в разумении истинного и понимании (in percepione) доброго; что  имели  над
собою Царя, ангела бездны, которого имя Аввадон или  Апполион,  -  значит,
что их ложное происходит из ада, где они  чисто  природны  и  находятся  в
собственном разумении. Это есть смысл духовный этих слов,  которого  вовсе
не видно в смысле  буквальном.  Подобное  сему  и  везде  в  Апокалипсисе.
Надобно знать, что все в духовном смысле  совокупляется  в  продолжающейся
связи, к  согласованию  которой  приводит  каждое  слово  буквального  или
природного смысла; почему если бы отнято было  одно  только  словечко,  то
расторгнулся бы союз и связь бы уничтожилась.  Для  того,  чтобы  сего  не
сделалось и приложено в конце пророческой этой Kниги:  "Что  не  отнимется
Слово" (Апок. XXII,19). Подобно сему  и  с  пророческими  книгами  Ветхого
Завета.  Дабы  что-нибудь  не  было  от  них  отнято,  то   по   устроению
Божественного Провидения Господа, сочтены были все частности в  них,  даже
до самых букв; это сделано Масоретами.
   14. Там, где Господь, при учениках своих, говорит  о  совершении  века,
которое  есть  последнее  время  Церкви,  он,  при  конце   Прорицания   о
последовательных состояниях изменений ея, сказал: "И вдруг,  после  скорби
дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с
неба,  и  силы  небесные  поколеблются;   тогда   явится   знамение   Сына
Человеческого на небе; и тогда восплачут все племена земные и увидят  Сына
Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою  великою,  и
пошлет Ангелов своих с трубою громогласною, и соберут избранных сих Его от
четырех сторон, от края небес до края их" (Матф. XXIV, 29,  30,  31).  Под
этим, в духовном смысле, не разумеется то, что Солнце и  Луна  помрачатся,
что звезды спадут с Неба, и что знамение Господне явится в небе, и  увидят
Его в облаках, и в тоже время Ангелов с трубами; но  там,  под  каждым  из
этих слов, разумеются предметы духовные, принадлежащие церкви,  приводимые
для описания окончательного ея  состояния.  Ибо  в  смысле  духовном  чрез
Солнце, которое помрачено будет, разумеется Господь в отношении  к  Любви,
чрез Луну, которая не даст света своего, - Господь  в  отношении  к  вере;
чрез звезды, которые спадут с неба - познания Доброго и Истинного, которые
погибнут,  чрез  знамение  Сына   Человеческого   в   небе   -   появление
Божественного  Истинного;  чрез  племена  земные,  которые  восплачут,   -
недостаток всего истинного, принадлежащего вере, и доброго, принадлежащего
любви; чрез пришествие Сына Человеческого на облаках небесных  с  силою  и
славою -  присутствие  Господа  в  Слове,  и  откровение;  чрез  облака  -
означается, буквальный смысл Слова, а чрез славу - духовный  смысл  Слова,
чрез Ангелов с трубою громогласною  -  означается  небо,  откуда  приходит
Божественное Истинное, чрез собирание  избранных  от  четырех  ветров,  от
краев небес до краев их - означается Новая церковь в отношении к  любви  и
вере. Что не разумеется здесь помрачение Солнца и Луны и ниспадение  звезд
на землю - это очевидно явствует из Пророков, у которых подобные  же  вещи
говорятся о состоянии Церкви, когда Господь должен прийти,  как  у  Исайи:
"Вот приходит день Господа лютый,  с  гневом  и  пылающей  яростию,  чтобы
сделать землю пустынею и истребить с нее грешников ее. Звезды  небесные  и
светила не дают от себя света; солнце меркнет при восходе своем, и луна не
сияет светом своим. Я накажу мир за зло, и нечестивых - за беззакония  их,
и положу конец высокоумию  гордых,  и  уничижу  надменность  притеснителей
(XIII, 9, 10, 11). У Иоля: "Приходит  день  Иеговы,  день  тьмы  и  мрака,
Солнце и Луна будут очернены, и звезды втянут блеск свой." (II, 2,10; III,
15). У Иезекиля "Покрою небеса  и  очерню  звезды  их,  Солнце  в  облаках
сокрою, и луна не будет светить светом своим: все  светила  очерню  и  дам
тьму на землю"  (XXXII,  7,8).  Чрез  день  Иеговы  разумеется  пришествие
Господа, совершившееся тогда, когда не оставалось более ничего  доброго  и
истинного в церкви, и никакого познания Господа.
   15. Чтобы видно было, что Пророческая часть  Слова  Ветхого  Завета  во
многих местах без смысла духовного совершенно непонятна, хочу  я  привести
только места некоторые, как это у Исайи: "И поднимет Иегова бич  на  него,
как во время поражения Мадиама у скалы орива,  или  как  простер  на  море
жезл, и поднимет его в пути Египта. И сделается в день: отступит  бремя  с
плеча твоего, и иго выи  твоей,  придет  на  Анаф,  перейдет  в  Мигрон  к
Михмасу, повелит  орудия  свои;  перейдут  Мебару;  Гева,  гостиница  нам,
трепетать будут Рама,  Гива  Шаулова  Побежит.  Вой  голосом  своим,  дочь
Галима, внимай Лаис, бедный  Анофф.  Скитаться  будет  Мадмена,  обитатели
Гевима соберуться. Еще ли день в Нове, чтобы устоять. Двинет ли руку  свою
гора дочери Сиона, Xолм Иерусалима. Иегова иссечет сплетение леса железом,
и Леванон чрез величественного падет" (X, 24  до  34).  Здесь  встречаются
одни имена, из которых ничего  извлечь  нельзя,  разве  с  помощью  смысла
духовного, в котором все имена в Слове означают предметы Неба и церкви. По
этому смыслу открывается, что все это значит; что вся  Церковь  опустошена
чрез Научное (scientifica), превратившее все истинное  и  утвердившее  все
ложное. В другом месте у того же Пророка: "В день  тот  отступит  ревность
Еффраима, враги Иегуды отсечены будут,  Еффраим  не  будет  ревноваться  с
Иегудой,  и  Иегуда  не  будет  стеснять  Еффраима,  но  влетит  на  плечо
филистимлянам к морю, вместе будут грабить  сынов  востока.  Едом  и  Моав
высылание руки их; но заклянет  Иегова  язык  моря  Египетского,  и  будет
колебать руку свою над рукою, с пылкостью духа своего; и  разобьет  ее  на
семь ручьев, и заставит путешествовать в башмаках. И будет  стезя  остатку
народа Его, который останется от Асшура", (X1, 13 до 16). И тут тоже никто
не увидит чего-либо Божественного, если он не знает, что здесь под  каждым
именем означается, между тем как тут говорится о Пришествии  Господа  и  о
том, что тогда делаться будет, как это очевидно из стихов 1 до  10.  Итак,
без помощи  Духовного  Смысла  кто  увидит,  что  этим,  в  порядке  своем
означается; что те, которые находятся в ложном из-за неведения, и не  дали
обольстить себя злом, будут иметь доступ к Господу, и  что  Церковь  тогда
будет понимать Слово, и ложное тогда более вредить им  не  будет?  Подобно
сему и в тех же местах, где нет имен, как у Иезекиля:"А ты, Сын  человека,
так сказал Господь Иегова: скажи птице высокого  крыла,  и  всякому  зверю
полевому: собирайтесь и приходите, соберитесь от окружности на жертву мою,
которую я жертвую вам, жертву великую, на горах Израиля, дабы вы ели плоть
и пили кровь; плоть мужей сильных будете есть, и кровь князей земли будете
пить; и будете пить крови до опьянения от  жертвы  Моей,  которую  жертвую
вам. Насытитесь на столе Моем: конем и колесницею, крепким и всяким  мужем
воинственным; и дам славу Мою в племенах" (XXXIX, 17 до 21). Тот,  кто  из
Духовного Смысла не знает, что значит жертва, что плоть  и  кровь,  и  что
конь, колесница, сильный и муж воинственный, не иное знать может, как  что
подлинно будут есть и пить их; но смысл Духовный научает  тому,  что  есть
плоть и пить кровь  от  жертвы,  которую  Господь  Иегова  даст  на  горах
Израеля,  значит  присваивать  себе  Божественное  Доброе  и  Божественное
Истинное из Слова; ибо там говорится о созывании всех к Царству  Господню,
и в особенности о воздвижении Господом Церкви у язычников.  Kто  не  может
видить, что там под плотью не разумеется плоть, а под кровью - кровь,  как
и  то,  что  будут  пить  кровь  до  опьянения,  и  что  насытятся  конем,
колесницею, сильным и всяким мужем воинственным? Подобно сему и  в  тысячи
других мест, у Пророков.
   16. Никто без духовного смысла не знал бы, почему велено  было  Иеремии
Пророку: "чтобы купил себе пояс, и возложил на чресла,  не  вводил  его  в
воды, и сокрыл при Ефрате в скважине утеса" (Иерем. XIII,  1  до  7).  Для
чего велено Исайе Пророку: "чтобы развязал вретище сверху чресл  и  башмак
изул сверху ноги своей и ходил бы наг и бос три года" (Ис. XX,  2,3).  Для
чего велено было Пророку Иезекилю: "чтобы бритвою провел по голове своей и
по бороде своей, и после разделил их (те, обритые волоса), треть сожег  бы
в средине города, треть побил бы мечом, треть разсеял бы на ветер, и  мало
из них завязал бы в крыла (одежды своей), наконец,  бросил  бы  в  средину
огня" (Иез. V, 1 до 4). Для чего тому же пророку велено было: "  чтобы  он
лежал на боку своем правом и левом 390 и 40 дней, и сделал бы себе лепешку
из пшеницы, ячменей, проса и ржей на коровьем кале и ел бы ее; и между тем
устроил бы башню и насыпь против Иерусалима, и осадил бы его" (Иез. IV,  1
до 15). Почему пророку Голею (Осию) два раза велено было: "чтобы взял себе
блудницу в жены" (ос.1, 2 до 9, гл.  III,23).  И  многое  подобное.  Сверх
того, кто  без  духовного  смысла  знал  бы,  что  означается  под  всяким
принадлежащим   Скинии,   как   то:    под    Kовчегом,    Умилостивлением
(Propitiatorium), Xерувимами, Подсвечником, Жертвенником курений,  Xлебами
Лиц (Предложений) на столе,  и  под  завесами  и  пологами  ея?  Kто,  без
духовного смысла, знал бы, что означается под священными одеждами  Аарона,
его Xитоном, Мантиею, Эфедом, Уримом и Тумимом, Kидаром и под многими  ему
принадлежащими? Kто, без смысла духовного, знал  бы,  что  означается  под
всеми,  что  повелено  в  отношении  ко  Всесожжениям,   Жертвам,   Мясным
Приношениям и Возлияниям? Потом, в отношении к  Субботам  и  Празднествам?
Истинно то, что ничего из того, что было заповедано, не было так, чтобы не
означало чего-нибудь принадлежащего Господу, Небу и Церкви. Из сего малого
ясно видеть можно, что как в целом и в каждой частности Слова присутствует
смысл Духовный.
   17. Что Господь,  Будучи  в  мире,  говорил  соответствиями,  и,  таким
образом, духовно, когда говорил природно, это видеть можно из Притчей Его,
в которых в каждом Слове заключается  Духовный  смысл.  Примером  тому  да
будет Притча о десяти девах. Он сказал: "Подобно есть Царство Небес десяти
Девам, которые, принимая светильники свои, вышли навстречу жениху. Пять же
были благоразумны, и пять глупы, которые, принимая  светильники  свои,  не
приняли с собою елея; а благоразумные приняли елей в  светильниках  своих.
Временящему же Жениху, задремали все и спали. Среди же ночи крик сделался.
Се, Жених грядет, выходите на встречу Ему! Тогда, пробуждены были все девы
те, и украсили светильники свои. А глупые благоразумным сказали: дайте нам
из елея вашего, ибо светильники наши угасают. отвечают  же  благоразумные,
сказывая: да как бы недостало нам и вам, пойдите же быстро и  купите  себе
самим. отходящим же купить, пришел Жених и готовые вышли с ним в браки,  и
заключена была дверь. Напоследок же приходят и остальные  Девы,  сказывая:
Господи, отвори нам! он же, отвечая, сказал: Аминь, сказываю вам, не  знаю
вас." (Матф. XXV, 1 до 12). Что в каждом из этих слов есть смысл Духовный,
а потому Святое Божественное, того никто не видит,  ежели  не  знает,  что
существует Духовный смысл, и какого он свойства.  В  Духовном  смысле  под
Царством Божием разумеется Небо и Церковь,  под  Женихом  -  Господь,  под
браками - супружество Господа с Небом и Церковью, посредством добра  любви
и веры, под Девами - означаются принадлежащие Церкви, под десятью  -  все,
под пятью - некоторые, под Светильниками -  Истинное  веры,  под  елеем  -
добро любви, под спать и пробудиться -  жизнь  человека  в  мире,  которая
природна и жизнь его по смерти, которая духовна, чрез купить - приобретать
себе, чрез идти к продающим и купить елей -  приобретать  себе  от  других
Добро любви после смерти, и как оно тогда более не приобретается, то  хотя
они, со светильниками и купленным елеем, и пришли к двери, где совершаются
браки, cо всем тем сказано им было женихом: не знаю вас. Причина сему  та,
что человек, после жизни в мире, пребывает таким же, каковым жил  в  мире.
Из сего явствует, что Господь говорил в одних только соответствиях, и  это
потому, что он  говорил  из  Божественного,  которое  было  в  нем  и  его
собственное. Что Жених - Господь, а Царство Небес - Церковь, и что Браки -
означают супружество Господа с Церковью посредством добра  любви  и  веры,
Девы - тех, которые принадлежат Церкви, десять - всех, пять  -  некоторых,
спать - состояние природное, купить - приобретать себя, Дверь -  вхождение
в Небо, и что - не знать, когда это говорится Господом - значит не быть  в
любви Его, - это видеть можно из многих мест в Слове Пророческом, где  все
это означает предметы, сему подобные. Kак Девы  означают  принадлежащих  к
Церкви, что в Слове Пророческом столь часто говорится: Дева и Дочь  Сиона.
Иерусалима, Израеля; а как елей означает доброе любви,  то  и  все  Святое
Израильской Церкви помазывалось елеем. Подобно сему находится и  в  других
притчах и словах, говоренных Господом и написанных у Евангелистов. От сего
происходит то, что Господь говорит, что  Слова  Его,  Дух  и  Жизнь  суть:
(Иоанн, IV, 63). То же самое и со всеми чудесами Господними, которые  были
Божественны, потому что означали различные  состояния,  при  коих  Церковь
Господня должна быть воздвигнута. Kак, например, слепые получали зрение  -
означало, что бывшие в неведении истинного,  воспринимали  разумение;  что
глухие получали слух - значило, что те, кои ничего  прежде  не  слыхали  о
Господе и Слове, внимали и послушны были; что мертвые  воскрешены  были  -
значило, что стали живы те, которые иначе бы умерли духовно и  так  далее.
Это самое разумеется чрез ответ Господа Иоанновым  ученикам,  вопрошающим:
он ли есть приходящий: "Возвестите  Иоанну,  то,  что  слышите  и  видите:
Слепые вновь видят, и хромые ходят, прокаженные очищаются и глухие слышат,
мертвые восстают и нищие благовествуют" (Матф. XI, 3, 4, 5).  Kроме  сего,
все чудеса, в Слове упомянутые, содержат  в  себе  принадлежащее  Господу,
Небу  и  Церкви.  Посредством  того  и  суть  эти  чудеса  Божественны,  и
отличаются от чудес не Божественных. Немногое сие служит к пояснению того,
что есть смысл Духовный, и что он находится в целом и в частностях Слова.
   18. III. Что из Духовного смысла происходит то, что  Слово  Божественно
вдохновенно и свято в каждом слове. В Церкви говорят, что Слово  свято,  и
что это потому, что Иегова Бог изрек оное, но как святость его не видна из
одной только буквы, посему, кто, по этой причине, единожды в святости  Его
усомнится, то когда впоследствии читает  Слово,  то  утверждается  в  этом
сомнении многим, там находящимся, ибо думает тогда: это ли свято?  это  ли
божественно? Но чтобы такая мысль не имела влияния на многих, и после того
бы не усилилась, и тем не  уничтожился  бы  Союз  Господа  с  Церковью,  в
которой находится Слово, угодно было Господу открыть иным смысл  Духовный,
чтобы известно было, где это Святое сокрывается в Слове. Но пусть  примеры
также обьясняют это. В Слове говорится то об Египте, то об Асшуре,  то  об
Эдоме, о Моаве, о сыновьях Алимона, о Тире и Цидоне о Гоге. Kто не  знает,
что чрез имена их означается принадлежащее Небу и Церкви, тот  может  быть
введен в такое заблуждение, что Слово будто бы говорит много о племенах  и
народах, а мало только о Небе и Церкви, таким образом  много  о  предметах
Земных, а мало о Небесных; но когда он знает, что означается чрез них, или
чрез имена их, то может от заблуждения  прийти  к  Истине.  Подобно  сему,
когда кто видит в Слове, что там столь часто наименовываются Сады, Рощи  и
Леса, потом Дерева их, как-то Маслины,  Виноградная  лоза,  Kедр,  Тополь,
Дуб; и еще столь же часто Агнец, овца, Kозел, Телец, Бык;  и  также  Горы,
Xолмы, Долины и там Источники, Реки, Воды, и многое подобное;  тогда  тот,
который ничего не знает о Духовном смысле Слова, не  может  иначе  думать,
как что различается тут одни только названные предметы; ибо не  знает  он,
что под садом, рощею и лесом разумеется мудрость, разумение и знание;  что
под маслиною,  виноградною  лозою,  кедром  тополем  и  дубом  разумеются:
небесное, духовное, интеллектуальное, природное и чувственное, то, которое
доброе и истинное, принадлежащее Церкви; что под  Агнцем,  овцою,  козлом,
тельцом,  быком  разумеются:  невинность,  любодеятельность  (charity),  и
побуждение природное; что  под  горами,  холмами  и  долинами  разумеются:
высшее, низшее и нижайшее Церкви; потом,  что  под  Египтом  -  означается
знание, под Асшуром - рассудок, под Эдемоном -  природное,  под  Моавом  -
опрелюбодействование доброго, под  сынами  Аммона  -  опрелюбодействование
истинного, под Тиром и Цидоном - познания истинного и доброго, под Гогом -
богослужение внешнее без внутреннего; когда он уже это знает, тогда  может
и думать, что Слово говорит только о предметах небесных, а что земные суть
только подлежащие, в которых они содержаться. Но  пример  из  Слова  пусть
также объяснит и это. У Давида читается: "Голос Иеговы на водах, Бог славы
заставил греметь; Иегова  на  водах  многих.  Голос  Иеговы,  преломляющий
кедры, преломляет Иегова кедры Леванонские и  заставляет  скакать  их  как
тольца, Леванон и Ширион как сына единорогов.  Голос  Иеговы,  рассекающий
пламень огня. Голос Иеговы заставляет трястись пустыню; заставляет  Иегова
трястись пустыню Kадишь. Голос Иеговы заставляет рождать олениц и обнажает
леса, и во храме его всякий сказывающий о Славе." (Псалом XXVIII, 3 до 9).
Kто не знает, что здесь, в частности, в отношении к  каждому  Слову,  суть
Святое Божественное, тот может, если он просто природен, сказать себе: что
это значит, что Иегова сидит на водах, что он голосом Своим ломает  кедры,
заставляет скакать их как тельца, и Леванон и Ширион как сына  единорогов,
что заставляет рождать олениц, и многое иное? Ибо не знает  он,  что  чрез
эти вещи, в Духовном смысле, описано  могущество  Божественного  Истинного
или Слова; потому что в этом смысле, чрез голос Иеговы, который  тут  есть
гром, разумеется Божественное истинное или Слово в могуществе своем;  чрез
воды многие, на которых сидит Иегова - разумеется Истинное Его, чрез Kедры
и чрез Леванон, которых он преломляющий и преломляет -  разумеется  ложное
интеллектуального человека,  чрез  тельца  и  сына  единорогов,  -  ложное
природного и чувственного человека; чрез пламени  огня  -  расположение  к
ложному (affektio falsi); чрез пустыню, и через пустыню Kидешь -  Церковь,
где нет ничего истинного и доброго,  чрез  олениц,  которых  голос  Иеговы
заставляет рождать - разумеются племена, находящиеся  в  добре  природном,
чрез леса, которые он обнажает - разумеются познания природне и  духовные,
которые Словом им  открываются,  почему  и  следует  во  храм  его  всякий
сказывающий о славе,  -  под  этим  разумеется,  что  в  частностях  Слова
находятся Божественные Истины, ибо  Xрам  означает  Господа,  а  потому  и
Слово, потом Небо и Церковь; Слово же означает Божественное  Истинное.  Из
сего открывается, что нет здесь ни одного слова, которое бы  не  описывало
Божественного могущества Слова, против всяких родов  ложного  у  природных
людей, и Божественного Могущества к преобразованию племен.
   19. Есть еще внутренний смысл Слова, называющийся Небесным,  о  котором
нечто сказано было выше э 6, но этот смысл изъяснить  трудно,  ибо  он  не
столько входит в мысль разума, сколько в расположение воли.  Что  в  Слове
содержится еще внутреннейший Смысл, называющийся Небесным, -  это  потому,
что от Господа исходит Божественное Доброе - из Божественной Любви Его,  а
Божественное Истинное - из Божественной Его Премудрости.  И  то  и  другое
находится в Слове, ибо Слово есть Божественное исходящее, и  как  и  то  и
другое в нем находится, то, по сему, Слово дает жизнь свято читающим  Его,
но об этом будет говорено в статье, где доказано будет, что  в  частностях
Слова есть супружество Господа и Церкви, а потому  супружество  доброго  и
истинного.
   20. IV. Что духовный смысл Слова, был  доселе  неизвестен.  Что  все  и
каждое, находящееся в природе, соответствует духовному, также как и все  и
каждое в человеческом теле, - это было показано в творении о Небе и Аде  э
87 до 105. Но что есть Соответствие, это доселе неизвестно было; однако  в
древнейшие времена оно было весьма известно,  ибо  у  живших  тогда  Наука
соответствий была наукой наук, и столь всеобща,  что  все  их  Уложения  и
Kниги написаны были соответствиями.  Kнига  Иова,  которая  есть  древняя,
наполнена  соответствиями.  Египетские  иероглифы,  равно  и   Баснословия
Древнейших людей, были  не  что  иное.  Все  древние  церкви  были  церкви
прообразовательныя небесного;  обряды  их,  равно  и  Уставы,  по  которым
учреждено было их Богослужение, состояли из одних  соответствий.  Подобное
сему и все, принадлежащее Церкви, у сынов Иакова. Всесожжения и  Жертвы  с
частностями их - были соответствия, также и Скиния, со  всем,  что  в  ней
заключалось, равно и празднества их, как-то: Праздник опресноков, Праздник
Скиний и Праздник первенцев, равно и священство; Аарона и Левитов,  так  и
одежды Святости Арона и сынов  его,  и  сверх  того  все  Уставы  и  суды,
относящиеся до их богослужения  и  жизни.  Но  как  предметы  Божественные
утверждают в мире свое существование в Соответствиях, то и Слово  написано
было  в  одних  соответствиях;  почему,  как  Господь  говорил  из  своего
Божественного, то говорил он чрез соответствия, ибо, что от  Божественного
происходит, то в природе нисходит в такие предметы, которые  соответствуют
Божественному  и  заключают   тогда   во   внутренности   своей   предметы
Божественные, именуемые Небесными и Духовными.
   21. я наставлен был в  том,  что  люди  древнейшей  церкви,  бывшей  до
Потопа, имели Гений (genius) столь Небесный, что говорили с Ангелами неба,
и что могли говорить с ними  посредством  соответствий,  отсюда  состояние
мудрости их было таково, что они о всем, что видели на земле,  мыслили  не
только природно, но, в тоже время, и духовно, и, таким образом,  совокупно
с Ангелами. Сверх того, был  я  наставлен  в  том,  что  Енох,  о  котором
упоминается в Бытии гл. V. 21 до 24, вместе с сообщниками своими,  из  уст
Ангелов, собрал соответствия, и насадил науку о них  между  потомками.  от
чего произошло, что во многих Царствах Азии наука соответствий  не  только
была известна, но  и  обработана,  наипаче  в  земле  Kанаанской,  Египте,
Ассирии, Xалдее, Сирии, Аравии, в Тире, Цидоне, Ниневии; и что оттуда,  из
мест приморских, принесена была в Грецию, потом превращена в  баснословие,
что видеть можно из тамошних древнейших писаний.
   22. Но когда Преобразовательности (Repraesentura) Церкви, которые  были
Соответствия, превратились, с течением времени, в Идолопоклоноство,  также
и в Магию, тогда эта наука, по действию Божественного Провидения  Господа,
постепенно пришла в забвение, а у Племени Израельского и Иудейского  вовсе
была потеряна и истреблена. Xотя Богослужение  сего  Племени  cостояло  из
одних Соответствий, и потому  было  прообразовательностью  Небесного,  они
даже не знали, что то, или другое, означало; ибо они были люди  совершенно
природные, а посему  не  хотели  и  не  могли  ничего  знать  о  духовном,
следовательно и ничего о Соответствиях.
   23.  Что  идолослужения  племен  древних  народов  возникли  из   науки
соответствий,  это  потому,  что  все,  видимое  на  земле,  находится   в
соответствии, таким образом, не только дерева, но также животные  и  птицы
всех родов, потом рыбы и другие существа.  Древние,  которые  имели  Науку
Соответствий, делали себе изображения, соответствующие предметам небесным,
и наслаждались ими, потому, что они  представляли  принадлежащее  Небу,  а
отсюда Церкви; и посему, поставляли их не только в храмах своих, но  также
и в домах своих, не  для  поклонения,  но  для  воспоминания  о  небесном,
означаемом ими. Потому в Египте, и  в  других  местах,  находились,  между
изображаемыми, тельцы, быки, змеи  и  отроки,  старцы,  девы;  потому  что
тельцы и быки означали побуждения  и  силы  природного  человека,  змеи  -
благоразумие (prudetiam) нравственного человека,  отроки  -  невинность  и
любодеятельность (charity) , старцы -  мудрость,  девы  -  расположение  к
истинному, и так далее.  После,  когда  Наука  Соответствий  была  забыта,
начали почитать святыми изображения и подобия,  древними  поставленные,  а
напоследок за самые божества, потому что они были в храмах  и  близ  оных.
Подобно сему у древних племен, как у филистимлян в Азоте.  где  Дагон  был
почитаем, о чем сказано в книге 1-я Царств (V,  1  и  до  конца),  который
вверху был как человек, а внизу как рыба; это изображение изобретено  было
потому, что человек означает разумение,  а  рыба  -  знание,  составляющие
одно. отсюда и происходит, что Богослужение древних производилось в  садах
и в рощах, смотря по родам деревьев, потом также и на горах и холмах,  ибо
сады и рощи означали мудрость и разумение, а всякое дерево - нечто, к  ним
относящееся, так как: маслина - доброе любви, виноградная лоза -  истинное
из того доброго, кедр - доброе  и  истинное  интеллектуальное,  а  горы  -
означали высшее небо, холм же - небо  под  оным.  Что  наука  Соответствий
продолжалась у многих Восточных народов, даже до пришествия Господа, - это
доказать можно мудрыми от востока, пришедшими к Господу, когда он родился;
почему и предшествовала им звезда, и они принесли с  собою  дары:  золото,
ладан  и   смирну   (Матф.   II,   1,2,9,10,11).   Ибо   звезда,   которая
предшествовала, - означала познание на  небе,  золото  -  означало  доброе
небесное, ладан - доброе духовное, а смирна - доброе природное; из сих  же
трех состоит все богослужение. Со всем тем, однако, у Племени Израельского
и Иудейского, не было вовсе никакого  знания  соответствий,  хотя  все  их
богослужения, и все их суды и уставы, данные Моисеем, и все в Слове,  были
одни соответствия.  Причина  сему  та,  что  они,  в  сердце  своем,  были
идолопоклонниками такого свойства, что и знать не хотели, что что-нибудь в
их Богослужении означало Божественное и духовное, ибо им  хотелось,  чтобы
все это было свято само по себе, включительно и с ними, почему, если бы им
Божественное и Духовное открыты были, то они не только бы  отвергнули  их,
но даже бы и осквернили. Почему и Небо  до  такой  степени  было  для  них
заключено, что они едва знали, что есть жизнь вечная.  Что  это  так,  сие
ясно открывается из того, что они не признали Господа, хотя все  священное
Писание о Нем пророчествовало и предрекало. Они отвергли  Его  единственно
по той причине, что он учил их о Царстве Небесном, а  не  царстве  земном,
ибо они хотели иметь Мессию, который превознес бы их над  всеми  племенами
во всем мире, а не  такого  Мессию,  который  заботился  бы  о  вечном  их
спасении. Впрочем, они подтверждают, что Слово содержит в себе много тайн,
называемых мистическими, но не  хотят  знать,  что  эти  тайны  о  Господе
свидетельствуют; а хотят узнать о их, если говорится, что в них речь  идет
о золоте.
   24. Что Наука Соответствий,  посредством  которой  сообщается  духовный
смысл Слова, не  была  открыта  после  того  времени  -  это  потому,  что
христиане первоначальной церкви весьма были просты,  так,  что  пред  ними
открыть ее было бы невозможно, ибо если бы  и  была  она  открыта,  то  не
послужила бы им ни к чему, и не была бы ими понимаема.  После  тех  времен
распространилась, от Папского Господствования, тьма над всем  христианским
миром;  а  те,  которые  от  Господства  сего  зависят,  и  во  лжи  оного
утвердились, не могут и не хотят понять ничего Духовного, следовательно  и
соответствия природного с духовным  в  Слове;  ибо,  в  противном  случае,
убедились бы они в том, что под Петром не Петр разумеется, но Господь  как
Kамень, и убедились бы тоже, что Слово,  даже  до  внутреннейшего  своего,
Божественно, и что, в отношении к этому, повелительное речение  (dictamen)
Папы есть вещь ничтожная.  Но  после  Реформации,  когда  начали  полагать
различие между верою и любодеятельностью, и поклонятся Богу в трех  Лицах,
следовательно, трем Богам, о которых мыслили как об  одном,  тогда  истины
небесные были от них сокрыты; потому что если бы они открыты были, то  они
показали бы их и направили на одну веру, и ни одну из них не отнесли бы  к
любодеятельности и любви; и, таким образом, заключили бы для себя небо.
   25. Что Духовный Смысл Слова теперь Господом открывается,  это  потому,
что Учение подлинно Истинного сообщается отныне посредством откровения,  и
что это самое, а не другое Учение, согласуется с Духовным  смыслом  Слова.
Этот смысл означается также чрез явление Господа на облаках в небе с силою
и славою. (Матф. XXIV. 30,31). В этой главе говорится о  совершении  века,
под тем разумеется последнее время Церкви. Отверзение Слова, в отношении к
смыслу его духовному, обещано также в Апокалипсисе; оно там разумеется под
Kонем белым и под Вечерею великою, к которой все приглашаются. Гл. XiX. 11
до  18.  Что  смысл  духовный  долго  не  будет  признан  (что  происходит
единственно от находящихся в  ложном,  принадлежащем  учению,  особенно  о
Господе, и потому не допускающих истиного) - это разумеется в Апокалипсисе
под зверем и под Царями земли, которые будут делать  брань  с  Сидящим  на
Kоне белом, гл. X1X, стр. 19. Под зверем разумеются  Паписты,  как  в  гл.
XVII, 3 там же, а под Царями  Земли  -  Реформаты,  находящиеся  в  ложном
принадлежащем учению.
   26. V. Что духовный смысл Слова после сего  никому  не  будет  сообщен,
разве тому только, кто находится в подлинно истинном от  Господа.  Причина
сему та, что никто Духовного смысла видеть не может иначе, как  только  от
единого Господа, и тогда, когда он находится в подлинно истинном от  Него.
Ибо смысл духовный возвещает о едином Господе и  о  Царстве  Его,  и  этот
смысл есть  тот  самый,  в  котором  находятся  Ангелы  Его  в  Небе,  ибо
Божественное Его есть там - Истинное. Этому смыслу может  человек  сделать
насилие, если он введен в науку соответствий, и посредством оной  захочет,
из собственного разумения, исследовать духовный смысл Слова, ибо он может,
из некоторых ему известных соответствий, извращать смысл ея, и  принуждать
оный также к утверждению ложного; а это было бы - насиловать  Божественное
Истинное, равно и Небо. Почему, если кто хочет  постигать  этот  смысл  от
себя, а не от Господа, то Небо заключается;  а  когда  оно  заключено,  то
человек или не видит ничего, или духовно безумствует. Причиной сему и  то,
что Господь учит каждого посредством Слова, и учит из тех истин, которые у
человека находятся, а не вливает в  него  непосредственно  новых.  Почему,
если человек не находится в Божественном Истинном, или находится только  в
немногих истинах, и вместе в ложном, то может он из них искажать истинное,
как это делается также всякими еретиками в отношении к буквальному  смыслу
Слова,  что  тоже  известно.  Но  чтобы,  таким  образом,  кто-нибудь   не
вторгнулся в духовный смысл Слова, или не извратил бы подлинно  истинного,
находящегося в этом смысле, то поставлены Господом стражи, которые в Слове
разумеются под Xерувимами. Что стражи поставлены, - это  представлено  мне
было таким образом: мне дано было видеть большие кошели, кажущиеся в  виде
мешков, в которых сокрыто серебро в большом количестве; и как они отворены
были, то казалось, будто всякий мог вынимать положенное там серебро и даже
расхищать его, но подле этих кошелей сидели два Ангела, как стражи. Место,
где они поставлены были, казалось в виде  яслей  в  конюшне.  В  ближайшей
комнате видны были скромные Девы, вместе с целомудренной Супругою, а  близ
этой комнаты стояло двое детей, и сказано было, что  с  ними  надлежит  не
играть по-детски, а воспринимать их как воплощение мудрости.  После  того,
показалась Блудница,  потом  лежащий  мертвый  конь.  Увидев  это,  я  был
наставлен в том, что сими  предметами  прообразуем  был  буквальный  смысл
Слова, в котором пребывает Его духовный смысл. Большие кошели, наполненные
серебром, означали познание истинного в большом количестве. Что  они  были
отворены, но однако же охраняемы Ангелами,  означало,  что  всякий  отсюда
почерпнуть может познания истинного,  однако  наблюдается  за  тем,  чтобы
никто не исказил смысла духовного,  в  котором  находятся  одни  чистейшие
истины. ясли в конюшне, в  которой  лежали  кошели,  означали  наставление
духовное для разумения, это самое означают ясли; ибо конь, который ест  из
них, означает разумение; Скромные  Девы,  виденные  в  ближайшей  комнате,
означали расположение к истинному, а целомудренная супруга - союз  доброго
и истинного. Дети означали невинность мудрости,  в  том  находящуюся;  они
были Ангелы третьего Неба, которые, если показываются, то  в  виде  детей.
Блудница с мертвым конем означала искажение Слова у многих ныне,  от  чего
погибает все разумение истинного. Блудница означала искажение,  а  мертвый
конь то, что нет никакого разумения.

   III. Что буквальный смысл  Слова  есть  основание  (Basis),  содержащее
(Continens) и опора (Firmamentum) духовного и небесного его Смысла

   27. Во всяком Божественном деле есть Первое,  Среднее  и  Последнее,  и
Первое шествует чрез Среднее к Последнему  и,  таким  образом,  существует
(existit) и пребывает (subsistit); почему  Последнее  и  есть  основанием.
Затем, первое находится в Среднем,  и  оно  же,  посредством  Среднего,  в
Последнем; таким образом Последнее есть Содержащим. А как  Последнее  есть
Содержащее и основание, то есть оно также и опора.
   28. Ученый понимает, что сих Три назвать можно Kонечная  цель  (Finis),
Причина (Causa) и Следствие (Effectus); а также Бытие (esse),  Становление
(Fieri) и Существование  (existere);  и  что  конечная  цель  есть  Бытие,
Причина есть Становление, а Следствие есть  существование;  следовательно,
что во всякой полной  вещи  -  есть  тройственность,  которая  называется:
Первое, Среднее и Последнее; потом - Kонечная цель, причина  и  следствие;
также и быть, становиться и существовать.  Kогда  это  понято,  понимается
также и то,  что  всякое  Божественное  Дело  полно  и  совершенно  в  Его
Последнем; также и то, что в  Последнем,  которое  Тройственно,  находится
Все, потому что в нем находятся вместе и предшествующие.
   29. Из этого происходит то, что чрез Три в Слове,  в  смысле  духовном,
разумеется полное и совершенное, потому и все вместе. А как это разумеется
под сим числом, то оно столь же часто употребляется в Слове,  сколь  часто
таковые вещи означаются; как в этих местах: "Чтобы Исайя ходил наг  и  бос
Три года" (Иес. XX,3). Что Иегова Трижды  звал  Самуила  и  Самуил  трижды
прибегал к Эли, и что Эли в третий раз уразумел" (Сам, III, 1 до 8).  "Что
Ионафан сказал к Давиду, чтобы он скрывался в поле три  дня,  что  Ионофан
после к боку камня бросал три стрелы, и что после этого Давид  преклонился
три раза перед Ионафаном" (1 Сам. XX, 5,12 до 41). "Что  Элия  простирался
над сыном вдовицы три раза" (1 Царств,  XVII,  21).  "Что  Элия  приказал,
чтобы носили воду на всесожжение три раза" (1  Царств,  XVIII,  34).  "Что
Иисус говорил, что подобно есть царство небес закваске, в которую женщина,
взявши, положила три меры муки, доколе не вскисло все" (Матф. XIII, 33  ).
Что Иисус сказал Петру, что он трижды отречется  Его"  (Матф.  XXVI,  34).
"Что Господь трижды сказал Петру: "Любишь ли Меня?" (Иоанн, XXI,  15,  16,
17). "Что был Иона в жабрах рыбы великой три дня и три ночи"(  Иоанн,  II,
1). Что Иисус сказал, чтобы храм разрушили, и чрез  три  дня  он  отстроит
его". (Иоанн, II, 19), (Матф. XXVI, 61). "Что Иисус в Гефсимании три  раза
молился". (Матф. XXVI, 39 до 44). "Что Иисус в третий день воскрес" (Матф,
XXVIII,  1),  кроме  многих  других  мест,  где  три  наименовывается,   и
наименовывается там, где  говорится  об  оконченном  и  совершенном  деле,
потому сие означается посредством этого числа.
   30. Эти начала полагаются здесь для последующего, для того, чтобы оно с
разумом постигнуто  было.  Теперь  уже  приводится  это  для  того,  чтобы
постигнуто было, что природный смысл Слова, который  есть  буквальный  Его
смысл, есть основанием, Содержащим и  опорой  Его  духовного  и  небесного
смысла.
   31. Что в Слове есть три смысла, это сказано выше , э 6  и  19,  потом,
что смысл Небесный есть его Первый смысл, Духовный - его Средний  а  смысл
Натуральный  -  Его  последний.  Рассудительный  человек  может  из  этого
заключить,  что  Первое,  принадлежащее  Слову,  которое  есть   небесное,
шествует через среднее его,  которое  есть  духовное,  к  его  Последнему,
которое  есть  Натуральное,  и  что  таким  образом  Последнее  его   есть
основание, потом, что Первое  его,  которое  есть  небесное,  находится  в
среднем его, которое есть Духовное, и чрез это в  Последнем  его,  которое
есть природное; и что потому Последнее  его,  которое  природное,  и  есть
буквальный смысл Слова, есть Содержащее,  а  как  оно  есть  Содержащее  и
основание, то есть оно также и опора.
   32. Но каким образом это делается,  этого  кратко  сказать  невозможно,
есть  также  тайны,  в  которых  находятся  Ангелы   небесные.   Они,   по
возможности, истолкованы будут в трактатах,  упомянутых  в  предисловии  к
Учению о  Господе,  и  принадлежащих  мудрости  Ангельской,  а  именно:  о
Божественном  Провидении,  Всемогуществе,  Вездесущности,  Всеведении,   о
Божественной Любви и о Божественной премудрости, потом о  Жизни.  Довольно
теперь, чтобы из вышесказанного заключить было можно, что  Слово,  которое
есть Собственное Божественное Дело, для  спасения  рода  человеческого,  в
отношении к последнему смыслу своему  природному,  и  называемому  смыслом
буквальным, есть основание, Содержащие и опора обоих внутренних смыслов.
   33. Из сего следует, что Слово, без смысла буквы  своей,  было  бы  как
дворец без основания, как дворец на воздухе,  а  не  на  земле,  как  одна
только стена его, которая бы исчезла. Потом, что Слово, без  смысла  буквы
своей, было бы как Xрам, в котором много  находится  священной  утвари,  а
посреди его Святилище, без кровли и стены, которые суть содержащее его;  и
если бы их не было, или были бы они отняты, то священная утварь Xрама была
бы расхищена ворами, или повреждена зверями земными и птицами небесными, и
таким образом была бы рассеяна.  Если  было  бы  оно  подобно  Скинии,  во
внутреннейшем которой находились Kовчег союза,  и  в  средине  ея  золотой
Подсвечник, золотой жертвенник, на котором курения, потом Стол, на котором
хлебы лиц, что составляло Святыню ея, и это без последних  своих,  которые
были Пологи и Завесы. Сверх того было бы  Слово,  без  буквального  смысла
своего, как человеческое Тело, без Покровов, называемых Kостями, без тех и
других распалась бы вся Внутренность Его. Еще было бы оно,  как  Сердце  и
Легкие в Груди, без покрова своего, называемого Плевою (Plevra) , и подпор
своих, называемых Ребрами. Или  было  бы  как  мозг  без  покрова  своего,
называемого  Твердою  оболочкою  (Dura  Mater)  и  без   общего   Покрова,
Содержащего и Утверждения своего, называемого Черепом. Тоже самое было  бы
со Словом, без буквального смысла его, почему  и  сказано  у  Исайи:  "Что
Иегова сотворит над всей Славою покров" IV, 5.
   34. То же самое было бы и с Небом, где находятся Ангелы, без Мира,  где
находятся люди. Род человеческий есть основание, Содержащее и опора их,  и
Слово находится у человеков и в человеках. Ибо все Небеса разделены на два
царства, называемые Царством Небесным и Царством Духовным. Эти два Царства
основаны на Царстве природном, в котором люди. То же самое и в отношении к
Слову, которое у человеков и в человеках находится. Что Ангельские  небеса
разделены на два Царства: Небесное и Духовное - смотри в Творении о Небе и
Аде э20 до 28.
   35. Что Пророки ветхого Завета прообразовывали Господа  в  отношении  к
Слову, и чрез это означали Учение  Церкви  из  Слова,  и  что  они  потому
называемы были Сынами Человека, это показано было в Учении о Господе, э28.
Из  этого  следует,  что  они,  всем  тем  что  претерпевали  и  выносили,
прообразовывали насилие, причиняемое Иудеями буквальному Смыслу Слова, как
например: "чтобы Пророк Исайя снял вретище сверху чресл своих, и  изул  бы
башмак сверху ноги своей и ходил бы наг и бос три года" (Иес., XX, 2,  3).
Также: "Чтобы Пророк Иезекиль бритвою провел по голове и бороде,  и  треть
их сожег бы в средине города, треть побил бы мечем, и треть рассеял бы  на
ветер, и мало из них завязал бы в  крыла  и  напоследок  бросил  бы  их  в
средину  огня  и  сжег"  (Иез.,  V,  1  до  4.)  Пророки,  таким  образом,
прообразовывали Слово, и посему, как выше сказано, означали Учение  Церкви
из Слова, потому что чрез голову - означается мудрость  из  Слова,  посему
чрез волосы и чрез бороду - означалось  Последнее  истинного.  По  причине
этого - значение волос; знаком великой печали, и также великого  бесчестия
было сделание себе Плеши, равно и казаться Плешивыми. По  этой,  а  не  по
иной причине, Пророк обрил волосы головы своей и  бороду,  то  есть,  дабы
чрез это преобразовывать состояние Церкви Иудейской в отношении  к  Слову.
По этой, а не по другой причине, были растерзаны двумя медведями сорок два
отрока, которые Элия называли плешивым (2 Царств, II,  23,  24,  25).  Ибо
Пророк преобразовывал Слово, как прежде сказано, а плешивость  -  означало
оное без последнего его смысла.  Что  Назареи  прообразовывали  Господа  в
отношении к Слову, в последних его, это видно будет из следующей статьи  э
49. Посему и существовал для  них  устав,  чтобы  отращали  космы  (comam,
головные волосы) и ничего от них  не  отстригали.  Назарей,  на  Еврейском
языке, значит также космы. Был также устав для Священника великого,  чтобы
не брил головы. Лев. XXI, 10. Тоже и для  отца  семейства.  Лев.  XXI,  5.
отсюда произошло то, что плешивость была для них великим  бесчестием,  как
из следующего видеть можно: "на всех их головах  Плешь,  и  всякая  Борода
брита" ( Иез. XV, 2; Иер. XLVIII, 34.) "На всех  Лицах  стыд,  и  на  всех
головах Плешь" (Иез., VII, 18). "Всякая голова оплешивлена и всякое  плечо
обезволосено" (Иез., XXIX, 18). "Возведу  на  все  чресла  вретище,  и  на
всякую голову плешь" (Амос, VIII, 10). "оплешивь себя,  и  остригись  ради
сынов наслаждений твоих; расшири Плешь свою,  ибо  переселились  от  тебя"
(Мих. III,16.) Здесь чрез оплешивить себя и расширить плешь  -  означается
искажать истинное Слова, в его последних; и когда это совершается, как это
было  сделано  Иудеями,  то  и  все  Слово   разрушено;   ибо   последнее,
принадлежащее Слову - суть подставы и подпоры его, к  тому  же  и  подпора
небесных и духовных истин его. Kак Волосы означают Истинное  в  последних,
то все в мире Духовном, все  презирающее  Слово  и  искажающее  буквальный
смысл его, кажутся  плешивыми,  а  почитающие  и  любящие  его  кажутся  в
пристойных космах (головных волосах). Об этом также см. ниже, э. 49.
   36. Слово, в своем  последнем,  или  природном,  смысле,  который  есть
буквальный  его  смысл,  означается  тоже:  "Стеною  Святого   Иерусалима,
устройство которой было яспис, и основаниями стены были Kамни Драгоценные,
а также Вратами, которые были жемчужны" (Апок., XXI, 18 до 28).  Ибо  чрез
Иерусалим означается Церковь в отношении  к  Учению.  Но  об  этом  больше
сказано будет в следующей статье.
   Из предложенного  здесь  можно  видеть,  что  буквальный  смысл  Слова,
который есть природный, есть основание,  Содержащее  и  опора  внутреннего
смысла его, которые суть Духовный и Небесный.

   IV. Что Божественное Истинное, в буквальном смысле Слова,  находится  в
Полноте своей, в Святости своей, и в Могуществе своем.

   37. Что Слово, в своем буквальном смысле, находится в полноте своей,  в
святости своей и в могуществе своем - это потому, что два  предшествующие,
или внутренние смысла, называемые духовным и небесным, находятся вместе  в
смысле природном, который есть смысл буквальный, как это  сказано  выше  э
31; но каким образом они находятся вместе  -  это  кратко  теперь  сказано
будет.
   38. Есть в Небе и в мире Порядок последовательный (ordo successivus)  и
порядок совокупный (ordo simultaneus).  В  Порядке  последовательном  одно
наступает и следует после другого от верховнейших до нижайших;  в  Порядке
же совокупном одно находится при другом, от внутреннейших  до  крайнейших.
Порядок последовательный подобен Kолонне со ступенями, от самой вершины до
самой  подошвы;  порядок  совокупный   подобен   зданию,   монолитному   с
перифериями своими, от Центра до поверхности. Теперь сказано будет,  каким
образом  порядок  последовательный  становится,  в   Последнем,   Порядком
Совокупным. Это делается  так:  Самая  вершина  порядка  последовательного
делается  внутреннейшим  Порядка  совокупного,  а  самая  подошва  Порядка
последовательного  делается  самым  крайним  Порядка   совокупного.   Это,
сравнительно, есть как Kолонна, из  степеней  состоящая,  которая  оседая,
становится на плоскости телом монолитным.  Так  образуется  Совокупное  из
Последовательного,  и  это  во  всем  и  в  каждом,   принадлежащем   миру
природному, и во всем и каждом, принадлежащем миру духовному, ибо  повсюду
есть Первое, Среднее и Последнее, и  Первое,  чрез  Среднее,  стремится  и
шествует к своему Последнему. Теперь перейдем к Слову. Небесное,  Духовное
и Природное исходят от Господа в Порядке последовательном, и, в последнем,
находятся в порядке совокупном. Таким образом небесный  и  духовный  смысл
Слова находятся теперь совокупно и  в  его  смысле  природном.  Kогда  это
постигнуто, то видеть можно, каким образом природный смысл Слова,  который
есть буквальный его смысл, есть основание, Содержащее и опора  его  смысла
духовного и  небесного;  потом  -  каким  образом  Божественное  Доброе  и
Божественное Истинное находятся в Буквальном смысле Слова в Полноте своей,
в Святости своей и в Могуществе своем.
   39. Из этого можно видеть, что Слово, в буквальном своем  смысле,  есть
самое Слово, ибо в этом смысле внутренно находится дух и  жизнь;  духовный
смысл есть его дух, а небесный смысл - есть его жизнь. Это то, что говорит
Господь: "Слова, которые я говоря вам, дух есть и жизнь есть" (Иоанн,  VI,
63). Господь говорил Слова Свои перед миром, и в смысле  природном.  Смысл
духовный и смысл небесный  не  составляют  Слова  без  смысла  природного,
который есть смысл буквальный, ибо они суть как дух и жизнь  без  тела,  и
как прежде в э3 сказано было, что подобны  дворцу,  у  которого  недостает
основания.
   40. Истины буквального смысла Слова суть частью  не  нагие  истины,  но
видимости (apperentiae) истинного, и как бы подобия и сравнения, взятые из
того, что  в  природном  находится,  и,  таким  образом,  приспособлены  и
соразмерены с приемлимостью людей простых, равно и детей. Но так  как  они
есть соответствия, то суть приемники и обиталища подлинно истинного, и как
бы сосуды, заключающие и содержащие; так как хрустальная чаша заключает  в
себе превосходное вино, или  как  бы  серебряное  блюдо  содержит  вкусные
явства. они также подобны одеждам облекающим, как пелены младенца, или как
приличное  одеяние  девы.  Они  также  подобны   познаниям   (Scientifica)
природного  человека,  объемлющим  в   себе   понятия   (persepliones)   и
расположения (affectiones) к истинному, принадлежащие духовному  человеку.
Само  несокрытое  истинное,  которое  заключено,  содержимо,  облечено   и
объемлимо, есть в Слове смыслом Духовным; а несокрытое Доброе есть  в  нем
смыслом Небесным. Но  должно  пояснить  это  примерами  из  Слова:  "Иисус
сказал: горе вам, Kнижники и Фарисеи, ибо очищаете  то,  что  вне  чаши  и
блюда, внутри же полнеют  от  хищения  и  неумеренности.  Фарисей  слепой!
очисти прежде то, что внутри чаши и блюда, чтобы сделалось и то, что извне
их, чистыми" (Матф., XXIII,  25,  26.)  Это  Говорит  Господь  посредством
последних, которые суть содержащие, и  наименовал:  "Чашу  и  Блюдо".  Под
Чашею разумеется вино, а  под  вином  -  истинное  Слова,  под  блюдом  же
разумеется пища, а под пищею - доброе Слова. Чрез  очищение  внутренностей
чаши и блюда разумеется очищение, посредством Слова, внутренности  воли  и
мышления, таким образом - любви и веры. Под  тем,  чтобы,  таким  образом,
сделалось и внешнее чистым, разумеется очищение и внешнего, состоящего  из
дел и речей, ибо они от внутреннего получают  естество  свое.  Еще  "Иисус
сказал:  человек  же  некоторый,  был  богат,  и  облекался  багряницею  и
виссоном, веселясь ежедневно блистательно; нищий же,  который  был  именем
Лазарь, который был повержен к придверью его, был чирьями покрытый"  (Лук.
XVI, 19, 20). И здесь говорил  Господь  посредством  предметов  природных,
которые суть соответствия,  и  содержат  в  себе  предметы  духовные.  Под
человеком богатым разумеется племя Иудейское, называемое  богатым  потому,
что имело Слово, в котором находятся богатства духовные, под багряницею  и
виссоном, коими он облечен был, означается доброе и  истинное  Слова,  под
багряницею - доброе оного, а под виссоном - истинное оного, под "веселится
ежедневно блистательно" - означается веселие потому, что племя  сие  имело
Слово и читало Его; под  нищим  Лазарем  разумеются  племена,  не  имеющие
Слова; что они были презираемы и отвержены Иудеями -  это  разумеется  под
тем, что Лазарь повержен был к придверью богатого, чирьями  покрытый.  Что
племена разумеются под Лазарем, это потому, что они любимы были  Господом,
как тот Лазарь, который воскрешен  был  из  мертвых,  был  Господом  любим
(Иоан., XI, 35, 36), назывался другом Его (Иоан.,  XI,  2)  и  возлежал  с
Господом за столом (Иоан., XII, 2). Из сих двух мест видно, что истинное и
доброе буквального смысла Слова, суть как сосуды и как одежды истинного  и
доброго, которое скрывается в духовном и небесном смысле Слова.
   41. Kак Слово в смысле буквальном таково, то следует, что находящиеся в
божественном истинном и верующие, что Слово, внутренне,  в  недрах  своих,
есть Святое Божественное, а еще более верующие, что Слово таково из своего
духовного и небесного смысла, то они, читая Слово, в озарении от  Господа,
видят Божественное истинное во  свете  природном;  ибо  свет  небесный,  в
котором духовный смысл Слова находится, втекает во свет природный, в  коем
находится буквальный смысл  Слова,  и  озаряет  интеллект  (intellectuael)
человека, называемый рациональностью (racionale), и производит то, что оно
видит и признает Божественное Истинное и там,  где  оно  очевидно,  и  там
также, где оно находится сокрытым. Это  втекает  в  некоторых,  вместе  со
светом небесным, и тогда даже, когда они об этом всем ничего не знают.
   42. Kак наше Слово, во  внутреннейшем  своем,  силою  небесного  своего
смысла, есть пламя возжигающее, а в среднем своем, силою своего  духовного
смысла - как свет озаряющий, то Слово, в последнем своем, силою природного
своего смысла, в котором оба внутренние находятся, есть как Рубин и Алмаз;
из небесного пламени - как Рубин, а из света духовного -  как  алмаз.  Kак
Слово, в буквальном смысле своем, таково, по духовной прозрачности  своей,
то оно в смысле сем и разумеется под:
   1. основаниями стены Иерусалима;
   2. Чрез Урим и Туммим в Аароновом Эфоде;
   3. Под Садом Эдемским, в котором находился царь Тирский;
   4. Потом также под Пологами и Завесами Скинии;
   5. И под Внешностями Xрама Иерусалимского;
   6. А в самой славе своей - под Господом, когда он преобразился.
   43. 1. Что Истины буквального смысла Слова разумеются  под  основаниями
стены Нового Иерусалима в Апокалипсисе, гл. XXI. Это следует из того,  что
под Новым Иерусалимом разумеется Новая Церковь в отношении к Учению, как в
Учении о Господе э 62-63 показано было,  почему  под  стеною  его,  и  под
основаниями стены, ничего  иного  понимаемо  быть  не  может,  как  только
Внешнее Слова, то есть, буквальный его смысл, ибо  он  есть  то,  из  чего
происходит Учение, а посредством Учения - Церковь; и он есть как  стена  с
основаниями, которая заключает и защищает город. О стене Нового Иерусалима
и об основаниях ея читается в Апокалипсисе следующие: "Ангел измерил стену
города Иерусалима - 144 локтей, мера человека, сие есть ангела.  И  стена,
имеющая  основанием  двенадцать,  всяким  камнем   драгоценным   украшена:
основание первое яспис, второе Сапфир, третье Xалкидон, четвертое Смарагд,
пятое Сардоник, шестое Сард, седьмое  Xрисолит,  восьмое  Вирилл,  девятое
Топаз, десятое Xрисопраз, одиннадцатое Гиацинт, двенадцатое Аметист" (XXI,
17 (14), 18, 19, 20). Под числом 144  означается  все  истинное  и  доброе
Церкви  из  Учения  по  буквальному  смыслу  Слова;  подобное  сему   чрез
двенадцать. Под человеком означается разумение, под ангелом - Божественное
истинное, из которого разумение происходит; под мерою  -  качество  оного,
под стеною и под основанием ее - буквальный смысл  Слова,  а  под  камнями
драгоценными - истинное и доброе  Слова,  в  порядке  своем,  из  которого
происходит Учение, а посредством Учения - Церковь.
   44. 2. Что истинное и доброе буквального смысла Слова  разумеются  чрез
Урим и Туммим. Урим и  Туммим  находились  на  Эфоде  Аарона,  священством
которого прообразуемом был Господь, в отношении к Божественному Доброму, и
в  отношении  к  Делу  Спасения.  Чрез  одежды  священства  или   святости
прообразовано было божественное Истинное из  Божественного  Доброго.  Чрез
Эфод прообразовано было Божественное Истинное  в  своем  последнем;  таким
образом Слово, в Смысле буквальном, есть  Божественное  Истинное  в  своем
последнем. Посему чрез двенадцать камней драгоценных с именами  двенадцати
колен Израельских - камней, которые были Урим и Туммим, прообразовано было
Божественное Истинное из Божественного Доброго, во всем  обьеме.  об  этом
читается у Моисея: сделают Эфод из Гиацинтового  и  багряницы,  червленицы
дважды крашеной и бумаги сотканной; и  сделают  наперсник  суда,  по  делу
Эфода; и наполнят его наполнениями Kамня, четыре ряда камня: Рубин,  Топаз
и Kарбункул, ряд первый; и ряд второй: Xриспопраз, Сапфир и Алмаз;  и  ряд
третий: Лазурь, Агат и Аметист; и ряд четвертый: Вирилл, оникс и яспис.  И
камни будут на имена сынов Исраилевых; резьбы печати всякому на  Имя  свое
будут, для 12 колен. И будет  носить  Аарон  на  наперснике  суда  Урим  и
Туммим, и да будут на сердце  Аарона,  во  вхождение  его  пред  Иеговой."
Исход, XXVIII, 6, 15 до 21, 30. Что прообразовано было чрез одежды Аарона,
его Эфод, Мантию, Xитон, Kидар, Пояс - это изъяснено в Небесных Тайнах,  в
той главе, где показано,  что  чрез  Эфод  прообразовывалось  Божественное
Истинное  в  своем  последнем;  что  чрез  драгоценные  камни  на  нем   -
прообразовано было истинное, просияивающее  из  доброго;  чрез  двенадцать
драгоценных камней - все истинное последнее (vera ultima) просияивающее из
добра любви, в порядке своем; чрез  двенадцать  Kолен  Израелевых  -  все,
принадлежащее  Церкви;  чрез  Наперсник   -   Божественное   Истинное   из
Божественного   Доброго;   чрез   Урим    и    Туммим    -    возблистание
(exsplendescentia) Божественного  Истинного  из  Божественного  Доброго  в
последнем;  ибо  Урим  -  значит  огонь  светящий,  а  Туммим,  на   языке
Ангельском, значит возблистание, а  на  языке  еврейском  -  безупречность
(integritas); потом, что ответы даваемы были  посредством  разноцветностей
света, и вместе тогда посредством  безмолвного  понимания  (perceptiontm),
или живого голоса, и многое другое. Из этого видеть можно,  что  чрез  сии
драгоценные камни означено также истинное из доброго  в  последнем  смысле
Слова; и что ответы из Неба не посредством иного чего даются, ибо  в  этом
смысле находится Божественное Исходящее в полноте своей.  Что  драгоценные
камни  и  Диадимы  (Diademata)  означают  Божественное  Истинное  в  своих
последних,  каковы  суть  истины  буквального  смысла  Слова  -  это  ясно
открылось мне из драгоценных Kамней и Диадем в мире духовном, у Ангелов  и
духов там находящихся, которых видел я облеченных или также имеющих их  во
хранилищах своих; и мне дано было знать, что они соответствовали Истинному
в последних, притом еще и то, что они оттуда имеют  свое  происхождение  и
внешний вид. Kак это самое означается чрез диадимы и драгоценные камни, то
они  и  были  видимы  Иоанном  на  голове  Дракона  (Апок.,  XIII,  1),  и
драгоценные Kамни на блуднице, сидящей на звере  червленом  (Апок.,  XVII,
4). они видены были, потому что под  ними  означаются  те  в  Xристианском
мире, у которых находится Слово.
   45.  3.  Что  истинное  буквального   смысла   слова   разумеется   под
драгоценными камнями в Саду Эдемском, в котором, как у Иезекиля говорится,
был Царь Тирский. У Иезекиля читается: "Царь Тирский,  ты  запечетлевающий
меру, исполненный мудрости и совершенный красотою. В  Эдеме,  Саде  Божием
был ты; всякий Kамень драгоценный - покров твой:  Рубин,  Топаз  и  Алмаз,
Вирилл, оникс и яспис, Сапфир, Xризопраз и Kарбункул  и  золото."  (XXVII,
12, 13). Чрез Тир в Слове означаются познания Истинного Церкви;  чрез  Сад
Эдемский  -  означается  мудрость  и  разумение  из  Слова,   чрез   камни
драгоценные -  означается  истинное,  просияивающее  из  доброго,  которое
находится в буквальном смысле Слова; а как это означается чрез сии  камни,
то  и  называется  оно  покровом  его.  Что  буквальный  смысл   покрывает
внутренность Слова, смотри в предыдущей статье.
   46. Что буквальный смысл  Слова  означается  под  пологами  и  завесами
Скинии. Чрез Скинию прообразованы были Небо и Церковь, почему и образ оной
показан был Иеговой на горе  Синайской.  Отсюда,  посредством  всего,  что
находится в Скинии, как-то: подсвечника, золотого жертвенника для курений,
и стола, на коем  Xлебы  лиц,  прообразовано,  и,  потому,  означено  было
Святое, принадлежащее Небу и Церкви; а под Святою  Святых,  где  находится
Kовчег Союза, прообразовано, и потому означено было внутреннейшее  Неба  и
Церкви; под камнем же, Законом написанным на двух  Скрижалях  каменных,  и
заключенных в Kовчеге, означен был Господь в отношении  к  Слову.  Теперь,
как внешнее получает естество (essentiam) свое  от  внутреннего,  а  то  и
другое от внутреннейшего, которое был Закон на  скрижалях,  посему  и  все
Святое Слова было прообразованно и означенно всем,  принадлежащим  Скинии.
Отсюда следует, что чрез последнее, принадлежащее  Скинии,  которыми  были
Пологи и Завесы, а, таким образом, покровы  и  содержащие,  означены  были
последние, принадлежащие Слову, которые суть доброе и истинное буквального
смысла его. А как это самое  означено  было,  то:  "все  Пологи  и  Завесы
сделаны  будут  из  бумаги  сотканной  и  Гиацинитового  и  багряницы,   и
червленицы, дважды крашенной, с Xерувимами" (Исх., XXVI, 1, 31,  36).  То,
что вообще и в частности, прообразовано и означено было под Скиниею и  под
всем, что в ней находилось,обьяснено было в Небесных Тайнах, в  той  главе
Исхода, где об этом упомянуто; и там открыто, что  чрез  Пологи  и  Завесы
прообразованы были внешности Неба и  Церкви,  таким  образом  и  внешности
Слова; потом, что,  чрез  бумагу  и  виссон,прообразовано  было  Истинное,
происходящее из Духовного; чрез Гиацинтовое  -  Истинное  происходящее  из
Небесного; чрез багряницу  -  доброе  небесное;  чрез  червленицу,  дважды
крашенную - доброе духовное;  а  чрез  Xерувимов  -  стража  внутренностей
Слова.
   47. 5. Что под  внешностями  Xрама  Иерусалимского  прообразованы  были
внешности Слова, которые суть буквальнный смысл его. Это потому, что то же
прообразовано было под Xрамом, что и  под  Скиниею,  а  именно  -  Небо  и
Церковь, а отсюда также и Слово, то под  храмом  Иерусалимовским  означено
было Божественное Человеческое Господа -  этому  учит  Сам  он  у  Иоанна:
"Разрушите храм сей, и в три дня возведу его.  он  говорил  о  храме  тела
Своего" (II. 19, 21); а где разумеется Господь,  там  также  разумеется  и
Слово. Теперь, как чрез внутренности храма прообразованы были внутренности
Неба и Церкви, также и  Слова,  то  чрез  внешности  его  прообразованы  и
означены были внешности Неба и Церкви,  а  также  и  Слова,  которые  суть
буквальный смысл его. О внешностях Xрама мы  читаем  следующее:  "Что  они
построены были из камня цельного и не тесанного, и из кедра изнутри; и что
вcе стены его вырезаны были резьбою Xерувимов, пальм и раскрытых цветов, и
пол его был обтянут золотом" (1 Царств  VI,  7,  29,  30).  Чрез  все  сие
означаются также внешности Слова, которые суть святое  буквального  смысла
его.
   48. 6. Что Слово, в славе своей, прообразовано было Господом, когда  он
преобразился. Мы читаем о Господе, преобразившемся пред Петром, Иаковым  и
Иоанном: "Что лицо Его, возсияло как  Солнце,  одежды  Его  сделались  как
Свет; и увидены были Моисей и Элия с Ним  разговаривающие;  и  что  облако
Святое осеняло учеников; и что из облака слышен  был  голос,  сказывающий:
Сей есть Сын Мой возлюбленный, Его слушайте." (Матф., XVII 1 до 5). я  был
наставлен в том,  что  Господь  прообразовывал  тогда  Слово;  чрез  Лицо,
которое воссияло как Солнце  -  Свое  Божественное  Доброе;  чрез  одежды,
которые сделались как Свет - Свое Божественное  Истинное;  чрез  Моисея  и
Элию - Слово Историческое и Пророческое; чрез Моисея - то  Слово,  которое
им было написано, и  вообще  Слово  Историческое;  а  чрез  Элию  -  Слово
Пророческое; а чрез облако светлое, осенившее Учеников -  Слово  в  смысле
буквальном, почему и слышен был из оного голос, сказывающий: Се  есть  Сын
Мой возлюбленный, Его слушайте; ибо все Изречения и ответы с Неба не иначе
делаются, как только посредством последних, в том  виде,  в  каком  они  в
буквальном смысле Слова, ибо они даются в полноте из Господа.
   49. Доселе показано было, что Слово находится  в  святости  своей  и  в
полноте своей, в смысле природном, который есть смысл  буквальный.  Теперь
нечто cказано будет о том, что Слово, в этом же смысле, находится также  в
Могуществе своем. Сколь велико и каково могущество Божественного Истинного
в Небе, а также и на Земле - это видеть можно в Творении о Небе и Аде  228
до 233 о могуществе Ангелов небесных. Могущество  Божественного  Истинного
обнаруживается, прежде всего, против зла и ложного, таким  образом  против
Адов,  против  которых  надлежит  сражаться   посредством   Истинного   из
буквального смысла Слова. Господь, посредством истинного у человека, имеет
также могущество спасать его, ибо посредством  Истинного,  из  буквального
смысла слова, человек бывает преобразовываем  и  возрождаем,  и  тогда  он
исторгается из ада и вводится  в  Небо.  Могущество  сие  воспринял  также
Господь на Себя, в отношении к Божественному Человеческому  Своему,  после
того, как он исполнил все в Слове, даже до последних его, почему и  Сказал
Господь Первосвященнику,  когда  надлежало  ему  чрез  страдание  крестное
исполнить остальное: "отныне  будете  видеть  Сына  Человека,  сидящего  в
правых Могущества, и приходящего на облаках неба" (Матф., XXVI,  64;  Марк
XIV, 62.). Сын Человека - есть Господь в отношении к Слову; облака Неба  -
есть Слово в буквальном смысле, сидеть в правых Бога - есть  всемогущество
посредством Слова, как у Марка XVI, 19. Могущество Господа  из  последних,
принадлежащих  Истинному,  прообразовано  было  чрез  Назареев  в   Церкви
Иудейской, и чрез Самсона, о котором говорится,  что  он  был  Назарей  от
утробы матери, и что сила его состояла  в  волосах  его.  Под  Назареем  и
Назарейством означался также и волос. Что сила его была в  волосах  -  это
обьявил он сам, сказывая: "Бритва не восходила на голову мою, ибо  Назарей
я от утробы матери моей; если обрит я буду, то отступит от  меня  крепость
моя, и буду бессилен, и буду как всякий человек" (Суд., XVI, 17). Никто не
может знать,  почему  учреждено  было  Назарейство,  посредством  которого
означался волос, и почему Самсонова крепость от волос происходила, если он
не знает того, что означается в Слове под головою. Чрез голову  означается
мудрость Небесная, которую имеют Ангелы и человеки от Господа, посредством
Божественного Истинного; отсюда чрез волосы человека  означается  Небесная
Мудрость в последних, также и Божественное истинное в последних. Kак  это,
из соответствия с небом, означалось чрез волосы, то  и  был  для  Назареев
устав: "Чтобы не брили космы головы своей, ибо оно есть  Назарейство  Бога
на головах их" (Числ. VI 1-21). И  посему  также  уставлено  было:  "Чтобы
верховный священник и сыны его не брили голов своих, дабы не умерли, и  на
весь сонм Израелев да не падет гнев" (Лев., X, 6). Kак волосы, по  причине
сего значения, которое происходит из соответствия, столь  святы  были,  то
Сын человека, который есть Господь в отношении к Слову, описывается  также
в отношении к волосам: "Что они были как бы волна белая, как снег"  (Апок,
I, 14). Подобно сему и "Древний дней" (Дан., VII,  9).  Об  этом  предмете
смотри  несколько  выше,  э  35.  Вообще,  что  могущество   Божественного
Истинного или Слова, находится в буквальном смысле - это потому, что Слово
там в полноте своей, и потому, что в нем находятся Ангелы обоих  Царств  и
вместе человеки.

   V. Что учение Церкви  должно  быть  почерпнуто  из  буквального  смысла
Слова, и посредством оного доказано

   50. В предыдущей статье показано было, что Слово, в смысле  буквальном,
находится в Полноте своей, в Святости своей и в Могуществе  своем.  А  как
Господь есть Слово, ибо он есть все в Слове, то следует,  что  Господь,  в
смысле том, преимущественно присутствует, и что он из него учит и  озаряет
человека. Но это должно быть доказано в следующем порядке:
   I. Что Слово без Учения непонятно.
   II. Что Учение должно быть почерпнуто из буквального смысла Слова.
   III. Но Что Божественное Истинное, которое есть предмет Учения,  никому
не открывается, как только находящимся в озарении от Господа.
   51. I. Что Слово без Учения  непонятно  -  это  потому,  что  Слово,  в
буквальном смысле, состоит из одних  соответствий,  на  тот  конец,  чтобы
духовное и небесное в нем находились, и чтобы каждое слово было содержащим
и подпорою их. Посему и в смысле буквальном, в некоторых местах находятся,
не  обнаженные  истины,  но  облеченные,  которые  именуются   видимостями
истинного (apparentiaereri);  и  есть  в  нем  многое,  приспособленное  к
понятиям простых, не возносящих мыслей своих выше  того,  что  видят  пред
глазами; и есть также нечто кажущееся как бы противоречием, хотя в  Слове,
если  его  рассматривать  в  Его  же  собственном  свете,   нет   никакого
противоречий.  Есть,  в  некоторых  местах  у  Пророков,  также  собранные
наименования, из  которых  никакого  смысла  извлечь  невозможно,  как  из
приведенных выше э15. Итак, когда Слово, в буквальном смысле,  таково,  то
видеть можно, что оно без учения не может быть понимаемо. Но примеры могут
пояснить это. Сказано: "Что Иегова раскаивается"  (Исх.,  XXXII,  12,  14;
Иоан., III, 9; IV, 2). Сказано также: "Что Иегова не раскаивается"  (Числ.
XXIII, 19; 1 Сам., XV, 29). Это нельзя сообразовать  без  Учения.  Сказано
"Что Иегова помещает неправды отцов на сынах на третьих  и  на  четвертых"
(Числ, XIV, 18). Сказано также: "Что не умрет отец  за  сына,  ни  сын  за
отца, но всякий в грехе  своем"  (Втор.,  XXIV,  16).  Эти  места  кажутся
разногласными,  но,  посредством  Учения,  согласуются:   "Иисус   сказал,
просите, и дано будет вам, ищите и найдете, толкайте и отворено будет вам;
всякий бо просящий получает,  и  ищущий  находит,  и  толкающему  отворено
будет" (Матф., VII, 7, 8). Без Учения можно бы было подумать,  что  всякий
будет получать то, чего просит; но, следуя Учению, мы веруем, что  человек
получает лишь то, что просит не из себя, но  из  Господа;  ибо  сему  учит
также Господь: "Если бы пребыли вы во Мне и речения Мои в вас пребыли,  то
что хотите, будете просить, и  сделается  вам"  (Иоан.,  XV,  7).  Господь
сказал: "Блаженны нищие, ибо их есть Царство Божие", (Лук., VI,  20).  Без
Учения можно бы былодумать, что Небо есть удел нищих,  а  не  богатых,  но
Учение научает  тому,  что  здесь  разумеются  нищие  духом,  ибо  Господь
говорит: "блаженны нищие духом, ибо их есть царство Небес"  Матф.,  V,  3.
Господь говорит: "Не судите, чтобы не суждены были вы, ибо каким вы  судом
судите, таким же судимы будете" (Матф., VII, 1, 2. Лук., VI, 37). Это, без
Учения, может привести к утвеждению того, что нельзя говорить о  зле,  что
оно есть зло, и, таким образом, нельзя судить и о том, что зло  есть  зло;
но, следуя Учению, судить позволено, однако только по правде; ибо  Господь
сказал: "Праведный суд судите" (Иоан. VII, 24). Иисус сказал:  "Вы  же  не
сказывались бы учителями, един потому что есть ваш наставник - Xристос.  И
отцем не называли бы никого на земле: один бо есть  отец  ваш,  Kоторый  в
Небесах. Не назывались бы вы наставниками, один  бо  есть  ваш  Наставник,
Xристос". (Матф., XXIII, 8, 9, 10). Без Учения  это  значило  бы,  что  не
позволено никого называть Учителем, отцом  и  Наставником;  но  из  учения
познается, что это позволено в природном, но не в духовном.  Иисус  сказал
Ученикам: "Kогда сел бы Сын человека на престол славы своей, будете сидеть
и вы на двенадцати престолах, судящие двенадцать  колен  Израеля"  (Матф.,
XIX, 28). Из сих слов можно заключить, что и ученики Господа будут судить,
между тем, как они никого судить не могут; и только Учение  открывает  сию
тайну, посредством того, что  Господь  Един,  Kоторый  Всеведущ,  и  знает
сердца всех, судить будет, и судить может; и что под двенадцатью учениками
Его разумеется Церковь, в отношении ко всему истинному и доброму,  которое
имеет она от Господа посредством Слова; из чего и заключается Учение,  что
сие доброе и истинное судить будет каждого, по словам  Господа  у  Иоанна,
Гл. III, 17, 18; Гл. XII, 47, 48. Kто без  Учения  читает  Слово,  тот  не
знает, каким образом связывается сказанное у Пророков о Племени  Иудейском
и о Иерусалиме, что Церковь будет у сего Племени, и что  место  пребывания
ее будет в сем городе во веки, как в  следующих  местах:  "Посетит  Иегова
стадо Свое, дом Иуды, и положит  их  как  коня  славы  в  войне.  Из  него
угольный, из него гвоздь, из него лук войны", (Зах, X, 3 , 4 ,6 ,7). "Се я
приходящий, и буду обитать в  средине  твоей.  И  наследует  Иегова  Иуду;
изберет опять Иерусалим", (Зах. II, 14, 15, 16). "Сделается  в  день  тот,
источать будут горы новое вино, и холмы будут источать молоко. И  Иуда  на
вечность обитать будет и Иерусалим в род и род" (Иоиль, III, 18, 19,  29).
"Се дни приходящие, и засею дом Иуды семенем человека, и заключу  с  домом
Израеля и с домом Иуды союз новый, сей союз: Дам закон Мой в средину их, и
на сердцах их напишу его; и буду им в Бога, а они будут мне в народ" Иер.,
XXXI, 27, 31, 33. "Бо те,  будут  хватать  десять  мужей  из  всех  языков
племен, крыло мужа Иудейского, сказывая: пойдем с  вами,  ибо  услышим  мы
Бога с вами", Зах., VIII, 22, 23. Подобно сему и в других  местах,  как  у
Иес., XLIV, 24, 26; ГЛ. XLIV, 22, 23; Гл. LXV, 9; Гл. LXVI, 20, 22;  Иер.,
III, 18; Гл. XXIII, 5; Гл. L, 19, 20; Нахум (Наум) II, 1; Малах, III, 4. в
каковых местах говорится о пришествии Господа, и что это  тогда  сбудется.
Противное же говорится во многих  других  местах,  из  которых  приводятся
только следующие: "Буду скрывать лица мои от них, увижу, каков  конец  их;
ибо род превратностей они, сыны в которых нет верности. Сказал  бы  я:  по
крайним углам выброшу их, заставлю перестать от человека  память  их.  Ибо
племя потерянных советов они, и нет в них разумения. От  виноградной  лозы
Содомской, лоза их, и от полей Гоморры  грозды  их,  грозды  желчи,  кисти
горьки их; яд драконов вино их;  и  желчь  аспидов  жестокая.  Не  это  ли
сокрыто у Меня, запечатлено в сокровищах Моих; Мне отмщение  и  воздаяние"
(Втор., XXXII, 20 до 30). Это сказано о племени сем, подобное же в  других
местах, как-то: Иес., III, 1, 2, 8; ГЛ. V, 3 до 6; Втор., IX, 5, 6; Матф.,
XII, 39; Гл. XXIII, 27, 28.  Иоан.,  VIII,  44,  и  повсюду  у  Иеремии  и
Иезекиля. Но эти места, кажущиеся  противоречащими,  приходят  в  согласие
через Учение, которое научает, что, в  Слове,  под  Израелем  и  Иудой  не
разумеется Израиль и Иуда, но Церковь, в прямом и в  обратном  смыслах,  в
одном - что она опустошена, в  другом  -  что  она  Господом  должна  быть
воздвигнута. В Слове находятся и другие места этим  подобные,  из  которых
открывается ясно, что Слово без Учения непонятно.
   52. Из сего видеть  можно,  что  читающие  Слово  без  Учения,  или  не
снискивающие себе Учение из Слова, находятся во тьме в отношении ко всякой
Истине, и что дух их находится в состоянии скитания и сомнения, наклонен к
заблуждениям, и также легко вовлекается в ереси, которые они и  принимают,
когда покровительство или власть тому потакают, и доброе имя от того не  в
опасности. Ибо Слово для них - как подсвечник без светила, и они, находясь
во тьме, думают, что многое  видят,  между  тем  как  едва  ли  что-нибудь
усматривают; ибо только Учение просвещает.  Я  видел  таковых,  испытанных
Ангелами, и найденных способными доказывать из Слова  все,  чтобы  они  ни
захотели,  и  они  действительно  доказывают  все  то,  что  относится   к
собственной их любви, и к любви тех, которым они  благоприятствуют;  но  я
видел их обнаженными ото всякого одеяния - знак, что они были безо  всякой
истины, ибо одежды там суть истинное.
   53. II. Что Учение должно быть почерпнуто  и  доказано  из  буквального
смысла Слова - это потому, что Господь присутствует у человека  в  нем,  и
нигде более, и озаряет и научает  его  Истинному  Церкви,  и  что  Господь
никоим образом ничего не творит, иначе как только в полноте; Слово  же,  в
буквальном смысле, как показано выше, находится в  полноте  своей.  Отсюда
происходит то, что Учение должно быть почерпнуто из смысла буквального.
   54. Что Слово, посредством Учения, не только понятно, но и, также,  как
бы освещает - это потому, что без учения оно, как сказано выше, непонятно,
и есть как бы подсвечник без светила. Посему, Слово,  посредством  Учения,
понятно, и есть как подсвечник с возженным светилом. Человек  видит  тогда
более, чем видел прежде, также и различает то, чего прежде не разумел. Он,
тогда, или не видит темного и разногласного, и проходит мимо, или видит  и
изъясняет это так, как оно с Учением  согласуется.  Что  Слово  видимо  из
Учения, и по нем  изъясняется  -  это  в  христианском  мире  доказывается
опытом. Ибо все Реформаты видят Слово из своего Учения и изъясняют Его  по
нем. Подобно сему и паписты (Pontificii) видят и изъясняют Его  из  своего
учения и по нем; даже и Иудеи также из своего  и  по  нем.  Следовательно,
ложное из ложного  учения,  а  истинное  -  из  Учения  истинного.  Отсюда
открывается, что Учение истинного подобно светильнику в темноте, и подобно
указателю на пути. Однако Учение  не  только  должно  быть  почерпнуто  из
буквального смысла Слова, но должно быть и доказано посредством оного, ибо
если оно не им доказывается, то истинное,  принадлежащее  Учению,  кажется
как бы одно человеческое разумение в нем, а не Премудрость Божия, и  тогда
Учение было бы как дом на воздухе, а не на земле, и  потому  было  бы  без
основания.
   55. Учение подлинного истинного может, также, вполне быть почерпнуто из
буквального смысла Слова, ибо Слово,  в  этом  смысле,  есть  как  человек
одетый, которого лица обнажено, и которого руки также обнажены.  Все,  что
касается до жизни человека, и то, что касается до его спасения,  находятся
там обнаженными, остальное же облеченным; и  во  многих  местах,  где  оно
облечено, сияет насквозь, как лицо сквозь тонкую  шелковую  ткань.  А  как
истины Слова размножаются любовию к нему, и,  таким  образом,  посредством
оной приводятся в порядок, то просияивают светлее и светлее сквозь одежды,
и наконец выказываются. Но и это делается также посредством Учения.
   56. Можно  было  бы  подумать,  что  Учение  подлинно  Истинного  можно
снискивать посредством духовного смысла  Слова,  которое  получается  чрез
науку  Соответствий;  но  Учение  не  снискивается  чрез  него,  а  только
озаряется и укрепляется им,  ибо,  как  сказано  выше  э  26,  никто  чрез
соответствие не приходит в  духовный  смысл  Слова,  если  он  наперед  не
находится в подлинно истинном из Учения. Если Человек не находится наперед
в подлинно истинном, то  может  он,  посредством  некоторых  соответствий,
искажать Слово, совокупляя и изъясняя их к утверждению того,  что  к  духу
его, из принятого уже  начала,  приметилось.  Сверх  того  духовный  смысл
никому не  дается  иначе,  как  единым  Господом,  и  Им  охраняется,  как
охраняется Небо, ибо Небо находится в  нем.  Итак,  лучше,  чтобы  человек
прилежал к Слову в смысле буквальном, из него одного сообщается Учение.
   57.  III.  Что  подлинно  истинное,  которое  есть  предмет  Учения,  в
буквальном смысле Слова никому не открывается, как  только  находящимся  в
озарении от Господа. Озарение происходит от единого Господа, и находится у
тех, которые любят истинное потому, что оно истинно,  и  обращают  оное  в
дело жизни (usus vitae). У других не бывает озарения в Слове. Что озарение
бывает от Единого Господа, это потому, что они в Господе, и Господь в них;
ибо Господь есть Божественное истинное Свое. Kогда же это  любишь,  потому
что оно  есть  Божественное  Истинное,  а  любишь  это  тогда,  когда  оно
становится делом жизни, тогда Господь находится в  том  у  человека.  Сему
также учит Господь у Иоанна: "В тот день, будете знать, что вы во Мне, и я
в вас; имеющий заповеди Мои, и соблюдающий их, он есть любящий  меня  и  я
буду любить его, и буду  являть  ему  Себя  Самого,  и  к  нему  придем  и
пребывание у него сделаем" (Иоан., XIV, 20, 21, 23);  у  Матф.:  "Блаженны
чистые сердцем, ибо сии Бога видеть будут" (V, 8). Сии  суть  те,  которые
находятся в озарении, когда читают Слово,  и  у  которых  Слово  светит  и
просияивает.
   58. Что Слово у них светит и просияивает - это  потому,  что  в  каждой
частности Слова есть смысл духовный и небесный, и что эти смыслы находятся
в свете небесном, почему и Господь, посредством сих смыслов, и посредством
света их, втекает в смысл природный, и во свет его у  человека.  Отсюда  и
человек, из внутреннего понимания (perceptione), признает истинное и потом
видит оное в мыслях своих, и это столь часто, сколь часто он  находится  в
расположении Истинного из расположения к Истинному;  ибо  из  расположения
происходит понимание (perceptio), из понимания - мышление, и таким образом
делается признавание (agnitio), называемое  верою.  Но  об  этом  предмете
больше сказано будет в следующей статье, о соединении Господа с  человеком
посредством Слова.
   59. Первое у этих людей  есть  то,  что  они,  из  смысла  буквального,
снискивают себе учение, и, таким образом, возжигают  себе  светильник  для
дальнейших успехов. После же, когда учение снискано, и возжен  светильник,
они видят Слово уже из оного. Те же, которые не  снискивают  себе  учения,
испытывают наперед, согласно ли со Словом Учение другим  данное,  и  общим
собранием принятое, и соглашаются со всем тем, что согласно; с тем же, что
не согласно, не соглашаются; таким образом составляют они свое  учение,  а
посредством Учения - свою Веру. Но это происходит у  тех  только,  которые
могут видеть, не будучи развлечены  делами  мира.  Эти  люди,  если  любят
истинное, потому что оно истинно, и обращают его в дело  жизни  своей,  то
находятся в озарении от  Господа.  Прочие  же,  находящиеся  в  какой-либо
жизни, согласной с истинным, могут научиться от них.
   60. Противное бывает с читающими Слово по учению ложной религии, и  еще
более с теми, которые это учение доказывают из Слова, имея  в  виду  славу
свою и богатство мира. У таковых истинное, принадлежащее Слову,  находится
как бы во тьме ночной, а ложное - как  бы  в  дневном  свете.  Они  читают
истинное, но не  видят  оного;  и  если  усматривают  тень  истинного,  то
искажают его. Это суть те, о которых Господь сказал: "Что имеют глаза и не
видят, и уши и не разумеют" (Матф. XIII, 14, 15). Ибо ничто  иное  так  не
ослепляет человека, как только собственное (proprium) его,  и  утверждение
ложного. Собственное человека есть любовь самого себя, и  отсюда  гордость
собственного разумения, а утверждение ложного есть  мрак,  подделывающийся
под свет. Свет этих людей есть чисто природный, и зрение их -  как  зрение
видящего привидения во тьме.
   61. Мне дано было говорить со многими, после смерти, которые  думали  о
себе, что будут сиять как звезды на небе, ибо, как говорили, они  почитали
Слово святым, часто перечитывали его, многое оттуда собирали,  посредством
чего доказывали догматы веры своей, и чрез то в мире прославляемы были как
ученые, почему они и думали, что будут Михаилами и Рафаилами. Но многие из
них испытаны были в том, из какой любви прилежали они к Слову,  и  найдено
было, что некоторые творили это из себялюбия,  для  того,  чтобы  великими
казаться в мире, чтобы их почитали первенствующим в Церкви,  некоторые  же
из любви мира, для  того,  чтобы  сниcкивать  богатство.  Kогда  они  были
испытаны в том, что знали из Слова, то признано  было,  что  они  из  него
ничего  подлинно  истинного  не  знали,  но  только  то,  что   называется
искаженным истинным, это же, в самом себе, есть ложное. И сказано было им,
что это сделалось им уделом, потому что сами они и мир были их целью, или,
что то же самое, любления (amores) их собственные, а не Господь и Небо,  и
когда сами они и мир составляют  цели  их,  тогда,  читая  Слово,  дух  их
прилепляется к себе и к миру, а отсюда мыслят они  непрестанно  из  своего
собственного (proprio), которое находится во мраке, в отношении ко  всему,
что принадлежит Небу. В таком состоянии  не  может  человек  быть  выведен
Господом из собственного, и следовательно, быть возвышен во свет небесный,
а потому не может и воспринимать никакого влияния от  Господа  посредством
Неба. Этих людей видел я также впущенными в Небо, но  когда  найдено  было
там, что они не имели истинного, то были извержены. Со  всем  тем  однако,
осталась при них гордость собственной заслуги. Иначе было с теми,  которые
прилежали к Слову из побуждения познать истинное,  потому,  что  оно  есть
Истинное, и потому, что служит к пользе в жизни, не только своей, но также
и ближнего. Этих видел я возвышенных в Небо и таким  образом  во  свет,  в
котором находится там Божественное Истинное, и, вместе, возведенных  тогда
в мудрость Ангельскую и блаженство ея, которое есть - жизнь вечная.

   VI. Что посредством буквального  смысла  Слова  делается  соединение  с
Господом, и сообщение с ангелами.

   62. Что посредством Слова делается соединение с Господом - это  потому,
что Слово говорит о Нем едином, и что, посредством того, Господь есть  все
во всем его, и называется Словом, как это показано в Учении о Господе. Что
соединение делается в буквальном смысле, это потому,  что  Слово,  в  этом
смысле, находится в полноте своей, в святости своей, и в могуществе своем,
как это, в своем месте, показано было выше. Соединение  не  бывает  видимо
для человека, но пребывает в чувствовании истинного  (affectione  veri)  и
понимании  его  (perceptione  ejus),  таким  образом  в  любви   и   вере,
принадлежащих Божественному Истинному в нем.
   63. Что посредством буквального смысла совершается сообщение с ангелами
неба, - это потому, что в смысле сем  находятся  смысл  духовный  и  смысл
небесный, и что ангелы в этих смыслах находятся; ангелы царства  духовного
- в Духовном смысле Слова; а Ангелы царства Небесного  -  в  небесном  его
смысле. Эти смыслы исходят из природного смысла Слова, который есть  смысл
буквальный, когда человек подлинно в нем находится. Исхождение  происходит
немедленно, а отсюда, таким же образом, и сообщение.
   64. Что духовные Ангелы находятся в духовном смысле Слова, а Ангелы  же
небесные - в его смысле небесном, это было мне  открыто  многими  опытами.
Мне дано было постигать, что когда я читал Слово в буквальном его  смысле,
тогда совершалось сообщение с небесными, то с одним, то с другим обществом
их, и  что  разумеемое  мною  по  смыслу  природному,  духовными  ангелами
разумеемо было по  смыслу  духовному,  Ангелами  же  небесными  по  смыслу
небесному и это происходило немедленно. Kак общение сие ощущаемо было мною
несколько тысяч раз, то и не осталось во мне никакого в том сомнения. Есть
также духи, находящиеся под небесами, которые употребляют во  зло  общение
сие, ибо они пересказывают некоторые речения из буквального смысла  Слова,
и тотчас примечают и означают общество, с которым  делается  сообщение.  И
это также я видел и слышал часто. Из этого  дано  было  мне  живым  опытом
познать,  что  Слово,  в  отношении  к  буквальному  смыслу  своему,  есть
Божественное посредие для  соединения  с  Господом  и  с  Небом.  Об  этом
соединении, посредством Слова, смотри также то, что сказано в  Творении  о
Небе и Аде э 303 до 310.
   65. однако же, каким  образом  делается  исхождение  сих  смыслов,  это
кратко объяснено будет; но дабы оно могло быть понято,  надобно  вспомнить
то, что сказано выше э 6 и 38 о  Порядке  последовательном,  и  о  порядке
совокупном, а именно: что небесное, духовное и природное следуют в порядке
последовательном одно после другого, от верховнейших, которые суть в небе,
до последних, которые в мире, и что они же суть в  порядке  совокупном,  в
последнем, которое есть природное, одно подле другого, от внутреннейших до
крайнейших, и что, подобно сему,  бывают  и  последующие  смыслы  Слова  -
небесный и духовный, вместе с природным. Kогда это  постигнуто,  то  можно
несколько пояснить разуму, каким образом оба смысла, духовный и  небесный,
исходят из смысла  природного,  когда  человек  читает  Слово;  ибо  тогда
духовный Ангел вызывает духовное,  а  небесный  Ангел  вызывает  небесное.
Иначе же это и невозможно, ибо это действие с ними однородно и согласуется
с их натурою и соответствием.
   66. Но это объяснится сравнением из  трех  царств  природы,  называемых
Животным, Растительным и Минеральным. Из Царства животного: из пищи, когда
она становится млечным соком (chylus), кровяные  сосуды  извлекают  отсюда
кровь свою; нервные же волокна - сок свой, а сущности, которые суть начала
волокон - свой жизненный дух. Из царства растительного: Дерево со стволом,
ветвями, листьями и плодами стоит на корне своем и извлекает и вызывает из
почвы посредством корня  грубейший  сок  для  ствола,  ветвей  и  листьев,
чистейший для мясистой части плодов,  а  самый  чистый  для  семян  внутри
плодов. Из Царства ископаемого:  в  недрах  земли  находятся  в  некоторых
местах руды, проникнутые золотом, серебром и железом, из испарений в земле
сокрытых, извлекает золото свое начало, серебро свое и железо свое.
   Можно показать  также  на  примере,  как  духовные  и  небесные  ангелы
извлекают, каждый свой смысл, из смысла природного,  в  котором  находится
Слово у человеков. Да послужат примером пять заповедей десятословия.
   Заповедь: "Чти отца  твоего  и  матерь  твою."  Человек,  под  отцом  и
матерью, разумеет отца и матерь на земле, равно и всех  заступающих  место
отца и матери, а под почитать он разумеет - содержать  их  в  чести  и  им
повиноваться. Духовный же Ангел под отцом разумеет Господа, а под  матерью
- Церковь, а под почитать - разумеет он  любить.  Но  Ангел  Небесный  под
отцом разумеет Божественную Любовь Господа, а под матерью  -  Божественную
Премудрость его, а под почитать - творить доброе от Него.
   Заповедь: "Не будешь красть." Человек,  под  кражей,  разумеет  красть,
обманывать, под каким-нибудь предлогом похищать  у  ближнего  имение  его.
Ангел Духовный разумеет под кражей лишение других, посредством  ложного  и
злого, истинного, принадлежащего их вере,  и  доброго,  принадлежащего  их
любодеятельности. Но Ангел Небесный разумеет под кражей приписывание  себе
того, что принадлежит Господу, и присваивание себе правды и заслуги Его.
   Заповедь:    "Не    будешь     прелюбодействовать".     Человек     под
прелюбодействованием  разумеет  делать  прелюбодеяние,   блудодействовать,
делать  бесстыдные  дела,  говорить  сладострастное  и  мыслить   срамное.
Духовный  Ангел  под  прелюбодействованием  разумеет  опрелюбодействование
(adulterari) доброго, принадлежащего Слову,  и  искажение  истинного  его.
Ангел   же   небесный   разумеет   под   прелюбодействованием    отрицание
Божественного Господа и осквернение Слова.
   Заповедь: "Не будешь убивать". Человек, под убийством,  разумеет  также
ненавидеть и желать мстить даже до умерщвления.  Ангел  духовный  разумеет
вместо убийства действование дьявольское и умерщвление души  человеческой.
Ангел же небесный вместо убийства разумеет ненависть к Господу, и к  тому,
что принадлежит Господу.
   Заповедь:  "не  будешь  лжесвидетельствовать".  Человек  разумеет   под
лжесвидетельством  также  лгать  и  бесславить.  Духовный  же  Ангел,  под
лжесвидетельством разумеет - говорить и убеждать в том,  что  ложное  есть
истинное, а злое есть доброе, и наоборот. Небесный же Ангел  разумеет  под
лжесвидетельством - хуление Господнего Слова.
   Из сего можно видеть, каким образом развивается и извлекается  духовное
и небесное из природного смысла Слова, в  котором  они  находятся;  и  что
здесь удивительно - это то, что ангелы извлекают свое, не зная, что думает
человек, со всем тем, однако, мысли ангелов и  человеков  составляют  одно
посредством соответствий, так же как конечная цель, причина и следствие. И
действительно, конечная цель находится в Царстве  Небесном,  причина  -  в
царстве духовном, а следствие - в  царстве  природном.  Самое  соединение,
посредством  соответствий,  таково  от  сотворения.  Отсюда  происходит  и
сообщение с ангелами посредством Слова.
   68. Что сообщение человека с ангелами делается  посредством  природного
или буквального смысла Слова, - это также и потому, что в каждом человеке,
от  сотворения,  находятся  три  степени  жизни:  небесная,   духовная   и
природная; но человек находится в природной степени, доколе он в мире,  и,
в то же время, постольку в духовной, поскольку  он  находится  в  подлинно
истинном, и постольку в небесной, поскольку он согласно с  ним  живет.  Со
всем тем, однако, он не прежде приходит в самое духовное или небесное, как
после смерти. Но об этом предмете в другом месте более сказано будет.
   69. Из сего видеть можно, что, из-за такого  соединения  с  Господом  и
сообщения с Ангелами, лишь только в Слове находятся дух и жизнь, как этому
учит Господь: "Слова, которые я говорю вам, дух есть и жизнь  есть"  Иоанн
VI, 63. "Вода, которую дам ему, сделается источником воды, бьющей в  жизнь
вечную" Иоанн, IV, 14. "Не хлебом единым живет человек, но всяким  Словом,
исходящим из Уст Божьих " Матф. IV,  4.  "Работайте  пищу,  пребывающую  в
жизнь вечную, которую Сын человеческий будет вам давать" Иоанн VI, 27.

   VII. Что Слово находится во всех небесах  и  что  из  него  проистекает
мудрость ангельская

   70. Что Слово находится в небесах, это доселе не было  известно,  и  не
могло сделаться известным, доколе Церковь не знала того, что ангелы и духи
суть люди, подобные людям в мире, и что  у  них  есть  предметы,  во  всех
отношениях подобные тем, которые у людей находятся, с тою только разницей,
что они духовные, и что все, что у них, имеет начало духовное, и что  люди
в мире природны, и что все, что у них, имеет начало природное. Доколе  это
было сокрыто, невозможно было знать, что Слово также находится в  небесах,
и что оно  там  читается  ангелами,  равно  и  теми  духами,  которые  под
небесами. Но дабы это не всегда скрытым осталось, дано было мне находиться
в сообществе с ангелами и духами, и говорить с ними, и видеть  то,  что  у
них есть, и рассказать потом многое из того, что слышал  я  и  видел.  Это
сделано в творении о Небе и Аде,  изданном  в  Лондоне  в  1758  году,  из
которого видеть можно, что ангелы и  духи  суть  люди,  и  что  у  них  во
множестве находится все, что и у людей в мире.  Что  ангелы  и  духи  суть
люди, смотри в этом творении э 73 до 77 и 453  до  456;  что  у  них  есть
предметы, подобные тем, которые у людей в мире находятся  э  170  до  190;
потом и то также, что у них есть Богослужение и Проповеди во  Xрамах  э221
до 227; и что у них есть письмена, равно и книги, э 258 до 264 и  что  они
имеют Слово - э 259.
   71. Что касается до Слова в небе,  то  оно  написано  слогом  духовным,
который  совершенно  различествует  от  слога  природного.  Духовный  слог
состоит из одних только букв, из которых каждая заключает в себе смысл;  и
есть над буквами точки, возвышающие смысл.  У  ангелов  духовного  царства
буквы подобны печатным буквам в нашем мире, а буквы  у  ангелов  небесного
царства, из которых каждая также заключает в себе смысл,  подобны  древним
Еврейским буквам, разным образом особенным, со знаками вверху и внизу. Kак
письмена их таковы, то и нет в Слове никаких имен и мест, которые в  нашем
Слове встречаются, но вместо имен находятся самые  вещи,  ими  означаемые,
как  то:  вместо  Моисея  -  Слово  историческое,  вместо  Элии  -   Слово
Пророческое, вместо Авраама, Исаака и Иакова  -  Господь,  в  отношении  к
Божественному и Божественному человеческому; вместо Аарона  -  священство,
вместо Давида - царственность; и то  и  другое  -  Господне;  вместо  имен
двенадцати сынов Иакова или колен Израеля  -  различные  предметы  Неба  и
Церкви; подобно же и вместо двенадцати Учеников Господних; вместо Сиона  и
Иерусалима - церковь в отношении к Слову, и в отношении к Учению из Слова;
вместо земли Xанаанской - сама церковь, вместо Городов в ней, по сию и  по
ту сторону Иордана, - различные предметы церкви и Учения  Ея,  также  и  в
отношении к прочему. Тоже самое и относительно чисел: их нет в том  Слове,
которое в Небе,  но  вместо  них  самые  вещи,  коим  числа  нашего  Слова
соответствуют. Из этого  видеть  можно,  что  Слово  в  Небе  есть  Слово,
соответствующее  нашему  Слову,  и  что  они  таким  образом   одно;   ибо
соответствия составляют одно.
   72.  Удивительно,  что  Слово  в  небесах  так  написано,  что  простые
различают его просто, а мудрые - мудро; ибо много находится точек и знаков
над буквами, которые, как сказано, возвышают смысл. Простые не обращают на
них внимания, менее того знают их; мудрые же обращают внимание, каждый  по
мере мудрости своей, даже до высшей степени. Один список Слова, написанный
Ангелами, вдохновительными от  Господа,  сохраняется  у  каждого  большого
общества Небесного, в Святилищах его, дабы в других  местах  не  было  оно
изменено в отношении какой-нибудь точки. Xотя наше Слово и подобно Слову в
Небе в том, что простые разумеют  его  просто,  а  мудрые  мудро,  но  это
делается другим образом.
   73. Что  вся  мудрость  сообщается  Ангелам  посредством  Слова  -  это
признают они сами, ибо поскольку разумеют они Слово,  постольку  находятся
они во свете. Свет небесный есть Божественная  Премудрость,  которая  пред
очами их - есть Свет. В Святилище,  где  список  Слова  сохраняется,  есть
пламенеющий и белый Свет, превосходящий все степени Света, вне его в  Небе
находящегося. Причина сему та самая, о которой упомянуто выше, а именно  -
что Господь находится в Слове.
   74. Мудрость Небесных Ангелов  превосходит  мудрость  ангелов  духовных
почти столько же, сколько мудрость ангелов духовных превосходить  мудрость
человеческую; и это по той причине, что небесные Ангелы  состоят  в  добре
любви от Господа, а духовные ангелы - в истинном Премудрости от Господа. А
где находится добро любви,  там  вместе  обитает  и  премудрость;  где  же
находится Истинное,  там  не  более  обитает  Премудрости,  как  только  в
соотношении, насколько, вместе с тем, бывает там и добра любви.  Это  есть
причина, почему Слово в Царстве  Небесном  написано  иначе,  чем  Слово  в
Царстве духовном; ибо в Слове  Царства  Небесного  выражено  добро  любви,
знаки же суть чувства (Affectiones); а в Слове Царства духовного  выражено
истинное Премудрости, знаки же суть понимания (perceptiones).
   75. Из сего заключить можно, какая Премудрость сокровенно  заключена  в
Слове,  находящимся  в  мире;  ибо  вся  неизречимая  мудрость  Ангельская
скрывается в нем; потому что оно  есть  ее  содержащее;  и  в  нее,  после
смерти, приходит тот человек, которого Господь, посредством Слова,  делает
Ангелом.

   VIII. Что Церковь происходит из Слова, и что она такова, каково  в  ней
разумение Слова

   76. Что Церковь происходит из Слова,  это  не  подлежит  сомнению,  ибо
Слово есть Само Божественное Истинное, э 1 до 4.  Из  Слова  почерпывается
Учение Церкви, э 50 до 61. И посредством Слова произволится  соединение  с
Господом, э 6 до 69. Но что разумение Слова составляет Церковь, это  могло
бы подлежать сомнению,  ибо  есть  люди,  думающие,  что  они  принадлежат
Церкви,  потому  что  имеют  Слово,  читают  его,  или  слышат  о  нем  от
проповедников и знают нечто из буквального его смысла; но каким образом то
или иное разуметь должно, этого они не знают, а некоторые и не слишком это
уважают. Почему здесь доказано будет, что не Слово составляет Церковь,  но
разумение  оного,  и  что  Церковь  такова,  каково  разумение   Слова   у
находящихся в Церкви. Это доказывается из последующего.
   77. Слово есть Слово только по разумению его у человеков, то  есть,  по
тому, как оно уразумеваемо. Если  оно  не  понимаемо,  то  Слово,  хотя  и
называется Словом, но у человека  не  находится.  Слово  есть  Истиной  по
уразумению Его, ибо Слово может не быть Истиною,  потому  что  может  быть
искажено. Слово есть  дух  и  жизнь  по  уразумению  Его,  ибо  буква  без
разумения ее мертва. Kак человек имеет истину и жизнь по разумению  Слова,
то имеет он также веру и любовь соразмерные этому; ибо Истина  принадлежит
вере, а любовь - жизни, а как Церковь существует верою и любовью оных;  то
следует, что Церковь есть  Церковь  чрез  разумение  Слова,  и  соразмерно
оному.  Церковь  благородная  -  если  находится  в   подлинно   истинном;
неблагородная, если не в подлинно истинном, и разрушенная - если находится
в искаженном истинном.
   78. Kроме того, Господь присутствует у человека и находится в  союзе  с
ним посредством Слова, потому что Господь есть  Слово,  и  в  нем  как  бы
говорит  с  человеком;  и  сверх  того  потому,  что  Господь  есть   Само
Божественное Истинное и Слово есть то же самое. Из сего  открывается,  что
Господь присутствует у человека и, вместе с тем, находится с ним в  союзе,
смотря по разумению Слова; ибо соразмерно тому имеет  человек  Истину,  а,
отсюда, веру и любовь, а отсюда жизнь. Но Господь присутствует у  человека
посредством чтения Слова, а в союзе с ним находится посредством  разумения
истинного из Слова, и соразмерно оному; поскольку же  Господь  в  союзе  с
человеком, постольку находится в человеке  церковь.  Церковь  пребывает  в
человеке; Церковь же, которая вне его, есть Церковь у многих, в коих  есть
Церковь. Это самое разумеется под словом Господа Фарисеям,  вопрошавшим  о
том, когда придет Царство Божие: "Царство Божие  внутри  вас  есть"  Лук.,
XVII, 21. Под царством Божиим разумеется там Господь и, от Него, Церковь.
   79. Во многих местах у Пророков  говорится  о  разумении  Слова,  когда
говорится о Церкви, и Учение в том состоит, что Церковь не в другом  месте
находится, как только только там, где Слово правильно уразумеваемо, и  что
Церковь такова, каково разумение Слова у  находящихся  в  ней.  Во  многих
местах у Пророков  описывается  таже  Церковь  у  Племени  Израельского  и
Иудейского, в таком виде, что она совершенно разрушена и обращена в  ничто
тем, что исказили смысл или разумение Слова, ибо не  иное,  что  разрушает
Церковь. Kак истинное так и ложное разумение Слова описываются у  Пророков
чрез Эффраима, особливо у Оссии, ибо  в  Слове  под  Эффраимом  означается
разумение Слова в Церкви; а как разумение  Слова  составляет  Церковь,  то
Эффраим и называется "Дорогой сын,  и  любимый  ребенок"  Иер.  XXXI,  20;
"Первородный" Иерем. XXXI, 9; "Kрепость главы Иеговы" Пс.  LX,  9;  CVIII;
"Могущий" Зах. X, 7;  "Наполняющим  лук"  Зах.,  IX,  13.  И  сыны  Ефрема
называются: "Вооруженные  и  метатели  лука"  Пс.  LXXVIII,  9.  Чрез  лук
означается Учение из Слова, воинствующее против ложного.  Посему  также  и
"Ефрем переставлен был к деснице Израелевой и благословлен;  и  принят  на
место Рувима" Быт. XLVIII, 5, 11, и  след.  И  посему:  "Ефрем,  вместе  с
братом своим Менашеем,  в  благословлении  сынов  Исраилевых,  под  именем
Иосифа отца их, Моисеем под всеми превознесен был" Втор. XXXIII  ,  13  до
17.  Kакова  же  Церковь,  когда  разумение  Слова  потеряно  -  это  тоже
описывается у Пророков чрез Ефрема, особенно у Оссии,  как  из  следующего
открывается: "Израель и Ефрем падут, Ефрем  в  пустыню  будет.  Угнетенный
Ефрем, столкнутый судом. Ибо я как лев Ефрему, я похищу и  уйду,  унесу  и
нет исторгающего" Осс. V, 5, 11-14. "Что сделаю тебе,  Ефрем?  Благочестие
ваше как утренний туман и как роса, скоро исчезающая."  Осс.  VI.  4.  "Не
будут обитать в земле Иеговы, возвратится Эффраим в Египет,  и  в  Ассирии
нечистое есть будут" Осс. IX, 3. Земля Иеговы есть Церковь, Египет -  есть
научное  (Scientificum)  природного  человека;  Ассирия   -   рациональное
(ratiocinatio) отсюда происходящее, которыми искажается Слово, в отношении
к разумению оного; потому и сказано, что возвратится Ефрем в Египет,  а  в
Ассирии нечистоты есть будет: "Ефрем пасущий  ветр,  всякой  день  ложь  и
опустожение  умножает;  и  союз  с  Ассирею  заключают  и  елей  в  Египет
относится" Осс.  XII,  1.  Пасти  ветр,  преследовать  восточный  ветр,  и
умножать ложь и опустошать - есть искажать  истинное,  и,  таким  образом,
разрушать церковь. Подобное также означается срез блудодеяние Ефрема,  ибо
блудодеяние значит искажение разумения Слова, то есть, подлинно  истинного
Его. Kак в  следующем:  "я  знал  Ефрема,  что  ныне  соблудил,  замарался
Израель" Осс. V, 3. "В доме Израеля  видел  я  ужасное:  там  блудодейство
Ефрема, замарался Израель" Осс. VI, 10. Израель есть сама Церковь, а Ефрем
есть разумение Слова, из которого и по которому бывает Церковь,  почему  и
сказано: блудодейством Ефрема замарался Израель.  Kак  Церковь  у  Иудеев,
чрез искажение Слова, соврешенно была разрушена, то и говорится  о  Ефреме
так: "отступлю от тебя, Ефрем, передам тебя, Израиль, поступлю с тобою как
с Адамою, сделаю тебе как Севоиму" Осс. XI, 8. А как у Пророка  Оссии,  от
первой главы и до последней, говорится о искажении Слова,  и  о  разорении
этим Церкви, и как под блудодействованием означается там искажение  Слова,
то и велено было сему Пророку изобразить это состояние Церкви  тем,  чтобы
взять себе жену блудницу и породить с нею детей. Гл. 1. И еще чтобы принял
жену прелюбодейную. Гл. III.  Это  приведено  для  того,  чтобы  из  Слова
известно было и доказывалось, что церковь такова, каково в  ней  разумение
Слова; превосходная и преизящная, если разумение ея происходит из подлинно
Истинного из Слова, а разрушенная, притом еще и срамная,  если  происходит
из искаженного.  Для  доказательства,  что  Ефремом  означается  разумение
Слова,  а  в  противоположном  смысле  -  Слово  искаженное,  и  что  этим
разрушается Церковь, - можно сравнить прочие места, в которых говорится  о
Эффраиме, как Осс. IV, 17, 18 Гл.VII,  1,2;  Гл.  VIII,  9,  11;  Гл.  IX,
11,12,13,16; Гл. X,11; Гл. XI, 3; Гл. XII,1, 9, 15; ГЛ. XIII, 1, 12;  Иес.
XVII , 3; Гл. XXXI, 1; Иер. IV, 15, Гл. XXXI,  6,  18;  Гл.  L,  19;  Иез.
XXXVII, 16; Гл. XLVIII, 5; Авдий стих. 19; Зах. IX, 10.

   IX. Что в частностях Слова находится супружество Господа  и  Церкви,  а
отсюда супружество доброго и истинного.

   80. Что в частностях Слова находится супружество Господа  и  Церкви,  а
отсюда супружество доброго и истинного - этого доныне не ведали, и  нельзя
было ведать; потому, что духовный смысл Слова прежде открыт не был, и  что
сие не иначе увидеть можно, как только посредством его одного. Ибо в Слове
есть два смысла, сокрытые в буквальном его смысле:  духовный  и  небесный.
То, что в Слове находится в духовном смысле относится более к Церкви, а  в
небесном - более к Господу. Потом, это же, в духовном смысле, относится  к
Божественному истинному, а в Небесном - к Божественному Доброму. отсюда, в
буквальном смысле Слова, и происходит это супружество. Но  это  никому  не
бывает видимо, если он, из духовного и небесного смысла  Слова,  не  знает
значения слов и имен; ибо некоторые слова и имена возвещают  о  добром,  а
некоторые об истинном, некоторые же заключают в себе и то и другое. Почему
без этого познания и  видеть  нельзя  было  упомянутого  супружества  и  в
частностях Слова. Вот причина, почему тайна сия не была открыта прежде.
   81. Kак такое супружество находится в частностях Слова, то оттого в нем
многократно встречаются по два выражения, кажущиеся  как  бы  повторениями
одной и той же вещи; однако же они не повторение; но одно из них относится
к доброму, а другое - к истинному, а оба, вместе взятые,  составляют  союз
их, таким образом одну вещь. Отсюда и происходит Божественность  Слова,  и
Святость Его; ибо во всяком деле Божием Доброе находится  в  соединении  с
Истинным, а Истинное - в соединении с Добрым.
   Сказано, что в частностях Слова находится супружество Господа и Церкви,
а отсюда супружество доброго и истинного, то это потому, что где находится
супружество Господа и Церкви, там есть и супружество доброго и  истинного,
потому что второе происходит от первого; ибо когда  Церковь,  или  человек
Церкви, находится в истинном, то Господь  благом  влияет  на  истинное,  и
оживляет оное; или, что тоже самое, когда  Церковь,  или  человек  Церкви,
находится, посредством слышанного, в разумении, тогда Господь, посредством
добра любви и любодеятельности, влияет на разумение его, и, таким образом,
вливает в него жизнь.
   Есть у каждого  человека  две  способности  жизни,  которые  называются
разумом и волею. Разум есть приемник истинного, а  отсюда  -  мудрости,  а
Воля есть приемник любви. Они должны составит одно для того, чтобы человек
был человеком Церкви; и они тогда составляют одно, когда человек  образует
разум свой из подлинно истинного, что, по видимостям, кажется происходящим
как бы от него самого; и тогда Воля его наполняется добром любви,  что  от
Господа происходит. Отсюда имеет человек жизнь истинного и жизнь  доброго;
жизнь истинного в разуме из воли,  а  жизнь  доброго  в  воле  посредством
разума. Это самое составляет супружество истинного и доброго у человека, а
тогда и  супружество  Господа  и  Церкви  у  него.  Но  об  этом  взаимном
соединении,  называемом  здесь  супружеством,  видно  будет   в   мудрости
Ангельской  о  Божественном  Провидении,  о   Божественной   Любви   и   о
Божественной Премудрости, и о жизни.
   84.Что  в  Слове  находится  по  два  выражения,   кажущиеся   как   бы
повторениями одной и той же вещи - это могут  внимательные  читатели  сами
видеть, как-то: брат и сообщник, нищий и  скудный,  пустыня  и  уединение,
порожность и пустота, враг и неприятель, грех и беззаконие, гнев и ярость,
племя и народ, радость и веселие, сетование и плач, правда и суд  и  проч.
они кажутся однозначащими, хотя  не  таковы;  ибо  брат,  нищий,  пустыня,
порожность,  враг,  грех,  гнев,  племя,  радость,  сетование,  правда   -
возвещают о добре, а в противоположном смысле о зле; а сообщник,  скудный,
уединение, пустота, неприятель, беззаконие, ярость, народ, веселие,  плач,
суд - возвещают об истинном, а в противоположном смысле - о ложном; однако
же читателю, не знающему тайны сей, кажется, что нищий и скудный,  пустыня
и порожность, враг и неприятель - суть одно и тоже, подобно  сему  грех  и
беззаконие, гнев и ярость, племя и народ, радость и веселие,  сетование  и
плач, правда и  суд,  хотя  они  не  одно  и  тоже,  но  становятся  одним
посредством соединения. В Слове совокупно употребляется также многое,  как
то: огонь и пламя, золото и серебро, медь и железо, дерево и камень,  хлеб
и вода, багряница и виссон и проч. и это потому, что огонь, золото,  медь,
дерево, хлеб, багряница - означают доброе,  а  пламень,  серебро,  железо,
камень, вода, вино и виссон - означают истинное. Подобно сему и сказанное,
что Бога должно любить ото всего  сердца  и  ото  всей  души,  и  что  Бог
сотворит в человеке сердце новое и дух новый; ибо сердце возвещает о добре
любви, а душа об истине из того доброго. Есть также слова, которые, будучи
причастны  к  тому  и  другому,  как  к  доброму,  так  и  к  истинному  -
употребляются одни, без присоединения других. Но  это,  и  многое  другое,
никому видимо не представляется,  как  только  ангелам,  и  тем,  которые,
находясь в природном смысле, находятся также и в смысле духовном.
   85. Показать из Слова, что есть в  нем  такие  двойственные  выражения,
кажущиеся как бы повторениями одной и той же вещи, был бы  труд  обширный;
ибо это наполнило бы целую  книгу.  Но  чтобы  удалить  сомнение,  хочу  я
привести те места, где упоминаются Суд и Правда вместе, потом, где Племя и
народ, так же и где Радость и Веселие. Места, где нарицаются Суд и Правда,
суть следующие: "Город был полнон суда, и правда там ночевала" Иес. 1, 21;
"Сион в суде искупителя, и возвращенные его  в  правде"  Иес.  1,  27;  "И
возвысится Иегова Саваоф в суде, и Бог святый да святится в  правде"  Иес.
V, 16.; "(Будет сидеть)  на  престоле  Давида  и  на  царстве  его,  чтобы
утвердить его в суде и в правде" Иес. IX, 6. "Да  возвысится  Иегова,  ибо
обитает высоко, наполнил Сион судом и правдою" Иес. XXXIII, 5;  "  Сказано
Иеговою, стерегите и делайте правду; ибо близко  спасение  Мое,  и  правда
Моя, чтобы открываться" Иес. LVI, 1; "Kак бы племя, которое правду делало,
и суд Бога своего не оставило: будут просить судов правды " Иес. LVIII, 2;
"Поклянешься животом Иеговы в суде и в правде" Иер. IV, 2. " Но в  сем  да
хвалится хвалящийся, что я Иегова, делающий суд и правду  на  земле"  Иер.
IX, 23. "Делайте суд и правду, и Горе строящему дом  свой  без  правды,  и
горницы свои без суда". "Отец твой не сделал ли суд и правду. Тогда  добро
ему" Иер. XXII, 3, 13, 15.  "Возбужу  Давиду  росток  праведный,  и  будет
царствовать, Царь и сделает суд и правду на земле" Иерем.  XXIII,  5.  Гл.
XXXIII, 15; "И муж если будет праведен,  и  сделает  суд  и  правду"  Иез.
XVIII, 5.;  "Если  нечестивый  обратится,  и  сделает  суд  и  правду,  не
помянутся ему, суд и правду делает,  истинно,  будет  жить"  Иез.  XXXIII,
14,16,19. "И обручу тебя" Мне навек, и обручу тебя мне в правде и суде,  в
благости и милосердии Осс. II, 19; "Пусть, как вода, течет суд и правда  -
как поток сильный" Амос. V, 24; " Превратили вы в жизнь суд, и Глас правды
в полынь" Амос, VI, 12; "Иегова оспорит  спор  мой,  и  сделает  суд  мне,
выведет меня на свет, увижу в правде Его"  Мих.  VII,  9.  "Иегова  правда
твоя, как горы  Божии;  суды  твои  как  бездна  великая"  Пс.  XXXVI,  6;
"(Иегова) выведет как свет правду Твою и суд твой как полдень" Пс. XXXVII,
6 (Иегова) судить будет народ твой в правде, и скорбных твоих в суде"  Пс.
LXXII, 2; "Правда и суд подпоры  твоего  трона"  Пс.  LXXXIX,  14;  "Kогда
научусь судам правды Твоей, Семижды в  день  хвалю  тебя  за  суды  правды
Твоей" Пс. СXIX, 7, 164. (Гад);  "Правду  Иеговы  делает,  и  суды  Его  с
Израелем" Втор. XXXIII, 21; Дух истины будет обличать мир  о  правде  и  о
суде" Иоан. XVI, 8, 10, 11; и в других местах.  Что  суд  и  правда  столь
часто упоминаются - это потому, что суд говорится об истинном, а правда  о
добром, почему чрез "делать суд и  правду"  различается  также  делать  из
истинного и из доброго. Что Суд говорится об истинном, а правда о добром -
это потому, что правление Господа, в Царстве духовном, называется судом, а
правление Господа в царстве Небесном - называется правдою, о чем смотри  в
Творении о Небе и Аде э 214, 215. Kак суд  говорится  об  истинном,  то  и
говорится в некоторых местах: "истина и правда", как у  Иес.  XI,  5,  Пс.
LXXXV, 11 и в других местах.
   86. Что повторения как бы одной и той же  вещи  находятся  в  Слове  по
причине супружества доброго и истинного, это можно видеть еще из тех мест,
где говорится  "Племена  и  народы";  как-то  в  следующем:  Горе  племени
греховному, народу тяжелому неправдою" Иес. I, 4. "Народ, ходящий во тьме,
увидели свет великий; умножил Ты племя" Иес. IX, 12. "Асшур,  посох  гнева
Моего, в племя лицемерное пошлю его, и на Народ ярости Моей заповедаю его"
Иес, X, 5, 6. "И делается в день тот корень  Иессеев,  который  стоящий  в
знамение народом, племена будут искать" Иес. XI, 10; "(Иегова)  поражающий
народы  в  ярости  поражением  неуклонным,  господствующий  в  гневе   над
племенами" Иес. XIV, 6; "Во время то, принесет дар Иегове  Саварофу  народ
растянутый и разграбленный, племя измеренное и попранное." Иес. XVIII,  7;
"Будет чтить тебя народ  сильный,  города  племен  могущественных  убоятся
Тебя" Иес. XXV, 3; "(Иегова) поглотит оболочки над всеми народами и покров
над  всеми  племенами"  Иес.  XXV,  7;  "Приблизьтесь  племена,  и  народы
внимайте" Иес. XXXIV, 1. "я призвал Тебя в союз народу,  во  свет  племен"
Иес. XLII, 6; "Все племена да соберутся в одно, и  сойдутся  народы"  Иес.
XLIII, 9; "Се, подниму к племенам руку Мою, и к народам знамение Мое" Иес.
XLIX, 22; "Свидетелем народам дал я Его, Kнязем и Законодателем  племенам"
Иес. LV, 4,5; "Се народ приходящий из земли севера,  и  племя  большое  из
боков земли" Иер. VI, 22; "Не дам слышать  тебе  более  клеветы  племен  и
поруганий народов не понесем  более"  Иез.  XXXVI,  15;  "Все  народы  (и)
племена Ему служить будут" Дан. VII, 14; "В пословицу в  их  племена;  для
чего скажут в народах: где Бог их" Иоель, II, 17;  "останки  народа  Моего
разграбят их, и оставшиеся племена Моего наследуют их" Соф. II, 9; "Придут
народы многие и племена могущие, чтобы искать Иегову Саваофа в Иерусалиме"
Зах. VIII, 22; "Увидели очи Мои спасительное Твое, которое  уготовил  пред
лицем всех народов, свет  в  откровение  племен"  Лук.  II,  30,  31,  32;
"Искупил нас в крови своей из  всякого  народа  и  племени"  Апок.  V,  9;
"Надлежит тебе опять пророчествовать на Народы и  Племена"  Апок.  X,  11;
"Положишь Меня в главу Племен; народ не знал я, будут  работать  Мне"  Пс.
XVIII, 44; "Иегова разрушил совет племен, уничтожил замыслы  народов"  Пс.
XXXIII, 10. "Ты полагаешь нас притчею  в  племенах,  в  кивание  головы  в
народах" Пс. XLIV, 15. "Иегова покорит народы под  ноги  наши.  Царствовал
Бог над племенами, добровольные народов собрались" Пс.  XLVII,  4  до  10;
"Исповедают Тебя народы; возвеселятся и будут ликовать племена, ибо судить
будешь народы прямотою, и племена на земле поведешь" Пс. LXVII, 3,  4,  5.
"Вспомни меня Иегова в  благоволении  народа  Твоего,  чтобы  веселится  в
веселии  племен  Твоих"  Пс.  СVI,  4,   5.   Kроме   других   мест.   Что
наименовываются племена и, вместе с тем, народы  -  это  потому,  что  под
племенами разумеются находящиеся в добре, и, в противоположном смысле - во
зле, а под народами - находящиеся в истинном, и, в противоположном смысле,
в ложном; почему те,  которые  из  духовного  царства  Господа,  именуются
народом, а те, которые из Небесного Царства Господа  именуются  Племенами.
Ибо в Духовном царстве все находятся в истинном, а оттуда  в  мудрости,  в
небесном же Царстве находятся все в добре, а отсюда в любви.
   87. Подобно сему причина, где сказано Радость, сказано также и Веселие,
как в следующих местах: "Се Радость и веселие убивая быка" Иес. XXII,  13;
"Радость и Веселие настигнут, убегут печаль и стенание" Иес. XXXV, 10, Гл.
LIII, 11 "Исчезли из дома Бога нашего Веселие и  Радость"  Иоель,  1,  16;
"Заставлю престать голос Радости и голос  Веселия"  Иер.  VII,  34.  "Пост
Десятого Месяца будет дому Иуды в Радость и в Веселие " Зах. VIII, 19. "Да
возрадуемся во все дни наши, возвесели нас" Пс. XС, 14,15:  "Веселитесь  с
Иерусалимом и Радуйтесь о нем" Иес. LXVI, 10; "Радуйся  и  веселись,  дочь
Эдома" Пс. IV, 21; "Возвеселятся Небеса и возрадуется Земля" Пс. XСVI, 11;
"Дай услышать мне Радость и  Веселие"  Пс.  LI,  10;  "Радость  и  Веселие
обретется в Сионе, исповедание и голос пения" Иес. LI, 3; "Будет  Веселие,
и многие о рождении Его Радоваться будут" Лук, 1, 14;  "Заставлю  престать
голос Радости и голос Веселия, голос жениха и  голос  невесты"  Иер.  VII,
3,4. Гл. XVI, 9, ГЛ.XXV, 10. "Еще услышится, в месте сем, голос Радости  и
голос Веселия, голос жениха и голос невесты" Иер.  XXXIII,  10,  11;  и  в
других местах.
   Причина почему радость и веселие вместе  упоминаются  та,  что  радость
относится к добру, а веселие - к истине, или же радость относится к любви,
а веселие относится к мудрости. Это потому так,  что  радость  принадлежит
сердцу, а веселие - духу, или же радость относится к воле, а веселие  -  к
интеллекту.  Что  супружество  Господа  и   Церкви   в   этих   выражениях
присутствует очевидно из того, что сказано:
   "Голос радости и голос веселия, голос Жениха и голос  Невесты"  (Иерем.
VII. 34; XVI. 9; XXV. 10; XXXIII. 10, 11).
   Господь здесь Жених и Церковь - Невеста. Что Господь есть жених, смотри
Матф. IX. 15; Марк II. 19, 20: Лука V. 34, 35; и что  Церковь  -  Невеста,
смотри Откр. XXI. 2, 9; XXII. 17. И потому-то Иоанн Kреститель  и  говорит
об Иисусе: "Имеющий Невесту Жених есть" (Иоан. III. 29).
   88. По причине супружества Господа с церковью, или же, что тоже  самое,
по причине супружества Божественного Блага и Божественной Истины в  каждой
частности Слова, там  постоянно  упоминаемы  "Иегова"  и  "Бог",  а  также
"Иегова" и "Святый Израель", как будто они двое, хотя они одним есть;  ибо
под "Иеговой" понимаем Господь, в отношении к Божественному Благу,  и  под
"Богом" - Господь в отношении к Божественному Истинному.  Что  "Иегова"  и
"Бог", потом "Иегова" и "Святый  Израель",  упоминаются  в  весьма  многих
местах в Слове, со всем тем, однако, разумеется здесь Единый, Kоторый есть
Господь, смотри в Учении о Господе э34, 38 и 46.
   89. Kак во всем и в частности Слова есть супружество Господа и  Церкви,
то видеть можно, что  все  и  каждое  Слова  вещает  о  Господе,  как  это
доказывается в  Учении  о  Господе  э1  до  7.  Церковь,  о  которой  тоже
говорится, есть также Господь; ибо Господь учит, что человек Церкви в  Нем
есть, и Сам он в нем. Иоанн, VI, 56. Гл. XIV, 20, 21. Гл. XV, 57.
   90. Kак здесь говорится о Божественности и  Святости  Слова,  то  можно
присовокупить нечто достопамятное к тому, что доселе было сказано. однажды
послан был из Неба ко  мне  свиток,  начертанный  еврейскими  буквами,  но
написанными так, как употреблялось у древних, у коих  эти  буквы,  которые
ныне отчасти прямолинейные, были загнуты, с  рожками  кверху  обращенными.
Ангелы, находившиеся тогда при мне, говорили, что они  постигают  целый  и
полный смысл из собственно букв,  и  что  постигают  его,  во  первых,  из
особенности линий и  из  гребня  буквы,  и  изьясняли,  что  они  означают
порознь,  и  что   в   соединении,   сказывая,   что   "X"["Г"],   которая
присовокуплена была к имени Авраама и Сары, означала Бесконечное и  Вечное
(В русской традиции это буква "А", но  в  латинском  оригинале  книги  это
буква "H" - Abraham и Abram; из-за этого  в  русском  переводе  ускользает
важная деталь, ибо добавленная к имении Авраама буква была взята из  имени
самого Иеговы - Jehovah (см. "Тайны Неба" э1416). Прим. ред.).  они  также
изъяснили предо мною смысл Слова в Псалме  XXXII,  ст.  2  (в  синодальном
русском издании это псалом 31. Прим.  ред.)  из  одних  букв  или  слогов,
почему смысл оных вообще был следующий: "Что Господь  милосерд  и  к  тем,
которые делают злое". они наставили меня в том, что в Третьем Небе  письмо
состоит из букв наклоненных и, различным образом,  особенных,  из  которых
каждая имеет смысл; и что там гласные служат для  звука,  соответствующего
чувству (affectioni) и что они в том небе гласных "и" и "э" произносить не
могут, но вместо них произносят "ай" и "эу", и что гласные "а", "о" и  "у"
в употреблении у них,  потому  что  издают  звук  полный,  потом,  что  не
произносят твердо никаких согласных, но мягко, и что отсюда происходит то,
что в некоторых еврейских буквах поставлены точки внутри, в знак того, что
они должны произносимы быть мягко, присовокупляя, что твердость в буквах в
употреблении в  духовном  Небе,  по  той  причине,  что  там  находятся  в
истинном, истинное же допускается твердое, доброе же, в котором  находятся
Ангелы Царства Небесного или третьего Неба, этого не допускает. Они  также
говорили, что имеют у себя Слово, написанное согнутыми буквами с рожками и
гребнями, имеющими значение; из сего открывалось, что  значили  сии  слова
Господа. "Иота  одна  или  один  рожок  не  прейдет  от  закона,  пока  не
исполнится все". Матф. V, 18. Потом: "Легче  есть  Небу  и  земле  прейти,
нежели в законе одному рожку отпасть" Лук. XVI, 17.

   X. Что Ереси могут быть извлекаемы из буквального смысла Слова, но  что
вредно утверждать их.

   91. Выше показано было, что Слово не может быть постигнуто без  Учения,
и что Учение есть как светильник для  того,  чтобы  видно  было  подлинное
истинное; и это по той  причине,  что  Слово  написано  посредством  одних
соответствий; отсюда следует, что многое  там  есть  видимостью  истинного
(apparentiae veri), а не  нагое  истинное,  и  многое  написано  сообразно
понятию природного, даже и  чувственного  человека,  но  так  однако,  что
простые могут понимать его просто, а разумные же мудро. Kак Слово  таково,
то видимости истинного, кои суть истинное облеченное, могут  быть  приняты
за нагое истинное, которые, когда бывают утверждаемы,  становится  ложным.
Но это происходит от почитающих себя мудрее других, когда, однако же,  они
не мудры; ибо быть мудрым - значит видеть, истинно ли  что-нибудь,  прежде
чем доказывать то,  что  захочется.  Это  делают  обладающие  способностью
доказывать, и находящиеся в гордости  собственного  разумения.  Первое  же
делают любящие истинное, и возбуждаемые оным потому, что это  истинное,  и
обращающие это в дела (usus) жизни. Сии-то подлинно озаряются Господом,  и
видят истинное из света истинного, а те озаряются от себя самих,  и  видят
ложное из света ложного.
   92. Что Видимость истинного, которая есть  истинное  облеченное,  может
быть принята за нагое истинное из Слова, и что когда она утверждается,  то
становится ложным, - это может  быть  доказано  из  столь  многих  Ересей,
бывших в мире христианском, и теперь еще в нем находящихся. Самые Ереси не
осуждают человека, но осуждается он злою жизнью и утверждением  из  Слова,
посредством умозаключений,  проистекающих  из  природного  человека,  того
ложного,  которое  находится  в  ересях.  Ибо  каждый  родится  в  религии
родителей своих, от детства вводится в нее, и, после того, удерживает  ее,
и сам собою не может вывести себя из ложного  ея,  по  причине  упражнений
(negotia) своих в мире, но вести злую жизнь, и доказывать ложное, даже  до
разрушения подлинно истинного - это производит осуждение. Ибо  пребывающий
в своей Религии, и верующий  в  Бога,  и  находящийся  в  христианстве,  и
верующий  в  Господа,  святым   почитающий   Слово,   и,   из   побуждения
религиозного, живущий в заповедях Десятисловия, тот не  стоит  за  ложное;
почему, когда он слышит истинное, и, по своим понятиям, постигает его,  то
может и воспринять его, и, таким образом, быть выведенным из  ложного,  но
не так бывает с тем, который утверждал ложное из  своей  религии,  потому,
что доказанное ложное пребывает, и не может быть исторгнуто,  ибо  ложное,
после подтверждения, бывает  таково,  как  если  бы  за  него  присягнули,
особенно когда  оно  связывается  с  собственною  любовью,  а,  отсюда,  с
гордостью собственной мудрости.
   93. Я говорил, в духовном мире,  с  некоторыми,  жившими  за  несколько
веков до нас, и утвердившимися в ложном, принадлежащем религии своей, и  я
познал с несомненностью, что они в нем  постоянно  все  еще  пребывали.  Я
также говорил там с некоторыми, бывшими той же религии,  и  думавшими  как
они, однако не подтвердившими в себе ложное ея, и подлинно узнал, что они,
бывши научены Ангелами, отвергнули ложное, а приняли истинное; и  что  они
спасены были, а первые нет. Kаждый  человек,  после  смерти,  наставляется
Ангелами, и те приемлются ими, которые  видят  истинное,  а  из  истинного
распознают  ложное;  ибо  каждому  после  смерти  дается  видеть  истинное
духовно. Истинное видят те, которые не утвердились в заблуждениях, но  те,
кто утвердил себя в них, не хотят видеть истинного, а  если  и  видят,  то
отвращаются от него, и тогда или осмеивают, или же фальсифицируют его.
   94.  Но  это  объяснится  примером.  В   Слове,   во   многих   местах,
приписываются Господу гнев, ярость, мщение и наказание,  ввержение  в  ад,
искушение, и многое подобное. Kто в простоте этому верит, и потому  боится
Бога, и остерегается грешить против Него, то, ради простой  веры  сей,  не
осуждается. Но кто до такой степени утверждается в  том,  что  верит,  что
гнев, ярость, мщение и, таким образом, то, что злое, находится в  Боге,  и
что он наказывает человека из гнева, ярости и мщения, и ввергает в ад; тот
осуждается, потому, что он разрушает подлинно истинное, которое  есть  то,
что Господь есть Сама Любовь, Самое Милосердие, и Самое Доброе, а кто есть
все это, тот не может гневаться, и приходить в ярость не  может.  Что  эти
качества  приписываются  Господу,  это   происходит   в   соответствии   с
видимостями. Подобно сему и в отношении ко многому другому.
   95. Что многое, в буквальном смысле Слова, есть видимостью истинного, в
котором сокрывается подлинно Истинное, и что мыслить и говорить согласно с
видимостью Истинного не вредно, но вредно доказывать оное до  того,  чтобы
разрушать этим подлинно истинное  внутри  сокрывающегося  -  это  пояснить
можно примером, взятым  из  природы,  который  приводится  для  того,  что
природное научает и убеждает яснее, чем духовное. Глазам кажется, будто бы
солнце ежедневно, и, еще однажды каждый год, обходит вокруг земли.  Потому
и говорится в Слове, что солнце восходит и заходит ,  что  оно  производит
утро, полдень, вечер и ночь, так же как и  времена  года  -  весну,  лето,
осень и зиму, и, таким образом, дни и годы, хотя солнце стоит  неподвижно,
ибо оно есть огненный океан, а земля круговращается ежедневно,  и  носится
вокруг него ежегодно. Человек, по простоте  и  невежеству,  думающий,  что
солнце вращается, не разрушает природного  истинного,  которое  есть,  что
земля ежедневно обращается вокруг оси, и ежегодно носится по эклиптике; но
кто,   посредством   Слова   и   рассуждений,   из   природного   человека
проистекающих, доказывает кажущееся движение Солнца, тот ослабляет истину,
и также разрушает ее. Что солнце движется - это видимость  истинного,  что
оно не движется -  есть  подлинное  истинное.  Kаждый  говорить  может,  и
говорит, согласно видимостям истинного; но  мыслить  согласно  оному,  как
доказанному факту - это притупляет и затемняет рациональное  мышление.  То
же самое и в отношении к звездам звездного неба. Что  они  также,  подобно
солнцу, совершают ежедневно один оборот, - это есть  видимость  истинного,
почему и говорится о звездах, что оне и  Небо  их  неподвижное,  это  есть
подлинно истинное. Однако же, всякому позволено говорить по видимостям.
   96. Что вредно доказывать видимости истинного в Слове  до  того,  чтобы
разрушать этим подлинно истинное, внутри сокрывающееся - это  потому,  что
все и каждое буквального смысла Слова сообщается с Небом, и отверзает его,
согласно тому, что сказано выше э62 до 69. Kогда, таким  образом,  человек
прилагает этот смысл к утверждению люблений  (amores)  мирских,  противных
люблениям (amoribus) Небесным, тогда  внутреннее  Слова  фальсифицируется;
почему, когда  внешность  оного,  которая  есть  смысл  буквальный,  коего
внутренность есть ложное, сообщается с небом, тогда заключается Небо,  ибо
Ангелы,  находящиеся  во  внутреннем  Слова,   отвергают   ее.   Из   чего
открывается,  что  ложное  внутренне  или  истинное  искаженное  пресекает
сообщение  с  Небом,  и  заключает  Его.  Вот  почему  вредно   доказывать
что-нибудь ложное еретическое.
   96[a].  Слово  подобно  саду,  который  назвать  можно  Раем  Небесным,
заключающим в себе лакомства и  наслаждения  всякого  рода;  лакомства  от
плодов, а наслаждения от цветов, посреди коих находятся древа жизни, около
которых источники живой воды; а вокруг сада деревья  лесные.  Человек,  из
Учения находящийся в Божественно истинном, стоит  посреди,  где  находятся
древа  жизни,  и  действительно  пользуется  лакомствами  и  наслаждениями
оттуда. Но человек, который не из Учения состоит в истинном, но из  одного
буквального смысла, тот находится в  окружности,  а  видит  только  лесную
часть сада. Kто же состоит в учении ложной религии, и утверждает в себе ея
ложное, тот не находится даже в лесу, но вне оного в песчаной равнине, где
нет и травы. Что таково бывает состояние их и после смерти - это  в  своем
месте доказано будет.
   97. Сверх того должно знать, что буквальный смысл  Слова,  есть  стража
для подлинно истинного, сокрывающегося внутри. Стража состоит в  том,  что
смысл буквальный может быть обращаем туда и сюда и  истолкован  соразмерно
понятливости, и что, невзирая на то, и истолкован соразмерно понятливости,
и что, невзирая на то, внутренное этим не повреждается  и  не  насилуется;
ибо нет в том вреда, чтобы буквальный  смысл  Слова,  понимаем  был  одним
иначе,  нежели  другим;  но  то  вредно,  если  извращается   Божественное
истинное, сокрывающееся внутри, ибо этим делается насилие Слову. Для того,
чтобы этого не делалось, и стоит на страже буквальный смысл, и он при  тех
на страже, которые находятся в ложном  из  религии,  но  ложного  сего  на
доказывают; ибо эти люди  не  делают  ему  никакого  насилия.  Эта  стража
означается Xерувимами, которые, по низвержении Адама и супруги его, были у
выхода его, о которых читаем "Kогда Иегова Бог изгнал человека, то  вселил
от  востока  к  саду  Эдема  Xерувимов,  и  пламень  меча  (туда  и  сюда)
обращающего, чтобы  стеречь  тут  древа  жизни"  Быт,  III,  23,  24.  Под
Xерувимами означается стража, под путем древа жизни - означается  выход  к
Господу, который пролегает для человека посредством  Слова,  под  пламенем
меча, туда  и  сюда  обращающегося,  означается  Божественное  истинное  в
последнем, которое, подобно Слову в смысле буквальном,  может  быть  таким
образом обращаемо.  Подобное  сему  разумеется  под  "Xерувимами  золотыми
оставленными  на  двух  оконечностях  умилостивления,  которое  было   над
Kовчегом в Скинии" Исх. XXV, 18 до 21. Kак это означается под  Xерувимами,
то и говорит Господь между ними с Моисеем Исх, XXV,  22;  Гл.  XXXVII,  9;
Чис. VII, 89. Что Господь не иначе как в  полноте  (in  pleno)  говорит  с
человеком, и что Слово, в буквальном смысле, есть Божественное Истинное  в
полноте, смотри выше э37 до 49, а потому так и говорил Господь  с  Моисеем
между Xерувимами. Не иное что означалось чрез "Xерувимов на пологах Скинии
и на завесь" Исх, XXVI, 31.  Ибо  пологи  и  завеса  Скинии  прообразовали
последнее, принадлежащее Небу и Церкви,  а  следовательно  иСлову.  Смотри
выше э46.  Не  иное,  что  означалось  чрез  "Xерувимов  в  средине  храма
Иерусалимского" 1 Царств, VI, 22 до 28. и чрез "Xерувимов,  вырезанных  на
стенах и на дверях храма". 1 Царств, VI, 29, 32,  35.  "Подобное  же  чрез
Xерувимов в новом храме" Иез, XLI, 18, 19, 20. Смотри также выше э47.  Kак
чрез Xерувимов означалась стража, чтобы не  приступали  непосредственно  к
Господу, Небу и Божественному Истинному, которое находится внутри в Слове,
но посредственно, чрез последнее, то и  говорится  о  Царе  Тирском:  "Ты,
запечатлевающий меру, исполненный мудрости и совершенный красотою! В Эдеме
саду  был  ты;  всякой  камень  драгоценный  покров  твой,   Ты   Xерувим,
распространение покрывающего! И погублю я тебя, о Xерувим покрывающий,  из
камней огня" Иез, XXVIII , 12, 13, 14, 16. Под Тиром означается Церковь  в
отношении к познаниям истинного и доброго, а,  отсюда,  под  Царем  его  -
Слово, где познания эти находятся, и откуда  они  проистекают.  Что  здесь
Слово в своем последнем, которое есть смысл  буквальный,  означается  чрез
Царя Тирского,  и  чрез  Xерувима  стража-  это  ясно,  ибо  сказано:  ты,
запечатлевающий меру; всякой камень драгоценный покров твой, и ты  Xерувим
распространение покрывающего, как и о Xерувим покрывающий! Что под камнями
драгоценными,  там  же  наименованными,  означается  истинное  Буквального
смысла Слова, смотри выше э45. Kак  под  Xерувимами  означается  последнее
Божественного Истинного, следовательно и стража, то и говорится  у  Давида
"(Иегова) наклонил небеса и сошел, и ехал верхом на херувиме"  Пс,  XVIII,
10, 11; "Пастырь Израилев, сидящий на херувимах, воссияй!"  Пс.  LXXX,  2;
"Иегова сидящий на Xерувимах" Пс, XСIX,  1.  Ехать  верхом  на  Xерувимах,
сидеть  и  садиться  на  них  -  значит  -  на  последнем  смысле   Слова.
Божественное  Истинное  в  Слове,  и  качество  оного,  описывается   чрез
Xерувимов у Иезекиля в гл. I, и в IX и X. Но  как  никто  не  может  знать
того, что означается посредством частных описаний их, если не отворить ему
духовный смысл, то  и  было  мне  открыто,  что  означается  вообще  всем,
сказанным о  Xерувимах,  в  первой  главе  у  Иезекиля,  и  что  это  есть
следующее: описывается внеземная Божественная  сфера  слова,  ст.  4.  она
представлена как человек, ст. 5. Соединена с духовным и небесным,  ст.  6.
Природное, принадлежащее Слову,  каково  оно  ст.  7.  Kаково  Духовное  и
небесное, принадлежащее Слову, соединенное с  природным  его,  ст.  8,  9.
Божественная любовь доброго и истинного, небесного, духовного и природного
в нем, раздельно и вместе ст. 10, 11. Что они к одному клонятся,  ст.  12.
Сфера Слова из Божественного Доброго и Божественного Истинного Господа, из
которых Слово начерпает жизнь, ст. 13, 14. Учение доброго  и  Истинного  в
Слове и из Слова, ст. 15 до 21. Божественное Господа над ним и в нем,  ст.
22, 23 и из него ст. 24, 25. Что Господь над небесами ст. 26.  И  что  Его
есть Божественная любовь и  Божественная  премудрость,  ст.  27,  28.  Это
перечневое содержание было также сличено со Словом в Небе,  и  оно  с  ним
сообразно.

   XI. Что Господь пришел в мир для исполнения всего  в  Слове,  и  чтобы,
посредством этого, соделаться Божественным Истинным, или Словом, также и в
последних.

   98. Что Господь пришел в мир, чтобы исполнить все  в  Слове,  смотри  в
Учении о Господе э8 до 11. Что он чрез это сделался Божественным Истинным,
или Словом, также и в последних, это у Иоанна  разумеется  под  следующим:
"Слово плотью стало и обитало между нами, и мы увидели  славу  Его,  славу
как единородного от отца, полное милости и истины"  Иоанн,  1,  14.  Стать
плотью - есть стать Словом  в  последних.  Kаков  был  он,  как  Слово,  в
последних, это показал он ученикам, когда преобразился. Матф.  XVII,  2-9;
след. Марк IX, 2-9; след. Лука IX, 28-36. И там говорится,  что  Моисей  и
Элия видны были в славе. Под Моисеем и Элиею -  разумеется  Слово,  смотри
выше э48. Господь, как Слово в последних, описывается  также  у  Иоанна  в
Апокалипсисе, Гл. 1  13  до  16;  где  все  части  описания  его  означают
последнее Божественного Истинного, или Слова. Господь, хотя и  прежде  был
Слово, но в первых, ибо сказано: "В начале было  Слово,  и  Слово  было  у
Бога, и Бог был Слово; сие было в начале у Бога". Иоан,  1,  2.  Но  когда
Слово плотью стало, тогда Господь стал Словом  также  и  в  последних.  Из
этого происходит то, что называется он Первым и Последним. Апок. I, 8, 11,
17; Гл. II, 8; Гл. XXI, 6; Гл. XXII, 12, 13.
   99. Состояние Церкви вовсе изменено было тем, что Господь стал также  и
Словом в последних. Все церкви, существовавшие  до  пришествия  Его,  были
Церкви прообразовательные, которые  не  иначе  могли  видеть  Божественное
Истинное как в тени. Но после пришествия Господа в мир,  была  установлена
Им Церковь, которая видела божественное Истинное во свете; разница  такая,
как между вечером и утром. Состояние Церкви до пришествия  Его  называется
также вечером, а состояние Церкви  по  пришествии  Его  называется  Утром.
Господь, до пришествия своего в мир,  хотя  и  присутствовал  у  человеков
Церкви, но это было посредственно, чрез Небо, по  пришествии  же  Своем  в
мир, он присутствует у человеков Церкви непосредственно;  ибо  он  облекся
также и в Божественное природное, в котором он присутствует  у  человеков.
Прославление Господа  есть  прославление  человеческого  Его,  которое  он
воспринял в мире, а прославление человеческого Господа - есть Божественное
природное.
   100. Kаким образом Господь  есть  Слово,  это  понимают  немногие,  ибо
думают,  что  Господь,  хотя  и  может  просвещать  и   научать   человека
посредством Слова, однако же не может  посему  называться  Словом.  Но  да
знают, что каждый человек есть собственная  своя  любовь,  а  отсюда  свое
доброе и свое истинное; человек только чрез это и есть  человек,  и  ничто
другое в нем составляет человека. Поэтому, как человек есть свое доброе  и
свое истинное, то Ангелы и духи суть также  человеки,  ибо  все  доброе  и
истинное, исходящее от Господа, есть, в форме своей, человек.  Господь  же
есть Само Божественное Доброе и Божественное Истинное, и, поэтому, он есть
Самый  человек,  от  которого  всякий  человек  есть  человек.   Что   все
Божественное Доброе и Божественное Истинное есть в  форме  своей  человек,
смотри в Творении Небе и  Аде  э460,  и  это  будет  еще  яснее  видно  из
последующих трактатов, которых содержание будет о Мудрости Ангельской.

   XII. Что прежде того Слова, которое ныне в мире,  было  Слово,  которое
ныне утеряно.

   101. Что прежде Слова, данного чрез Моисея и Пророков  посреди  племени
Израильского, было Богослужение посредством жертвоприношений, и что из Уст
Иеговы пророчествовали, это может быть доказано из  упомянутого  в  книгах
Моисея. Что известно было Богослужение посредством жертвоприношений -  это
доказывается из следующего: "Повелено было чтобы сыны  Израилевы  алтарный
пламень ниспровергнули, столпы их изломали и рощи иссекли" Исх. XXXIV, 13;
Втор, VII, 5; Гл. XII, 3. Что Израиль в Ситтиме начал  блудодействовать  с
дочерьми Моава,  они  позвали  народ  к  жертвам  своим,  и  ел  народ,  и
преклонился богам их и привязался преимущественно  к  Ваал-Фегору,  и  что
возгорелся гнев Иеговы на Израиля за это" Числ. XXV, 1, 2, 3.  Потом  "что
Валаам, который был из Сирии, велел  выстроить  жертвенники,  и  жертвовал
быков и овнов" Чис. XXII, 40, Гл. XXIII, 1, 2, 14, 29, 30.  Что  также  из
уст Иеговы пророчествовали - это явствует  из  пророчества  Валаама"  Чис.
XXIII, 7 до 10, 18 до 24. Гл. XXIV, 3  до  9,  16  до  24.  Что  он  также
пророчествовал о Господе: "взойдет звезда из Иакова, и Скипетр из Израиля"
Чис. XXIV, 17. Что он пророчествовал из уст Иеговы, Числ.  XXII,  13,  18,
Гл. XXIII, 3, 5, 8, 16, 26, Гл. XXIV, 1, 13. Из сего  открывается,  что  у
язычников было Богослужение, подобное  Богослужению  установленному,  чрез
Моисея, у племени Израильского. Что оно  существовало  еще  прежде  времен
Авраама, это, некоторым образом, проявляется из сказанного у Моисея, втор.
XXXII, 7, 8; но это очевидно из сказанного о Малкисидеке, Царе Шалема, что
он вынес Xлеб и Вино, и благословил Авраама, и что Авраам дал ему десятины
от всего" Быт. XIV, 18 до 20; и что Малкисидек прообразовывал Господа, ибо
он именуется "Священником Богу Всевышнему" Быт,  XIV,  18;  о  Господе  же
сказано у Давида: "Ты священник на вечность, по  образу  Малкисидека"  Пс,
СX, 4. отсюда происходит и то,  что  Малкисидек  вынес  Xлеб  и  Вино  как
святыни церкви, так как они,  в  Таинстве  Вечери,  суть  святыни,  и  что
Малкисидек мог благословить Авраама, и что  Авраам  дал  ему  десятины  от
всего.
   102. Что Слово у Древних написано было одними  соответствиями,  но  что
оно потеряно, это было передано мне  Ангелами  небесными,  и  мне  сказано
было, что это слово доселе у них  сохраняется,  и  в  употреблении  у  тех
древних в их небе, у которых  оно  находилось,  когда  они  были  в  мире.
Древние сии, у которых это  Слово  в  небе  доселе  в  употреблении,  были
отчасти из земли Kанаанской, и из сопредельных с нею,  как-то:  из  Сирии,
Месопотамии, Аравии,  Xалдеи,  Ассирии,  из  Египта,  из  Цидона,  Тира  и
Неневии. обитатели всех этих царств имели прообразовательное богослужение,
а отсюда и науку соответствий. Мудрость этих  времен  происходила  от  сей
Науки, и, посредством оной, имели они понимание (percepcio) внутреннее,  и
общение с небом. Знавшие внутреннее  соответствие  того  Слова,  называемы
были мудрыми и Разумными, а  после  того  Предвещателями  (divinatores)  и
Волхвами (Magi). Но как то Слово  наполнено  было  такими  соответствиями,
которые означали небесное и духовное отдаленно,  и  потому  многие  начали
искажать его, то оно, по Божественному  Промыслу  Господа,  в  последствии
времени, стало исчезать, и, напоследок, было утеряно; и дано  было  другое
Слово, написанное  не  в  столь  отдаленных  соответствиях,  и  это,  чрез
Пророков, у сынов Израилевых. Однако и в этом Слове удержаны многие  имена
мест, находящихся на земле Kанаанской, и вокруг ея в Азии,  и  они  в  нем
означают предметы, подобные тем, которые изображались в древнем Слове.  По
этой причине и приказано было Аврааму идти в ту землю, и потомки  его,  от
Иакова происшедшие, введены были в нее.
   103. Что Слово было у древних - это видно также и у Моисея,  который  о
нем упоминает и заимствует нечто из него. Чис. XXI, ст. 14, 15, 27 до  30,
и что историческое этого Слова названо Войнами  Иеговы,  а  пророческое  -
Изречениями. Из Исторического того Слова заимствовано  Моисеем  следующее:
"Для того сказывается в книге Войн Иеговы: "Вагеб в Суфе, и потоки Арнона,
и изменение потока, которое склонилось к обители Ар, и оперлось к  пределу
Моава" Числ, XXI, 14, 15. Под войнами Иеговы  в  том  Слове  разумелись  и
описаны были, так же, как в нашем, Брани Господа с Адом и победа над оным,
когда он должен был прийти в мир. Эти же брани разумеются и описываются во
многих местах исторической части  нашего  Слова,  как-то  в  Войнах  Иешуа
(Иисуса Навина) с племенами Kанаанской земли, и в  Войнах  Судей  и  Царей
Израильских. Из Пророческого того Слова  заимствовано  Моисеем  следующее:
Для того сказывают Изрекатели: "Идите в  Есевон,  да  устроят  и  утвердят
город Сигона; ибо пламень вышел из Есевона, пламень из города Сигонова,  и
пожрал Ар-Моав и владеющих высотами Арнона; Горе  тебе,  Моав!  погиб  ты,
народ Xамоса! Разбежались сыновья его и дочери  его  сделались  пленницами
Амморейского царя Сигона; Мы поразили их стрелами; погиб Есевон до Дивона,
мы опустошили их до Нофы, которая близ Медевы" Числ, XXI, 27, 28, 29,  30.
Переводчики   выражают   это    через    Притчесочинители    (Proverbiorum
Compositores) но  должно  именоваться  изрекателями,  или  же  изречениями
пророческими (Enuntiatores seu Enuntiata Prophetica), как это видеть можно
из значения Слова "Мошалимы", на еврейском языке; что они не  только  суть
притчи, но также и пророческие изречения, как чис, XXIII, 7, 18; Гл. XXIV,
3, 15, где сказано, что  Валаам  произнес  Изречение  свое,  которое  было
пророческое, и, также, о Господе. Изречение его называется там  "Мошам"  в
единственном числе; к чему присовокупить должно, что места, заимствованные
Моисеем оттуда, не суть притчи, но Пророческие  изречения.  Что  то  Слово
было также Божественно, или Божественно вдохновенно -  это  открывается  у
Иеремии, где находятся почти подобные слова: "огонь  вышел  из  Есевона  и
пламя из среды Сигона и пожрет бок Моава и  тямя  сыновей  мятежных!  Горе
тебе, Моав! погиб народа Xамоса, ибо сыновья твои взяты в плен,  и  дочери
твои - в пленение" Иерем. XLVIII, 45-46. Kроме сего  упоминается  также  о
Пророческой книге Древнего Слова, называемой Давидом, а  также  и  Иисусом
[Навиным], Kнигою Иашар, или книгою Праведного,  Давидом:  "Плакал  Давид,
плач на Шаула и на Ионофана и сказал  чтобы  учить  сынов  Иуды  луку:  Се
написано в Kниге Иашар" 2 Сам. I, 17, 18; и Иисусом: "Иисус сказал: Солнце
в Гивоне покойся, и Лука в долине Асиона;  не  сие  ли  написано  в  Kниге
Иашар" Ис. Нав. X, 12, 13. Сверх того, сказано было мне, что в том древнем
Слове находятся первые семь глав Бытия, в  таковом  виде,  что  в  них  ни
одного словечка не пропущено.

   XIII. Что посредством Слова имеют также свет и находящиеся вне  Церкви,
и Слова не имеющие.

   104. Невозможно было бы никакое соединение с Небом, если бы  где-нибудь
на земле не было бы Церкви, где было бы  Слово,  посредством  которого  бы
Господь был познаваем; ибо Господь есть Бог Неба и земли,  и  без  Господа
нет спасения. Вполне  же  достаточно  и  того,  чтобы  была  Церковь,  где
находилось бы Слово, хотя бы она, в сравнении со всеми людьми, состояла из
малого числа: Господь, посредством сего,  присутствует  повсюду,  во  всем
земном круге, ибо, чрез это самое, Небо соединено  с  Родом  человеческим.
Что соединение делается посредством Слова, см. выше э62 до 69.
   105. Но каким образом бывает присутствие и соединение Господа и Неба во
всех землях, посредством Слова, это теперь сказано будет. Целое Небо  пред
Господом есть как один человек, и, подобно сему, и Церковь; о том что  они
действительно видимы как человек - смотри в творении о Небе и Аде  э59  до
86. В Человеке этом Церковь,  где  читается  Слово  и,  посредством  того,
познан Господь, есть словно Сердце и Легкие;  Царство  Небесное  -  словно
сердце, а Царство духовное - словно легкие. Подобно тому как, из сих  двух
источников жизни, в человеческом теле имеют состояния и жизнь  все  прочие
члены и внутренности, то, точно также,  состоят  и  живут,  из  соединения
Господа и Неба, посредством соединения Господа с Церковью, все  [люди]  на
земном  круге,  имеющие  религию,  Единому  Богу  поклоняющиеся  и  хорошо
живущие; чрез то находятся они в этом Человеке, прообразовывая в нем члены
и внутренности Его вне грудной плоскости, где сердце и легкие [находятся].
Ибо, хотя Слово Церкви, в сравнении со всеми,  находится  у  малого  числа
людей, но оно есть жизнь, от Господа, для прочих,  посредством  Неба,  так
же, как, для членов и внутренностей всего тела, истекает жизнь из сердца и
легких. И так как сообщение между ними бывает подобно сему,  то  это  есть
также  причиной  тому,  что  те  Xристиане,  у  которых  читается   Слово,
составляют грудь того человека, ибо они также в средине всех, а вокруг них
находятся  Паписты,  вокруг  этих  Магометане,   признающие   Господа   за
величайшего Пророка, и за сына Божия, за ними же суть Африканцы, самые  же
внешние окружности составлены из племен и народов Азии и Индии. об этом их
порядке, смотри написанное в небольшом творении о Последнем суде э48. Все,
находящиеся в этом Человеке, обращают также  взор  свой  на  средину,  где
пребывают христиане.
   106. В средине,  где  те  христиане,  которые  имеют  Слово,  находится
наибольший Свет, ибо Свет в Небе есть Божественное Истинное, исходящее  от
Господа, как от Солнца там; и как Слово есть это самое, то наибольший Свет
есть в том месте, где находятся имеющие Слово. Ибо  Свет  распространяется
оттуда, как из центра своего, вокруг  себя  во  все  окружности,  даже  до
последней. отсюда происходит озарение Племен и Народов вне  Церкви,  также
посредством  Слова.  Что  Свет  в  Небесах  есть  Божественное   Истинное,
исходящее от Господа, и что Свет сей дает разумение не только Ангелам,  но
также человекам, смотри в Творении о Небе и Аде э126 до э140.
   107. Что целое Небо таково - это заключить можно из подобообразности  в
каждом обществе в нем, ибо каждое небесное общество есть  небо  в  меньшей
форме, и также в человеческом образе. Что это так,  смотри  в  Творении  о
Небе и Аде э41 до 87. Во всяком небесном обществе те,  которые  в  средине
его, таким же образом представляют сердце и  легкие,  и  у  них  находится
наибольший   свет.   Самый   Свет,   и,   оттуда,   понимание   Истинного,
распространяется от средины его  к  окружностям,  во  все  стороны,  таким
образом ко всем, находящимся в обществе, и производит их  духовную  жизнь.
Показано  было,  что  когда  отняты  были  находившиеся   в   средине,   и
составлявшие область Сердца и Легких, и у  которых  был  Свет  наибольший,
тогда, находившиеся вокруг, были  в  тени,  и  в  столь  слабом  понимании
истинного, что оно был почти ничтожно. Но коль скоро они возвращены  были,
то виден был Свет, и понимание истинного тех становилось таковым же, как и
прежде.
   108. Это может также пояснено быть следующим опытом: находились при мне
души Африканские из Абиссинии, им, некогда, открыт  был  слух,  для  того,
чтобы они, в некотором храме в  мире,  услышали  пение  из  одного  Псалма
Давидова; от чего они ощутили такое  наслаждение,  что  воспели  вмести  с
поющими; но уши их скоро заключены были для того, чтобы они  ничего  более
оттуда не слыхали, и тогда они ощутили еще большее  наслаждение,  ибо  оно
сделалось духовно, и, вместе с тем, исполнились разумения, потому что  тот
Псалом  возвещал  о  Господе  и  об   Искушении.   Причина   возрастающего
наслаждения их была та, что дано было им сообщение с тем обществом в Небе,
которое находилось в соединении с воспевавшими в мире тот Псалом. Из сего,
и многих других опытов, открылось, что сообщение с  целым  Небом  творится
посредством Слова. По этой самой причине и  существует,  по  Божественному
Провидению  Господа,  всеобщее  сообщение  между  Царствами  Европейскими,
особенно теми, где читается Слово, с Племенами, вне Церкви находящимися.
   109. Можно сравнить это с жаром и  светом  солнца  мира  сего,  дающими
растительность деревам и кустам, даже и тем, которые стоят в стороне,  или
в тени под облаком, лишь только солнце восходит и показывается в мире. Так
и Свет и Жар Небесный исходит от Господа, как Солнца,  и  этот  свет  есть
Божественное Истинное, из  которого  имеют  всякое  разумение  и  мудрость
ангелы и человеки; почему и говорится о Слове: "Что оно  было  у  Бога,  и
было Бог, Kоторое светит всякому, приходящему в мир" Иоанн I, 1, 9. И  что
свет во тьме светит Ст. 5.
   110. отсюда видеть можно, что Слово, находящееся в  Церкви  Реформатов,
озаряет, посредством сообщения духовного, все  племена  и  народы,  и  что
Провидение Господне печется о том, чтобы всегда на земле была Церковь, где
читалось бы Слово, и, посредством чего, познаваем был бы Господь.  Почему,
когда Слово почти  отвергнуто  было  Папистами,  тогда,  по  Божественному
Провидению, сделалась Реформация, и Слово опять было  воспринято,  поэтому
же Слово свято почитается  одним  благородным  племенем,  находящимся  под
Первосвященническим господством [Под господством Папы. Здесь имеются ввиду
французы (см. напр.: "Апокалипсис открытый" п. 716). Прим. Ред.].
   111. Kак без Слова нет познания о Господе,  а,  таким  образом,  нет  и
спасения,  то  когда  Слово  вовсе  было  искажено  и  опрелюбодействовано
(adulteratum) у племени Иудейского, и  тем  обращено  почти  в  ничто,  то
угодно было Господу снизойти с неба, и прийти в мир, и исполнить Слово, и,
чрез это, возобновить и восстановить его, и опять даровать свет обитателям
земли, по слову Господа: "Народ, сидящий во тьме, увидел  Светило  (lumen)
великое, сидящим в стране и тени смерти, Свет (lux) взошел им"  Матф.  IV,
16; Ис. IX, 2.
   112. Kак сказано было, что при  конце  настоящей  церкви  также  выйдет
тьма, от незнания Господа и непризнания Его за Бога неба  и  Земли,  и  по
причине отделения веры от любодеятельности, то дабы не погибло,  от  того,
подлинное понимание Слова, угодно было Господу открыть ныне духовный смысл
Слова, и сделать известным, что Слово [находится] в этом смысле, и из него
- в смысле природном, [что оно] возвещает о Господе и о церкви, и только о
них; и еще многое другое, посредством  чего  опять  должен  восстановиться
почти угасший свет истины из Слова. Что свет истины, при  конце  настоящей
Церкви, почти погас, это предсказывается во многих местах в  Апокалипсисе,
и разумеется также под сиими словами  Господа  у  Матфея:  "Тотчас,  после
скорби дней тех, Солнце помрачено будет и луна не  даст  света  своего,  и
звезды спадут с Неба, и силы небесные поколеблены будут,  и  тогда  увидят
Сына Человека, приходящего на облаках Неба,  с  именем  и  славою  многою"
Матф, XXIV, 29, 30. Под Солнцем  разумеется  там  Господь  в  отношении  к
любви, под Луною - Господь в отношении к вере, под звездами  -  Господь  в
отношении к познаниям доброго и истинного; под Сыном человека - Господь  в
отношении к Слову, под облаком - букваьный смысл Слова,  а  под  Славою  -
смысл духовный, и просияние его в смысле буквальном.
   113. Многими опытами дано мне было знать, что посредством Слова имеется
сообщение с Небом. Kогда я перечитывал Слово, от первой Главы  Исаии  даже
до последний Малахайи, и Псалмы Давида, мне дано было  ясно  познать,  что
каждый стих сообщается с  каким-либо  обществом  Небесным,  и  что,  таким
образом, все Слово находится в общении с целым Небом.

   XIV. Что если бы не было Слова, никто не знал  бы  Бога,  Неба  и  ада,
жизни после смерти, а того менее Господа.

   114. Это следует, как общее заключение, из всего, что до сего сказано и
открыто было, как-то:
   Что Слова есть Само Божественное Истинное No.1 до 4.
   Что Слово есть средство соединения с Ангелами Неба э62 до 69,
   Что в Слове  повсюду  есть  супружество  Господа  и  Церкви,  а  отсюда
супружество доброго и истинного, э80 до 89.
   Что церковь такова, каково ея разумение Слова, э76 до 79.
   Что Слово находится также и в небе, и что из него  происходит  мудрость
Ангелов э70 до 75.
   Что посредством Слова имеют также духовный Свет племена и  народы,  вне
Церкви находящиеся э104 до 113.,
   кроме многого другого; из чего заключить можно, что без Слова никто  не
имел бы духовного разумения, состоящего в знании Бога, Неба и Ада, и жизни
после смерти, и также вовсе ничего не знал бы о Господе, вере  в  Него,  и
любви к Нему, таким образом, ничего на знал бы об искуплении, чрез которое
и совершается спасение. Господь говорит также ученикам своим: "Без меня не
можете делать ничего" Иоан, XV, 5. И Иоанн [говорит]:  "Не  может  человек
взять ничего, если не будет дано ему c Неба" III, 27.
   115. Но  как  есть  такие  люди,  которые,  общими  заключениями,  себя
утвердили в том, что человек и без Слова  мог  бы  знать  о  существовании
Бога, равно и Неба и Ада, а также о прочем, чему Слово научает, и как  они
ослабляют этим важность и святость Слова, если и не устами, так  в  сердце
своем, так что  и  нельзя  говорить  с  ними,  основываясь  на  Слове,  но
обратиться необходимо к свету рассудка, ибо они не веруют Слову, но веруют
лишь себе самим. Итак, испытай из света рассудка, и найдешь что у человека
есть способности жизни, называемые Разумом и Волею, и что  Разум  подчинен
Воле, а не Воля Разуму; Разум только учит и указывает путь. Испытай также,
и найдешь, что Воля человеческая есть его собственное (proprium), которое,
рассмотренное само в себе, есть  просто  злое,  и  что  отсюда  происходит
ложное в Разуме. Kогда найдешь это, то увидишь, что человек из себя ничего
иного разуметь не хочет, как только то, что  происходит  из  собственности
Воли его, и что он и не может ничего знать, если нет чего-нибудь  другого,
откуда мог бы он  почерпнуть  знание.  Человек,  из  собственности  своей,
ничего другого разуметь не хочет, как только то, что  относится  к  самому
ему и к миру; все другое находится для него во мраке: например,  когда  бы
видел  он  солнце,  луну  и  звезды,  и  случилось  бы  ему   подумать   о
происхождении их, то не мог бы он и мыслить иначе, как только что они суть
от себя; мог ли бы он подняться выше многих ученых в мире, которые, хотя и
знают из Слова, что все сотворено Богом, со всем тем, однако же,  признают
творцом природу. Kаково же было бы их мнение, если бы они ничего из  Слова
не знали; ужели ты  думаешь,  что  древние  мудрые:  Аристотель,  Цицерон,
Сенека и другие, писавшие о Боге и о бессмертии души, почерпнули начальное
понятие об этом из собственного своего? Нет, они получили это  от  других,
которые, с помощью преданий, научились от знавших это прежде из  Слова.  И
пишущие на темы о естественном [не нуждающемся в  откровении,  порождаемом
умозаключениями рационального человеческого ума. Прим. ред.] Богопознании,
не  из  себя  они  извлекают  начала  своих  идей,   а   лишь   утверждают
рациональными доводами то, что знают они от Церкви,  в  которой  находится
Слово; и между ними могут быть и такие, которые, доказывая все это, ничему
изо всего того, однако же, не верят.
   116. Мне дано было видеть народы, родившиеся на  островах,  которые  в,
отношении к гражданственности, были рассудительны, но  ничего  о  Боге  не
знали. Они, в духовном мире, кажутся в виде обезьян, и,  в  образе  жизни,
почти  подобны  им,  но  как  они  рождены  человеками,  и  потому   имеют
способность воспринимать духовную жизнь, то бывают  наставляемы  ангелами,
и, посредством приобретаемых познаний  о  Господе,  как  о  человеке,  они
оживотворяются. Kаков человек из самого себя - это ясно видно на тех,  кто
находится в аду, в числе коих есть также некоторые Настоятели и Ученые, не
хотящие даже и слышать о Боге, а посему  и  не  могущие  произнести  имени
Божия. Этих видел я, и говорил с ними. Я также  говорил  с  теми,  которые
восполнялись, гневом и приходили  в  ярость,  когда  слышали  кого-нибудь,
говорящего о Боге. Поэтому рассмотри, каков был  бы  человек,  который  бы
никогда ничего не слыхал бы о Боге, когда такого характера люди, слышавшие
о Боге, писавшие о Боге и проповедовавшие о Боге. Таковые многие из  числа
Иезуитов. Что они таковы - это происходит из воли их, которая зла, а  она,
как прежде уже было  сказано,  руководит  разумом,  и  отнимает  истинное,
находящееся в нем из Слова. Если бы мог человек знать, из самого себя, что
есть Бог, и что есть жизнь по смерти, то почему  не  знает  он  того,  что
человек есть человеком и после смерти? Для чего думает он, что  душа,  или
дух его, подобна ветру или эфиру, который не  видит  очами,  и  не  слышит
ушами, и не говорит устами, прежде чем он не соединится и не  срастется  с
трупом своим, и со своим скелетом? Итак, если  бы  установить  Учение  для
Богослужения,  которое  проистекало  бы  исключительно  из  одного   света
рассудка, не обратилось ли бы оно  в  чествование  самого  себя,  как  это
всегда бывало, и ныне продолжается со стороны тех даже, которые  знают  из
Слова, что Единого Бога чтить должно? Из собственности  человека  (proprio
hominis) не может произойти иного Богослужения, ни даже почитания солнца и
луны.
   117. Что Религия существовала от древнейших времен, и обитатели земного
круга повсюду знали Бога, и нечто о жизни после  смерти,  что  не  от  них
самих происходило, и не от собственной их проницательности, но от Древнего
Слова,  о  чем  сказано  выше  э101  до  103,  и,  после  того,  от  Слова
Израильского. От них распространились религиозные ведения в  Индии,  и  на
островах, и, чрез Египет и Эфиопию, в Царствах Африканских; чрез Азиатские
же приморские страны - в Греции, а оттуда в Италии. Но как Слово не  могло
быть написано иначе, как посредством прообразований,  состоящих  из  таких
предметов в мире, которые соответствуют небесному и, посему, означают его,
то Религиозные познания многих племен превращены были в идолопоклонство, а
в Греции -  в  баснословие,  Атрибуты  же  и  описательности  Божественные
превращены были в различные  Божества,  над  коими  поставили  они  одного
верховного, которого назвали Юпитером (Jovem) от Иегова (Jehovah). Что они
имели познания о Рае, о потопе, о  священном  огне,  о  четырех  Веках,  о
первом золотом и последнем - железном, под чем означаются в  Слове  четыре
состояния Церкви, как у Даниила. Гл. II,  31  до  35,  это  известно.  Что
Религия Магометанская,  последовавшая  за  ними,  и  уничтожившая  прежние
религии многих племен, взята была из Слова обоих заветов - и это  известно
также.
   118. Напоследок скажу, каковыми становятся, после смерти,  те,  которые
все приписывают собственному разумению, а  едва  ли  что-нибудь  -  Слову.
Сперва делаются они как пьяные, после того  как  юродивые,  а  напоследок,
лишенные всякого  ума,  они  обитают  в  совершенных  потемках.  Итак,  да
остережется всякий подобного безумия.
