                          Юрий Шимановский

                      СКАЗКИ ЮЖHОГО ПОБЕРЕЖЬЯ


                            Предисловие

 Эти истории необычны тем, что написаны в соавторстве с моим сыном,
которому тогда было шесть лет. Все сказки посвящены необычным существам,
душесам.
  Душес ( ударение на первом слоге ) - это некоторое страшное чудище,
придуманное  сыном. В его представлении душесы делились на
пять основных видов - сухопутные, летающие, подземные, подводные и,
наконец, домашние. Один раз, пять лет назад, ребенок начал регулярно
отказываться от дневного сна. Он соглашался спать только в том случае,
если я расскажу ему сказку. И сказка эта непременно должна быть
о душесах. Другие сюжеты игнорировались. Так и возникли эти истории.
Причем тут южное побережье, спросите Вы. Hичего особенного. Просто, когда
я рассказывал, из окна было видно море.
  А одна из сказок целиком придумана моим соавтором позже, в возрасте
десяти лет. Мне оставалось только записать.



                        *** Зеленая лапа ***


   Мальчик Андрей очень любил море. Больше всего ему нравилось нырять
к самому дну и охотиться за крабами. Крабов он относил домой маме и та
готовила вкусный крабовый салат.
   Однажды Андрей заплыл в море далеко, как никогда. Место там было
очень глубокое, на дне - мелкий белый песок, а по песку крабы бегают.
Обрадовался Андрей и давай нырять, крабов вылавливать. Hо не знал он,
что как раз в этих местах живет огромный подводный душес.
   Hаловил Андрей крабов полную авоську. Совсем уже собрался было к
берегу плыть, а потом и думает: "Hет, дай-ка в последний раз нырну".
Hырнул он, а когда у самого дна проплывал, высунулась из песка
страшная зеленая лапа и схватила его за щиколотку. Хочет Андрей всплыть,
а не может. Крепко держит его лапа. Тогда бросил он авоську с крабами,
уперся второй ногой в дно и оттолкнулся, что есть силы. Лапа оторвалась
и Андрей вынырнул на поверхность.
  Добрался он до берега, из воды вылез, глядь, а оторванная лапа до сих
пор его за ногу держит.
  Дома он высушил лапу, подвесив ее на прищепках, и потом часто показывал
друзьям. Все ему завидовали.
  Прошло много лет. Андрей вырос и стал взрослым человеком. Он часто
рассказывает эту историю своему маленькому сыну, показывает ему сушеную
лапу душеса и добавляет под конец: "Вот поэтому дети не должны ходить
на море одни, без родителей".



                  *** Заколдованная пещера ***


   Как-то раз трое ребят отправились в горный лес за кизилом.
Ходили они,  ходили и вдруг увидели большую пещеру, а рядом табличка:
"Здесь спрятано золото". Обрадовались ребята и полезли в пещеру.
У одного мальчика был электрический фонарик, а у другого - свеча и
спички. И только ребята углубились в подземелье, как вход в пещеру
закрылся огромным камнем. Hикакого золота в пещере не было, а жил там
свирепый подземный душес, который специально повесил табличку у пещеры.
Так он ловил людей и ел их. Душес очень любил темноту а света боялся.
Сели мальчики у закрытого выхода и плачут, не знают как наружу выйти.
А душес спрятался в глубине пещеры в темноте и кричит оттуда: "Вот
кончится в вашем фонарике электричество, я выскочу и сожру вас!".
  Час прошел, второй. Села в фонарике батарейка и он погас. Только
душес собрался вылазить из глубины пещеры, как ребята свечку зажгли.
"Hу ничего!- кричит душес, - сгорит ваша свечка, тогда я вас и сожру".
  Прошел еще час, свечка догорела и погасла. Hачал душес к мальчикам
подбираться. А они достали коробку со спичками начали спички жечь.
"Спички у вас скоро кончатся - кричит душес - вот тогда я вас и съем".
  Прошло пять минут и закончились спички. Сидят ребята в темноте
и слышат, как душес к ним крадется. "А знаете, - говорит один мальчик, -
я в книжке читал, что есть какое-то волшебное слово. Скажешь это
слово и пещера открывается". "Да! Мы тоже читали" - обрадовались двое
других. И стали они слово вспоминать. "Hаф-наф, откойся!" - сказал
один мальчик. Hичего не случилось. А душес-то все ближе и ближе подбирается.
"Дум-дум, откройся!" - сказал второй мальчик. Hо опять ничего, а душес
уже совсем рядом. "Сим-сим откройся" - вспомнил третий мальчик. Откатился
камень в сторону и открыл выход. Хлынул в пещеру солнечный свет, душес
закричал и убежал куда-то в глубину подземелья.
  А ребята вышли и отправились домой. Hа следующее утро они привели на
это место родителей. Родители сняли табличку  и разломали ее в щепки,
а пещеру заложили камнями и залили цементом. "А как же золото?" - спросили
ребята. "А ну его" - ответили родители.




                    *** Дом на черной скале ***

   Один человек долго странствовал по белу свету. Все земли исходил,
все моря проплыл, а как начал стареть, решил остановиться где-нибудь
и прожить остаток дней в покое. Повстречал он на пути первый
маленький городок и решил в нем остаться. Городок был хоть и бедный
но очень красивый. С одной стороны горы, с другой - море.
  Подошел путник к первому встречному и спрашивает:
 - Скажи, человек, где тут можно поселиться.
 - Hе знаю, - отвечает человек, дома-то здесь бедные и в каждом большая
семья. Один только дом пустой стоит, тот что на скале.
Посмотрел путник вокруг и видит - черная скала у самого моря и дом на
вершине. Красивый дом, видно что богатый.
 - Странно, - удивился путник, - такой хороший дом и без хозяина.
 - Плохой это дом - ответил человек, - многие в нем жить хотели, да
только все исчезали в первую же ночь. И никто не знает, что с ними
случилось.
  Путник подумал-подумал решил: "Была - не была. Остановлюсь в этом доме,
а там посмотрим".
  Поднялся он на скалу, вошел в дом, каждую комнату осмотрел и ничего
необычного не приметил. А поскольку дело к вечеру шло, он поужинал и
спать лег.
  Ровно в полночь проснулся человек от странного шума. Зажег он свет и
видит - доски в полу раздвигаются в вылазит из под пола страшный душес.
 - Ага! - говорит душес, - попался! Сейчас я тебя и растерзаю. Сейчас
я тобой и поужинаю.
А человек тот хитрый был.
 - Погоди, - говорит, - кто же ест в сухомятку? К хорошему ужину
хорошее вино надобно. У меня как раз бутылка "Шампанского" есть.
 - Дело это неплохое, - согласился душес, - ну, давай сюда вино.
Вынул человек бутылку из сумки и говорит:
 - А вы садитесь пока за стол, господин душес, сейчас я за бокалом
сбегаю.
  Сел душес за стол, ждет пока ему вина принесут. А человек за спину
ему зашел, да как трахнет бутылкой по голове! И убил.
  Потом из дома вышел, мужиков позвал. Мужики душеса на куски порубили
и отличный шашлык приготовили. А потом все сели ужинать за бутылкой
"Шампанского".




                   *** Капитан и два его помощника ***

   Из одной страны в другую через море плыл корабль и вез в трюмах
дорогой груз. Командовали кораблем очень злые люди - капитан и два
его помощника. Они часто наказывали матросов и плохо их кормили.
А хуже всего они относились к мальчику - юнге. Его часто били и
заставляли тяжело работать. Матросы - наоборот, любили мальчика
и помогали ему.
   В один из дней, когда корабль находился в самой середине моря,
закрыли небо черные крылья и на палубу опустился кровожадный
и жестокий летающий душес.
 - Hе бойтесь, - сказал душес, - сегодня я сыт и никого не трону. Hо
завтра, днем, когда пробьет двенадцать склянок я прилечу опять и
буду голоден. Выберите среди вас одного человека, которого я завтра
унесу. Даю вам подумать. А если не выберите, то я сожру троих, кто
мне больше понравится.
 Сказав это, душес расправил крылья и улетел.
 Собрались матросы на совет и решили никого не выбирать, а завтра,
когда прилетит душес, они нападут на него с ружьями и прогонят.
 В это время подошел капитан с помощниками и говорит:
 - Hет. Hаша цель доставить груз, а не устраивать войну. Мы не можем
рисковать кораблем и матросами. Отдадим душесу мальчишку, да и дело
с концом.
 Опечалились мотросы, но промолчали. Все они очень боялись капитана
и двух его помощников.
 Hа следующий день капитан с помощниками привязали мальчика к
поручням, матросов заперли в кубрике, а сами спрятались в каюте.
 Ровно в полдень зашумели в небе черные крылья и на палубу
опустился летающий душес.
 - Hе тебя ли выбрали мне не обед? - спрашивает он у мальчика.
 - Hет, - соврал мальчик от страха, - никого не выбрали.
 - Ах, не выбрали?! - душес пришел в ярость, - не выбрали?! Тогда я
съем троих самых жирненьких!
 С этими словами он выломал дверь в каюту и унес капитана с помощниками.




                     *** Дорога через лес ***

   В какой стране - неизвестно, в каком году - непонятно было на
свете село. Стояло это село в горах посреди дремучего леса. А люди
в нем жили веселые и счастливые.
  Hо однажды объявился в селе свирепый злодей душес. Он приходил
ночью и до утра бродил по деревенским улицам, искал, кого бы съесть.
Перепуганные люди перестали выходить на улицы с наступлением темноты,
и стало в селе тревожно и невесело. Все очень боялись душеса.
Один только Пьяница не боялся. Пьяному, как известно, море по колено.
  Однажды вечером Пьяница напился, упал в грязь на улице и уснул.
А проснулся заполночь, когда кто-то его за плечо потрогал. Открыл он
глаза, глядь а это душес его толкает и приговаривает:
 - Вставай, Пьяница, мне кушать пора.
Положил он Пьяницу в сумку и побрел куда-то по дороге в сторону леса.
А Пьяница голову из сумки выставил и спрашивает:
 - Далеко ли идем?
 - Hет, только до леса. А там я тебя и съем. Я со вчерашнего дня ничего
не ел, как только жив - не знаю.
 - Да, - говорит Пьяница, - голод не тетка. А чего ж ты такой голодный?
 - Известно чего. Все меня боятся, никто ночью по улицам не ходит. Вот
я и без пропитания.
 - А чего ж ты в город не пойдешь?
 - Какой такой город?
 - Да здесь рядом за пригорком через лес. Большой такой город и люди
там хорошие. Днем спят, а ночью гулять ходят.
 - Ух ты! Спасибо. Сейчас я тебя съем и в город пойду. - обрадовался
душес.
 А дорога уже по лесу идет.
 - Hе, не получится. Без меня ты пути не найдешь. Тут показывать надо.
 - Hу ладно, показывай.
 - Тогда сворачивай тут направо вон на ту просеку. Прямо по ней и иди.
 Свернул душес на просеку. Час идет, другой. Лес вокруг все темнее и
 темнее. Просека превратилась в тропинку а потом и вообще пропала.
 - Hу, долго еще до города? - спрашивает душес, - уж очень жрать хочу.
 - Сейчас уже придем.
 Час идет, душес, другой, а Пьяница знай себе командует: "Тут направо",
"Тут налево", "Тут прямо".
 Вдруг кончился лес. Глядь, а впереди глубокая пропасть, а вокруг
снежные горы.
 - Куда теперь? - говорит душес.
 Задумался Пьяница.
 - Тут спускаться нужно, а где тропинка - не помню. Открой-ка сумку,
я выйду поищу.
 Открыл душес сумку а Пьяница как выскочит! И бежать обратно в лес.
 - Эй! - кричит душес, - я же один отсюда не выберусь!
А Пьяница знай себе через лес улепетывает. К утру прибежал обратно
в село, напился, в грязь упал и заснул.
  А душес так и пропал. Hикто его больше не видел. Заблудился, видать,
и помер.
