                              Дмитрий Гринев

                            БОЙ, ГДЕ МОЖНО ВСЕ


  В "Солдате удачи" №7 за 1996 год была опубликована статья Андрея Непогоды
"Мордобой" о так называемых боях без правил. Неплохой аналитический
материал, написанный со знанием дела, что нечасто встречается в статьях о
рукопашном бое. Но, к сожалению, без пресловутой ложки дегтя не обошлось и
здесь. По одному ему известной причине автор настойчиво пытался провести
параллель между "боями без правил" и уличной дракой. При всем моем уважении
к автору согласиться с этим невозможно. При всей доле условности "бои без
правил" - это все равно спорт, имеющий отношение к реальности не больше,
чем схватка боксеров, поединок каратистов или эзотерические школы у-шу.
Автор "Мордобоя" и сам неоднократно наталкивался на логические
несоответствия, обходя их зачастую не очень ловко. Вызывает большое
сомнение тезис о преимуществе "борцов" над "ударниками" в реальном бою.
Систематические победы "борцов" в "боях без правил" лишь подтверждают
сомнения в близости спортивного "мордобоя" к уличной драке. Сами посудите,
разве случайно, что люди, сталкивающиеся с "рукопашкой" на практике, а не в
спортзале - спецназовцы, телохранители и прочие спецы, - изучают все, что
угодно: айкидо, муй-тай, ниндзюцу и тому подобную экзотику, но никак не
классику или "вольняшку". Ну а боевые разделы самбо и джиу-джитсу на борьбу
похожи весьма отдаленно.
  Первое, и наверное главное, отличие спортивного состязания от реального
боя - в изначальной известности условий. Вы точно знаете, когда и с кем
будете драться, где это будет происходить и то, что бой начнется по сигналу
рефери и по нему же закончится, - тогда как уличные разборки почти всегда
возникают неожиданно.
  Турниру всегда предшествует огромная предсоревновательная подготовка,
цель которой - достижение пика формы именно к главному бою. На улице же вы
должны быть готовы к схватке в любой момент - после тяжелого рабочего дня,
с потянутой на тренировке ногой, в легком подпитии. Запрет выламывать
пальцы тоже на руку лишь "борцам", так как в жизни это иногда единственный
способ освободиться от захвата.
  Теперь об особенностях "боев без правил", не обусловленных правилами
жестко. На ринг бойцы выходят в подавляющем большинстве почти голышом. Сам
А. Непогода соглашается, что в этом случае "классики" и "вольники" получают
большое преимущество, так как привычны к данному стилю в одежде. А часто ли
вы сталкивались с полуголыми хулиганами и бандитами? Запрет на одежду,
могущую травмировать противника - из той же оперы. В условиях спортивного
состязания это оправдано, но как же быть с самым надежным приемом уличной
драки - ударом ребром подошвы по голени?
  Схватка на улице скоротечна и редко требует полного "выруба" противника,
то есть чистой победы. Обычно достаточно просто сбить агрессию парой
поставленных ударов или затянуть бой до возникновения риска "подключения" к
потасовке патрульных милиционеров.
  Применимость навыков борьбы в партере на улице также весьма сомнительна.
Боец, пытающийся, лежа на грязном асфальте, придушить своего противника,
малоубедителен. В этом случае ему автоматически отводится неприятная роль
футбольного мяча для приятелей хулигана. В реальности это так же
несерьезно, как и попытки кругового удара ногой в прыжке в вандаммовском
стиле.
  Рисунок реальной уличной схватки кардинально отличается от описанного в
"Мордобое" и чаще всего выглядит приблизительно так: деморализация жертвы
ударами в лицо, потом серия оглушающих ударов по голове, иногда в корпус.
Затем жертву валят на землю, чаще всего толчком, рывком, реже подножкой, но
практически никогда - броском через бедро или грудь и прочими приемами,
требующими определенного мастерства. И, наконец, добивание ногами. Как
видим, ничего общего с "боями без правил".
  Что же делать на улице? Там царят свои правила, и если вы не любите быть
битым, то придется усвоить некоторые из них.
  Правило 1, самое главное, - постоянная боевая готовность. Чаще всего
спортсменов-рукопашников бьют на улице именно потому, что в конкретный
момент они бывают не готовы к бою. Это касается и физического, и
психологического факторов. Никто на улице вам не даст должным образом
настроиться или размять мышцы и суставы перед боем. Вы всегда должны
находиться в некоем среднем физическом состоянии, так как пик формы у
спортсменов всегда чередуется с провалами, что на улице абсолютно
неприемлемо.
  Еще сложнее с моральной боеготовностью. Быть готовым к драке всегда - это
очень непросто. У человека с неуравновешенной психикой это может привести
даже к мании преследования. Но если вы спокойны за свои мозги - будьте
готовы!
  Правило 2. Забудьте слово "благородство". Рыцарство в схватке с подонками
- не благородство, а глупость. Возьмите за правило добивать поверженного.
Ваша задача - сделать так, чтобы противник не смог продолжать бой. И совсем
неплохо, если он вообще больше не сможет драться.
  Вам придется научиться быть жестоким. Не стоит щадить противника, когда
на карту поставлено ваше здоровье, а то и жизнь. Старайтесь наносить
травмирующие удары. Здесь нет запрещенных приемов, а значит, используйте
именно те действия, которые не разрешены в спорте. Кусайте, бейте в пах,
горло, ломайте пальцы, рвите волосы, тычьте в глаза (причем не "вилкой" из
двух пальцев - не попадете, а повредить пальцы рискуете. Лучше растопырьте
пятерню и бейте по лицу сверху вниз, как "гасят" волейбольный мяч). И
всегда прикладывайте полную силу - удары должны быть акцентированные. Если
вы поймали противника на болевой захват - ломайте, а не ждите, когда он вас
похлопает по спине. Блоки должны быть только жесткие. Полезен один из
принципов ниндзюцу - блок там воспринимается не как отдельная категория, а
как нормальный удар, только нанесенный в атакующую вас конечность
противника.
  Правило 3. Не бояться! Страх сковывает тело и тормозит работу мозга,
приводит к потере навыков, отточенных, казалось бы, до автоматизма. Дать
какие-то рекомендации здесь сложно. Лучшее лекарство от страха - это опыт
уличных схваток. Тем же, кому нечасто приходится драться, посоветую унимать
мандраж дыхательными упражнениями типа ногаре. А если вам не хочется
выделывать пассы перед хулиганьем, просто несколько раз глубоко зевните:
хорошо успокаивает! "Не бояться" - широкое понятие. Надо научиться не
бояться ударить сильно. Многие не могут заставить себя переступить этот
барьер, воздвигнутый цивилизацией. Не бойтесь нанести травму. Сами не
бойтесь получить слабые повреждения, но избегайте тяжелых. Не бойтесь
крови. Не бойтесь боли. Сохраняйте хладнокровие. Только тогда вы сможете
адекватно реагировать на действия противника, использовать окружающую
обстановку осмысленно и бить точно. Кстати, о точности: бить нужно только
по конкретным точкам, уязвимым местам, а не в какой-нибудь гедан или
абстрактный средний уровень.
  Правило 4. Выработайте уверенность в своих действиях. Вы должны абсолютно
точно знать последствия ваших ударов. Легче всего этого добиться в
регулярных спаррингах в полный контакт. У проблемы есть и другая крайность
- переоценка своих возможностей. Самоуверенный боец - такая же
потенциальная жертва, как и неуверенный. Так что оценивайте себя трезво.
  Правило 5. Универсальность навыков. Обладатель черного пояса может
проиграть поединок простому деревенскому мужику, если драться придется в
валенках и по пояс в снегу. Бой в лифте или в вагоне, на лестнице, в воде,
в движущемся автобусе будет иметь абсолютно разный характер.
  Вывод: больше шансов победить в любых условиях имеет тот, кто знаком с
большим числом боевых искусств и не поленился тренироваться не только в
спортзале, а и в других, порой самых неожиданных, местах. Узкая
специализация, даже отточенная до совершенства, в повседневной жизни
малопригодна. Хотя иметь пяток-другой отшлифованных "коронок" очень
полезно.
