                        Ф.Д.Заруцкий, Федор Тарас

               Подготовка разведчика: система спецназа ГРУ.


   СОДЕРЖАНИЕ

   Предисловие авторов.

   ЧАСТЬ 1

   1. Что должен уметь разведчик.
   2. Отбор кандидатов в разведчики.
   3. Психофизическая тренировка.
   4. Общефизическая тренировка.
   5. Специальный курс рукопашного боя.
   Снятие часового.
   Захват в плен.
   Связывание пленного.
   Удары ножом.
   Удары саперной лопаткой.
   Удары автоматом.
   Защита от ударов холодным оружием.
   6. Метание ножа и гранат.
   7. Тропа разведчика.

   ЧАСТЬ 2

   1. Оборудование постоянных укрытий.
   Тренировочный лагерь.
   Система базирования в тылу противника.
   Требования к базированию.
   Выбор места базирования.
   Базирование в районах средней полосы.
   Базирование в северных и горных районах.
   Обеспечение безопасности баз.
   2. Передвижение разведчиков в тылу противника.
   Организация передвижения,
   Способы движения и преодоления препятствий.
   Обеспечение скрытности марша.
   Особенности передвижения ночью.
   Способы сигнализации на марше.
   Преодоление болот.
   Движение суровой зимой.
   Движение в тайге.
   Движение в горной местности.
   Уход от преследования с собаками.
   Передвижение в населенном пункте.
   Транспортировка раненых и пленных.
   Переход линии фронта.
   3. Преодоление водных преград.
   Переправа вброд.
   Переправа вплавь.
   Использование подручных средств.
   Переправа на плотах.
   Переправа на лодках.
   Переправа по льду.
   4. Преодоление инженерных препятствий.
   Типы мин и фугасов.
   Средства взрывания.
   Средства обнаружения и обезвреживания мин.
   Преодоление проволочных заграждений.
   5. Топография и ориентирование.
   Военные карты и пользование ими.
   Азимуты и движение по азимутам.
   Определение координат и целеуказание.
   Определение расстояний на местности.
   Ориентирование на местности.
   Ориентирование при десантировании.
   Составление кроки маршрута.
   Определение местного времени без часов.
   6. Маскировка.
   Маскировочная одежда и раскраска лица.
   Табельные маскировочные комплекты.
   Маски из подручных материалов.
   Маскировочное окрашивание предметов.
   Макеты и ложные сооружения.
   Естественные маски.
   Средства световой и тепловой маскировки.
   Дымовые средства маскировки.
   7. Наблюдение.
   Средства оптического наблюдения.
   Разведка фотографированием.
   Телевизионная и тепловизионная разведка.
   Карта и местность.
   Наблюдательные пункты.
   Демаскирующие признаки объектов и людей.
   8. Следопытство.
   Городок следопыта и занятия охотой.
   Изучение стоянок войск.
   Изучение следов техники.
   Изучение следов людей и животных.
   Определение давности следов.
   Наблюдение за поведением животных.
   9. Выживание в экстремальных условиях природы.
   Обеспечение водой.
   Обеспечение огнем.
   Предсказание погоды.
   Оборудование укрытий от непогоды.
   Обеспечение продуктами.
   Приготовление пищи.
   Гигиена в полевых условиях.

   ЧАСТЬ 3

   1. Тактико-специальная подготовка разведчиков.
   Подготовка к операции и заброска в тыл врага.
   Переход группы в заданный район.
   Наблюдение за противником и связь со штабом.
   Диверсионная работа и отрыв от преследования.
   Захват пленных и документов.
   2. Соревнования и войсковые учения разведгрупп.
   3. Комплект приборов разведчика.
   4. Походное снаряжение разведчика.
   5. Ножи выживания и НАЗ.
   6. Специальное стрелковое вооружение.

   ПРИЛОЖЕНИЯ

   Алгоритмы спецназа.
   Рукопашка после Чечни.
   Программы спецподготовки.




   АНОНС

   Пособие по подготовке  военных  разведчиков,  действующих  за  линией
фронта, в глубоком тылу врага, впервые  выходит  в  открытой  печати  на
русском языке. Его авторы, в прошлом бойцы спецназа ГРУ, дают здесь  ре-
комендации, необходимые для начального обучения военнослужащих в подраз-
делениях глубинной (силовой) разведки.
   Авторы освещают вопросы психофизической и тактической подготовки раз-
ведчиков, следопытства и маскировки, оборудования укрытий и  преодоления
минно-взрывных заграждений, рукопашного боя, выживания  в  экстремальных
природных условиях, а также многое другое.
   Это пособие принесет пользу сержантам, прапорщикам и офицерам  специ-
альных войск, членам военно-спортивных и  военно-патриотических  клубов,
учащимся школ выживания, туристам, охотникам, рыбакам и вообще всем, кто
хочет научиться преодолевать любые опасности.


   Предисловие автора

   Сейчас очень много говорят и пишут о бойцах подразделений специально-
го назначения армии, внутренних и пограничных войск. При этом речь обыч-
но идет лишь об операциях бойцов спецназа, но не о том,  благодаря  чему
они способны решать задачи, недоступные для основной массы  военнослужа-
щих.
   Данная книга призвана заполнить этот пробел. Она  представляет  собой
пособие по базовой подготовке армейских разведчиков-диверсантов  (иногда
такую подготовку называют "одиночной"). Книга рассчитана  на  сержантов,
прапорщиков и младших офицеров (командиров взводов и рот),  занимающихся
подобной подготовкой. Книгу могут также использовать для работы с  моло-
дежью руководители военно-патриотических,  военно-исторических  и  воен-
но-спортивных клубов. Кроме того, она может быть полезной всем тем,  кто
интересуется вопросами выживания в экстремальных природных условиях, ту-
ризмом и модным сейчас ниндзюцу.
   Сразу же хотим подчеркнуть,  что  бойцов-универсалов  не  существует.
Опыт реальных боевых действий убедительно доказал,  что  подготовка  су-
пер-разведчика требует такого  человеческого  материала,  столь  больших
сроков и средств, что практически неосуществима. Именно  поэтому  каждый
боец спецназа имеет свой профиль: один - снайпер,  другой  -  подрывник,
третий - радист, четвертый - водолаз и т.д. Но сначала все они  проходят
базовую подготовку.
   В соответствии с методикой армейского спецназа ГРУ, базовая подготов-
ка разведчика-диверсанта осуществляется тремя взаимосвязанными  способа-
ми. Первый из них, это обучение в условиях казармы: занятия  в  классах,
на "тропе разведчика", в городке физподготовки, на стрельбище. Второй  -
изучение приемов маскировки и следопытства, методов топографии и выжива-
ния, отработка тактико-специальных действий в учебно-тренировочном лаге-
ре, "в поле". Третий - закрепление и совершенствование выработанных  на-
выков на соревнованиях разведывательно-диверсионных групп и на войсковых
учениях.
   Параллельно с базовой подготовкой  (либо  после  нее)  осуществляется
изучение специальных предметов. Среди них такие, как стрелковое  и  мин-
но-подрывное дело, радиосвязь, парашютно-десантная и горная  подготовка,
вождение транспортных средств, методы экспресс-допроса в полевых услови-
ях, изучение вооруженных сил вероятного противника, иностранные языки  и
т.д. В данной книге дисциплины такого рода не рассматриваются, но указа-
на соответствующая литература.
   Необходимо отметить, что сведения, содержащиеся в предлагаемой книге,
не являются секретными. Они неоднократно публиковались в открытой  печа-
ти, в том числе в десятках книг, изданных Военным издательством  бывшего
Минобороны СССР в 19451991 годах. Работа авторов  заключалась  в  первую
очередь в том, чтобы отобрать ту информацию, которая в самом деле  необ-
ходима и достаточна для базового обучения  армейских  разведчиков-дивер-
сантов (при этом критерием отбора для авторов служил в первую очередь их
собственный опыт). И в том, чтобы изложить отобранные сведения в доступ-
ном виде.
   Авторы предлагаемого пособия знакомы со спецификой деятельности войск
спецназначения отнюдь не с чужих слов. Федор Заруцкий проходил службу  в
Чучковской бригаде армейского спецназа, имеет боевой опыт. Анатолий  Та-
рас был членом одной из групп осназа (технической разведки),  участвовал
в нескольких боевых операциях в дальнем зарубежье.
   Авторы
   1 декабря 1997 г.


   ЧАСТЬ 1

   ЧТО ДОЛЖЕН УМЕТЬ РАЗВЕДЧИК

   Разведчик должен уметь:
   - совершать прыжки с парашютом, десантироваться по канату с зависшего
вертолета, управлять  дельтапланом,  парапланом,  катамараном,  моторной
лодкой;
   - в совершенстве знать военную топографию, уметь  ориентироваться  на
любой местности по компасу и карте, по местным предметам, быстро и  пра-
вильно засекать нужные объекты, указывать координаты разведанного объек-
та по радио;
   - определять по внешнему виду  любое  оружие  вероятного  противника,
знать его тактико-технические данные, уметь своевременно определять под-
готовку противника к применению ОМП;
   - определять принадлежность личного состава противника по форме одеж-
ды и знакам различия, а техники - по опознавательным знакам  и  внешнему
виду, по  звукам  определять  местонахождение,  численность  и  характер
действий противника;
   - знать тактику действий подразделений вероятного  противника,  уметь
пользоваться его оружием и техникой;
   - отлично владеть техникой маскировки и способами бесшумного передви-
жения на любой местности;
   - владеть всеми способами ведения разведки: наблюдением,  подслушива-
нием, засадами, налетами, разведкой боем, умело действовать в дозоре и в
охранении;
   - скрытно и бесшумно преодолевать инженерные заграждения  полевого  и
городского типа, вброд или на подручных  средствах  преодолевать  водные
преграды, хорошо плавать;
   - совершать длительные марш-броски пешим порядком и на  лыжах,  метко
стрелять, далеко и точно метать гранату и нож, искусно действовать прик-
ладом и ножом, в совершенстве владеть приемами рукопашного боя;
   - знать военную терминологию на языке противника, иметь навыки  пере-
вода документов, допроса военнопленных;
   - умело применять ВВ и СВ, штатные мины и заряды, находящиеся на воо-
ружении как своих войск, гак и противника,  уметь  изготавливать  ВВ  из
подручтах материалов;
   - знать и умело применять приборы оптической, радиолокационной, инже-
нерной и химической разведки;
   - владеть "военной альпинистикой";
   - владеть умениями и навыками обеспечения жизнедеятельности и выжива-
ния в экстремальных условиях;
   - уметь работать на переносной радиостанции в телефонном и  в  телег-
рафном режиме;
   - уметь водить колесную и гусеничную технику как свою, так и  против-
ника;
   - уметь наводить авиацию на стационарные и движущие объекты противни-
ка, устанавливать радиомаяки;
   - знать систему охраны и обороны объектов противника, контрразведыва-
тельные меры, применяемые противником,  способы  обмана  противника  для
сохранения боеспособности...
   Это лишь основные знания, умения и навыки. Да и невозможно предвидеть
все, что потребуется от разведчика-диверсанта в глубоком тылу  противни-
ка. На практике перечисленные знания,  умения  и  навыки  распределяются
между всеми бойцами РДГ, но в идеале ими должен владеть каждый боец, не-
зависимо от того, кто он  по  своей  штатной  специальности:  подрывник,
снайпер и т.п.
   А если копнуть глубже? Взять, например, минноподрывную подготовку.  В
требованиях по этой дисциплине говорится: умело применять ВВ и СВ, штат-
ные мины и заряды. Это значит, что разведчик должен:
   - знать характеристики взрывчатых веществ (ВВ)  и  средств  взрывания
(СВ);
   - владеть огневым и электрическим способами взрывания;
   - уметь готовить заряды и рассчитывать их для подрыва грунта, дерева,
кирпича, камня, бетона, железобетона, металла.
   Короче говоря, хотя разведчик-диверсант  -  не  супермен,  он  должен
знать и уметь многое, главное - как выполнять любые задания и оставаться
при этом живым. Чем больше знает и умеет делать каждый боец, тем  больше
шансов выполнить поставленную РДГ задачу. Великая  Отечественная  война,
Афганистан и Чечня убедительно подтверждают сказанное.
   Полковник войск спецназа С.В. Бреславский, многоопытный  профессионал
специальной разведки, говорит следующее:
   " ...В Афганистане я убедился, что если солдат жалеют на учебных  по-
лях, если командиры сами не хотят пробежаться с полной  выкладкой,  если
боевую подготовку заменяют хозяйственными работами, то  в  экстремальной
ситуации доучиваться и наверстывать упущенное поздно,  последний  "неуд"
ставит пуля..."


   ОТБОР КАНДИДАТОВ В РАЗВЕДЧИКИ

   Воинам, призванным вести разведку в глубоком  тылу  противника,  осу-
ществлять там диверсии, необходимо обладать высоким  уровнем  физической
подготовленности и соответствующими психологическими качествами.
   Среди физических качеств на первом месте стоит выносливость. Ведь вы-
полнение практически любой боевой задачи требует от разведчиков соверше-
ния марш-броска протяженностью до 30-50 километров. Если же объект  уда-
лось уничтожить, то уходить от преследования требуется только бегом,  не
менее чем 10-15 километров в максимальном темпе, не прекращая  при  этом
"работать головой", чтобы "переиграть" противника.
   Следовательно, предпочтительно отбирать для службы в армейском  спец-
назе тех ребят, которые занимались видами спорта, развивающими  общую  и
силовую выносливость: плаванием, бегом на длинные и  средние  дистанции,
велоспортом, греблей, лыжами, спортивными играми, борьбой  и  боксом.  К
сожалению, не всегда среди призывников (да и среди  контрактников  тоже)
можно найти спортсменов.  Поэтому  следует  рекомендовать  использование
простейших тестов, проверяющих степень общей и  силовой  выносливости  у
мужчин. Ниже мы приводим нормативы двух таких тестов.
   Тест на общую выносливость основан на измерении того расстояния,  ко-
торое пробегает боец за 12 минут:
   более 2,8 км - отлично,
   2,8-2,4 км - хорошо,
   2,4- 2,0 км - посредственно,
   менее 2,0 км - плохо.
   Тест на мышечную работоспособность состоит из четырех упражнений, вы-
полняемых одно за другим без перерыва, по 10  раз  каждое  (отжимания  в
упоре лежа; из упора присев пробросом ног назад  перейти  в  упор  лежа;
подъем ног из положения лежа на спине; из седа на корточках прыжок вверх
с полным выпрямлением ног и туловища, руки за головой). Четыре  упражне-
ния вместе составляют одну серию. 7 серий отлично; 5-6 серий хорошо; 3-4
серий посредственно; 1-2 серии плохо.
   Вообще говоря, было бы хорошо, если бы отбором  личного  состава  для
службы в разведывательно-диверсионных подразделениях занимались  специа-
листы: психологи, врачи, инструкторы спецподготовки.  На  практике  этим
чаще всего занимаются сами командиры таких  подразделений.  В  принципе,
они обычно руководствуются в своем выборе следующими четырьмя  критерия-
ми:
   1. Учитывают личное желание молодого солдата  служить  в  специальных
войсках (если такого желания нет, то лучше найти кого-нибудь другого);
   2. Учитывают физическую пригодность к этой службе (помимо приведенных
выше тестов, обязательным является еще и выполнение всех без  исключения
нормативов военно-спортивного комплекса);
   3. Учитывают интеллектуальную пригодность (она выявляется в ходе  бе-
седы с глазу на глаз, а также путем проведения простейших  психологичес-
ких тестов на сообразительность, вроде теста Ганса Айзенка,  многократно
опубликованного на русском языке);
   4. Учитывают психологическую совместимость молодого солдата с другими
солдатами и сержантами (с этой целью кандидата помещают  на  2-3  дня  в
солдатский коллектив, а потом спрашивают мнение о  нем  у  старослужащих
воинов).
   Надо сказать, что разведчики могут успешно решать поставленные  перед
ними задачи только в том случае, если способны самостоятельно  принимать
решения в соответствии со складывающейся ситуацией. Ведь заранее предус-
мотреть все возможные случаи нельзя. А офицера может  не  быть  рядом  с
бойцом в критический момент. Поэтому командир должен учить солдат и сер-
жантов думать своей собственной головой, что для многих и трудно, и неп-
ривычно. И еще командир должен быть уверен в своих подчиненных, в их мо-
рально-волевых качествах и психологической надежности.
   Установлено в ходе специальных исследований, что идеальный боец спец-
подразделений тот, кто имеет так называемый  "пассивно-агрессивный  тип"
характера; интеллект выше средней нормы хотя бы на 10-15 баллов: склонен
к риску (но не к авантюризму); в своих неудачах винит обычно себя, а  не
"обстоятельства" или других людей; ценит мужскую дружбу; самостоятелен в
своих оценках и решениях; умеет быстро перестраивать  свое  поведение  в
зависимости от ситуации.
   Тем, кто думает, что эти и им подобные качества особого  значения  не
имеют, следует напомнить, что бойцы спецназа действуют в отрыве от своих
войск, на вражеской территории, причем не пару часов, а в  течение  нес-
кольких дней или даже нескольких недель. При этом они постоянно  "играют
в прятки" с контрразведкой противника и лишены права на ошибку. За ошиб-
ки разведчики платят своими жизнями, не считая проваленных заданий,  оз-
начающих, в конечном счете, множество жизней других военнослужащих. Сле-
довательно, разведчики действительно должны  превосходить  средний  сол-
датский уровень по всем показателям.
   Вот что вспоминает об отборе  бойцов  в  разведывательно-диверсионный
отряд Северного флота его командир, дважды Герой Советского Союза) капи-
тан 2-го ранга В. Н. Леонов:
   "...Встал вопрос, кого же брать в отряд? Совершенно четко прояснилось
одно - хорошо работать в тылу врага могут люди, обладающие прежде  всего
сильной волей... Мы брали в отряд только тех, кто понимал  что  разведка
это не романтика, а труд. Тяжелый и очень  опасный  воинский  труд...  В
дальнейшем мы старались понять, зачем человек просится к нам? То ли  хо-
чет воевать так, как воюют лучшие разведчики, то ли тянется к славе?"
   Командир отдельной гвардейской разведроты, Герой Советского Союза ка-
питан Дмитрий Покрамович решал вопрос отбора следующим образом:
   "После сорокакилометрового перехода Покрамович вдруг разворачивал ро-
ту  в  цепь,  по-пластунски  она  преодолевала  пахоту,  затем  следовал
марш-бросок, потом опять переползание по-пластунски и когда у  разведчи-
ков в залитых потом глазах плыли красные и зеленые круги (казалось,  еще
метр - и дух вон), тогда следовала резкая, как выстрел, команда: "в одну
шеренгу становись!" Разведчики выстраивались лицом к командиру, проводи-
ли перекличку по порядку номеров и число,  названное  последним  бойцом,
бесповоротно означало списочный состав роты  на  сегодня.  Опоздавшие  и
отставшие отчислялись немедленно. Никаких объяснений Покрамович не  при-
нимал..."

   ПСИХОФИЗИЧЕСКАЯ ТРЕНИРОВКА

   Психофизические упражнения - это такие упражнения, которые  тренируют
психику и одновременно с этим человек развивается физически. Они  предс-
тавляют собой комплекс приемов и действий, выполняемых в условиях  повы-
шенной опасности (риска) и связанных со значительными физическими и пси-
хическими напряжениями.
   На физические показатели в условиях боя в большой степени влияет пси-
хический фактор. В ВДВ проводились  следующие  испытания.  Вначале  боец
строевым шагом проходил по широкой доске, лежащей на земле.  Время  про-
хождения засекалось. Затем боец проходил по той же доске, но на высоте в
5 метров. На высоте время затраченное на прохождение  доски  оказывалось
намного больше. Высота давит на психику и  скорость  теряется,  так  как
страх мешает быстроте выполнения упражнения. Это подтверждали  и  другие
испытания: на той же высоте боец делал упражнения на  гибкость  и  силу,
прыжки. Их результат был ниже, чем при выполнении упражнений  на  земле.
Все эти испытания показали: чем крепче боец психически, тем лучше у него
физические показатели. И наоборот.
   Поэтому на всех занятиях по физподготовке надо для тренировки психики
использовать упражнения, выполнение которых связано с опасностью и  рис-
ком. Благодаря им, боец научится побеждать страх в самые трудные для не-
го минуты.
   Страх - это защитная функция организма. Это сигнал об опасности. Сол-
дат, не испытывающий страха, в разведку не годен. Страх - драгоценность,
если боец умеет владеть ею.
   Всем страшно прыгать с парашютом в первый раз. Это нормально.  Это  -
врожденная, спасительная боязнь высоты. Но если страху поддаться,  то  с
человеком начинают твориться такие чудеса - сам удивляется потом.  Орга-
низм выходит из подчинения: кружится голова, руки трясутся, человек  об-
ливается холодным потом и так держится за перила парашютной  вышки,  что
пальцы невозможно отцепить. Страх делает  человека  бессильным.  А  нау-
читься управлять страхом можно. И как во всяком ученье, главное - посте-
пенность. Сначала солдата учат прыгать с полуметра, затем с  каждым  уп-
ражнением высота повышается. Человек  не  перестает  бояться,  но  страх
больше над ним не господин. Он лишь предупреждает  бойца  об  опасности,
помогает ему быстрее принимать решение.
   Все упражнения, все тренировки должны работать на одну цель:  убедить
что ты сильнее собственного страха. Возможности  человека  беспредельны,
если он победит страх.
   Или возьмем горную подготовку. Цель горных тренировок простая -  дать
бойцу возможность психологически адаптироваться к  высоте,  проверить  и
увеличить свои возможности. В горах выясняется кто есть кто.  На  крутых
головоломных спусках спускаться вниз психологически тяжелее,  чем  лезть
вверх. С непривычки страшно пятиться назад или вниз,  ища  ногой  опору,
которая то ли выдержит тебя, то ли нет. Оглянешься через плечо и бездон-
ная бездна, кажется магнитом тянет вниз в свою глубину. Конечно, быстрее
осваиваются в первую очередь альпинисты,  скалолазы,  им  как  говорится
"сам бог велел". А за ними все те, у кого есть опыт  спортивной  борьбы,
для кого риск, азарт, полное напряжение сил - не пустые слова.
   Без привычки к высоте человек то и дело застывает на  крутом  склоне,
словно наколотый на булавку жук. Где ему воевать, ведь любая победа  над
врагом начинается с победы над самим собой, над своей слабостью и сомне-
ниями. Начинать надо с того, что сажают бойцов над пропастью,  на  самом
краю. Вначале новички просто цепенеют от ужаса. Боятся сдвинуться, поше-
велиться. Но у человека есть прекрасное свойство -  он  не  может  долго
жить в страхе. Вот один засвистел, другой начал делиться  впечатлениями,
третий потянулся что-то дать  товарищу...  По  этим  признакам  командир
чувствует: люди полностью пришли в себя. Первый шаг сделан,  можно  про-
должать дальше "обкатку" высотой: форсировать крутые склоны (по принципу
чем круче, тем лучше), вырабатывать навыки скалолазания.
   Следует постоянно учить  разведчиков  преодолевать  страх,  подавлять
инстинкт самосохранения. Это достигается разъяснительной работой и целе-
направленными тренировками, в процессе которых надо сочетать  упражнения
по физподготовке усиленной сложности (переходы по канату над пропастью и
т.п.) с элементами тактической и огневой подготовок. Помимо  преодоления
препятствий и заграждений под огнем "противника", и внезапных  встреч  с
ним, надо широко практиковать приемы, воспитывающие дерзость в действиях
разведчиков - типа внезапных налетов на важные объекты (штабы, узлы свя-
зи, пусковые установки ракет и т.п.).
   Маршруты РДГ следует выбирать по топким и  труднопроходимым  участкам
(болота, густой лес, горы, водные преграды, располагая на них минные по-
ля, мины - ловушки и "сюрпризы". Одновременно с этим  разведчики  должны
отрабатывать задания на выживание: ночлег в открытом поле, в лесу,  при-
готовление пищи из местной растительности, дичи и живности, с  маскиров-
кой своего передвижения, длительным пребыванием без движения в одном по-
ложении под палящим солнцем, под дождем и на холоде.
   При воспитании психологической  устойчивости  главные  усилия  должны
быть направлены на то, чтобы любые неожиданности для  разведчиков  стали
привычными. Чтобы неожиданность стало  правилом,  сюрприз  -  закономер-
ностью, а внезапное изменение ситуации - обычным делом.
   Примерный набор некоторых упражнений психофизического характера:
   - упражнения на "тропе разведчика";
   - "полоса риска", участок которой преодолевается  под  действительным
огнем из стрелкового оружия;
   - упражнения горной подготовки;
   - упражнения из курса воздушно-десантной подготовки;
   - переправа вплавь на подручных средствах  через  водную  преграду  с
быстрым течением;
   - преодоление проволочного забора под напряжением электрического  то-
ка;
   - действия с ВВ и метание боевых ручных гранат;
   - "борьба с танками" - "обкатка танками";
   - скрытное передвижение по труднопроходимой местности с попутным  ре-
шением тактических задач;
   - упражнения по устранению боязни высоты, воды, огня, взрывов,  замк-
нутого пространства;
   - переправа по канату через реку или горное ущелье  в  полном  боевом
снаряжении;
   - плавание в обмундировании и с оружием;
   - ныряние на глубину 3 м и освобождение там от оружия и снаряжения;
   - ныряние в воду с высоты 3 м с оружием и с завязанными глазами;
   - рукопашный бой с двумя-тремя противниками;
   - сочетание лыжной подготовки с элементами выживания: марш по пересе-
ченной местности со стрельбой на 2-х - 3-х рубежах и  с  ориентированием
по карте и компасу;
   - ведение рукопашного боя настоящим ножом, малыми лопатками,  автома-
том с прикрепленным к нему штык-ножом;
   - уклоны и увертки от летящего в бойца боевого ножа;
   - выдерживание ударов тупыми предметами;
   - сопротивление болевым и удушающим приемам;
   - адаптация к порезам, виду крови и к нанесению  ранений  живому  су-
ществу;
   - специальное упражнение: поймать в петлю живого зайца, убить  живот-
ное ударом головы о дерево, привязать за задние  ноги,  быстро  отрезать
голову и задержав дыхание выпить хлынувшую кровь, затем сделать выдох;
   - посещение моргов, с наблюдением за вскрытием трупов;
   - метание боевой гранаты в окно, прыжок через окно в  горящий  дом  и
отработка там рукопашного боя с чучелами;
   - преодоление маршрута 25-35 км по пересеченной  местности  ночью  по
азимуту.
   (Характер препятствий должен соответствовать изучаемому театру  воен-
ных действий).
   Опытный офицер спецназа Сергей Козлов делится своими методами  психо-
физической подготовки разведчиков:
   " ...Мы изготавливали чучело - манекен, одевали его в старую  прыжко-
вую форму, покрой которой стилизован под полевую форму одежды армии США,
в нагрудный карман прятали какой-либо документ. После этого обильно  по-
ливали манекен кровью, а в расстегнутую куртку помещали кишки  и  другие
внутренности. Всю кровавую атрибутику заимствовали  у  бродячей  собаки.
Вот этот-то "труп" и предстояло обыскивать разведчикам.
   Надо сказать, что далеко не каждый способен запросто возиться в  кро-
вавом месиве кишек, но преодоление этого психологического барьера просто
необходимо. Не менее важно воспитать в подчиненных готовность убить вра-
га любым из изученных способов, для чего также может пригодиться  бродя-
чая псина. Психологически очень тяжело "грохнуть" низа что  ни  про  что
невинную тварь, но гораздо тяжелее будет ломать себя  при  необходимости
совершить убийство мирного жителя, случайно обнаружившего группу в  тылу
противника. Однако, если этого не сделать, то совершенно однозначно этот
житель выдаст группу противнику.
   Многие солдаты не способны видеть даже сцену убийства.  Я  вспоминаю,
как в марте 1984 года мы полетели на один  из  наших  первых  "облетов".
После столкновения с противником я решил после обыска добить ножом тяже-
ло раненого "духа". При виде этого рядовой Максудян чуть не  свалился  в
обморок. Боец этот не проходил отбора в Союзе и тем более  не  готовился
по программе психологической устойчивости. Чуть позже из-за него чуть не
погибла вся группа. Когда на Него вышла группа  мятежников,  совершивших
обходной маневр, он и его напарник Мамедов бросили свои позиции и  бежа-
ли.
   Многие будут возражать по поводу убийства бродячих собак.  Для  того,
чтобы убийство не было бесцельным, можно  отработать  еще  один  элемент
воспитания психологической устойчивости. Мясо собаки вполне съедобно,  и
на полевом выходе возможно приготовление мясного блюда из собаки - одна-
ко не каждый сможет съесть это блюдо. Преодоление брезгливости  -  также
немаловажный вопрос для выживания в экстремальных условиях. Чтобы выжить
и продолжать выполнять поставленную задачу,  солдат  в  мирных  условиях
должен научиться употреблять в пищу все, включая  насекомых,  лягушек  и
змей.
   Среди людей, прошедших такую  подготовку,  значительно  ниже  процент
подверженных поствоенному синдрому. Люди же, не готовые к мощному  прес-
сингу в виде лишений, смерти товарищей и необходимости убивать для того,
чтобы не быть убитым самим, зачастую становятся пациентами психоневроло-
гических диспансеров, либо попадают в исправительнотрудовые учреждения".


   ОБЩЕФИЗИЧЕСКАЯ ТРЕНИРОВКА

   В "Наставлении по физической подготовке" (НФП-87) говорится:
   "Специальными задачами физической подготовки  являются:  для  личного
состава разведывательных частей и подразделений: преимущественное разви-
тие общей выносливости, способности к совершению  длительных  маршей  на
лыжах и марш-бросков по пересеченной местности; совершенствование  навы-
ков в преодолении специальных препятствий; формирование готовности к ру-
копашной схватке с численно превосходящим противником; воспитание  спло-
ченности и совершенствование навыков в коллективных  действиях  на  фоне
больших психических и физических нагрузок".
   Дополнительно, физическая подготовка разведчиков  должна  способство-
вать повышению устойчивости к укачиванию  и  к  ударным  перегрузкам  на
опорнодвигательный  аппарат,  психической  устойчивости  к   воздействию
больших физических нагрузок, а также воспитанию смелости,  решительности
и уверенности в своих силах.
   Перечень основных упражнений, включаемых в учебные программы по физи-
ческой подготовке, выглядит следующим образом:
   - для личного состава разведывательных частей и  подразделений  -  2,
3(4), 6(7), 10, II, 12, 13, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 31.
   Дополнительно военнослужащие изучают приемы рукопашного боя по специ-
альной программе. В казармах оборудуются места  для  занятий  рукопашным
боем и силовой подготовкой. Они оснащаются простейшими устройствами  для
отработки ударов руками и ногами, ножом, лопаткой,  автоматом,  а  также
снарядами для развития силы мышц рук, ног и спины.
   Упражнения, которые в НФП-87 перечислены, таковы:
   Упражнение 2. Бег на 3 км.
   Оценки: "отлично" 12 мин. 30 сек.
   "хорошо" 12 мин. 45 сек.
   "удовлетворительно" 13 мин. 10 сек.
   Упражнение 3. Лыжная гонка на 5 км.
   Оценки: "отл." 28 мин.
   "хор." 29 мин.
   "удовл." 30 мин.
   Упражнение 4. Кросс на 5 км (для бесснежных районов).
   Оценка: "отл." 24 мин.
   "хор." 25 мин.
   "удовл." 26 мин. Упражнение 6. Подтягивание на перекладине.
   Оценка: "отл." 13 раз.
   "хор." 11 раз.
   "удовл." 9 раз.
   Упражнение 7. Комплексное силовое упражнение.
   Выполняется в течение 1 минуты: первые 30 сек. -  максимальное  коли-
чество наклонов вперед до касания руками носков ног из положения лежа на
спине, руки на поясе, ноги закреплены (допускается незначительное сгиба-
ние ног, при возвращении в исходное положение  необходимо  касание  пола
лопатками); затем повернуться в упор лежа и без паузы для отдыха  выпол-
нить в течение 30 сек максимальное количество сгибаний и разгибаний  рук
в упоре лежа (тело прямое, руки сгибать до касания грудью пола).
   Оценка: "отл." 48 раз (наклоны и отжимания вместе)
   "хор." 44 раза
   "удовл." 40 раз
   Упражнение 10. Бег на 100 метров.
   Оценка: "отл." 14, 1 сек.
   "хор." 14,6 сек
   "удовл." 15,6 сек
   Упражнение 11. Прыжки ноги врозь:
   - через гимнастического "козла" в длину - высота снаряда 125 см, мос-
тик высотой 10-15 см устанавливается в 1м от снаряда; прыжок выполняется
с разбега;
   - через "коня" в длину - высота снаряда 115 см, мостик высотой  10-15
см устанавливается произвольно; прыжок выполняется с разбега толчком ру-
ками о дальнюю половину снаряда.
   Разрешается выполнять две попытки.
   Упражнение 12. Комплексное упражнение на ловкость.
   Проводится в любом помещении или на ровной площадке с травяным покры-
тием. По команде "Марш" пробежать с высокого старта 10 м, выполнить  два
кувырка вперед, прыжком сделать поворот кругом, два кувырка вперед, про-
бежать 10мв обратном направлении. При выполнении кувырков в зале  разре-
шается применение матов.
   Оценка: "отл." 10 сек
   "хор." 10,6 сек
   "удовл." 11,2 сек
   Упражнение 13. Сгибание и разгибание рук с одновременными махами  ног
на брусьях.
   Оценка: "отл." 9 раз
   "хор." 6 раз
   "удовл." 4 раза.
   Упражнение 22. Марш на лыжах 10 км в составе подразделения.
   Каждый участник стартует в полной боевой выкладке. На финиш подразде-
ление должно прибыть в полном составе с растяжкой не более 100 м  и  без
потери предметов вооружения и снаряжения. Взаимопомощь  разрешается  без
передачи оружия, противогаза и других предметов экипировки. Время  опре-
деляется по последнему участнику.
   Оценка: "отл." 1 час 15 мин
   "хор." 1 час 20 мин
   "удовл." 1 час 25 мин.
   Упражнение 23. Марш-бросок в составе подразделения.  Условия  те  же,
что и при броске на лыжах.
   Оценка
   на 5 км: "отл." 27 мин
   "хор." 28 мин
   "удовл." 29 мин
   "отл." 56 мин
   "хор." 58 мин
   "удовл." 1 час.
   Упражнение 24. Общее контрольное упражнение  на  единой  полосе  пре-
пятствий.
   Оценка: "отл." 2 мин 25 сек
   "хор." 2 мин 30 сек
   "удовл." 2 мин 40 сек.
   Упражнение 25. Специальное  контрольное  упражнение  на  полосе  пре-
пятствий.
   Если предыдущее упражнение выполнялось без автомата, то это  упражне-
ние выполняется с автоматом, сумкой для магазинов,  двумя  магазинами  и
противогазом. Дистанция - 400 м. Исходное положение - стоя у борта  БТРа
(оружие в руке, противогаз в сумке): влезть в  макет  БТРа  через  борт,
соскочить с противоположного борта, пробежать 200 м по дорожке  по  нап-
равлению к первой траншее, обежать флажок, соскочить в траншею и  надеть
противогаз, выскочить из траншеи и пробежать по бревну через овраг, сос-
кочить с бревна на землю, преодолеть завал, соскочить  в  ров,  взять  с
заднего бруствера ящик весом 40 кг и перенести его на передний бруствер,
затем снова на задний. Снять противогаз и уложить его в сумку, выскочить
из рва, пробежать по проходам лабиринта, взбежать по наклонной доске  на
забор, перейти на балку, пробежать по ней, перепрыгивая через разрывы, и
соскочить на землю с конца последнего отрезка балки,  преодолеть  разру-
шенную лестницу прыжками, наступая на каждую ступень, и соскочить с пос-
ледней ступени на землю. Преодолеть стенку, соскочить в колодец,  пробе-
жать по ходу сообщения до траншеи, метнуть противотанковую гранату  мас-
сой не менее 1 кг на 15 м по щиту размером 2х1 м, при непопадании в цель
первой гранатой продолжать метание (но не более трех гранат) до  пораже-
ния цели, выскочить из траншеи и преодолеть палисадник, влезть в  нижнее
окно фасада дома, с него - в верхнее окно, перейти на балку,  пройти  по
ней, соскочить на первую площадку, с нее - на вторую, спрыгнуть на  зем-
лю, перепрыгнуть через траншею.
   Оценка: "отл." 3 мин 25 сек
   "хор." 3 мин 30 сек
   "удовл." 3 мин 45 сек
   Упражнение 26. Преодоление единой полосы препятствий в  составе  под-
разделения.
   Командиры взводов, рот и их заместители выполняют упражнение в соста-
ве проверяемых подразделений. Выполняется в составе  отделения.  Оценка:
до 4 чел.	"отл."	3	,50	"хор."	4	,15	"удовл."	4,40 до 7 чел.	"отл."	4	,15
"хор."	4	,40	"удовл."	5,05 до 10 чел.	"отл."	4	,40	"хор."	5	,05	"удовл,"
5,30
   Упражнение 27. Бег с преодолением полосы препятствий в  составе  под-
разделения.
   Те же условия, что и в N26, но сначала пробежать 1000 или 3000 метров
и затем уже преодолеть полосу.
   Упражнение 28. Плавание в обмундировании с оружием (автомат).
   Выполняется в повседневной одежде, сапоги сняты и уложены за  поясной
ремень спереди или сзади. Упражнение считается невыполненным  при  утере
оружия или предметов обмундирования.
   Оценка: "отл." 100 м "хор." 75 м "удовл." 50 м
   Или плавание на 100м в спортивной форме, если нет условий для  плава-
ния в обмундировании.
   Оценка: брассом
   "отл." 2,05 "хор." 2,20 "удовл." 2,50 вольным стилем
   "отл." 1,50 "хор." 2,05 "удовл." 2,35
   Упражнение 31. Специальный комплекс приемов рукопашного боя.
   Предназначен для уничтожения и пленения противника и включает приемы,
предусмотренные комплексами РБ-1 и РБ-2, а также дополнительно следующие
приемы:
   1) Режущие и колющие (сбоку и прямо) удары ножом - наносятся быстрыми
движениями вооруженной руки горизонтально, вертикально и по диагонали.
   2) Загиб руки за спину.
   3) Рычаг руки наружу.
   4) Рычаг руки внутрь.
   5) Задняя подножка.
   6) Бросок через спину.
   7) Освобождение от захватов и обезоруживание с применением бросков  и
болевых приемов, названных выше.
   8) Приемы связывания противника и его обыск.
   Для личного состава подразделений, предназначенных для действий в го-
рах, НФП - 87 предусматривает еще одну специальную полосу препятствий:
   Выполняется с автоматом, сумкой для магазинов, двумя магазинами. Дис-
танция 100 метров. Исходное положение - изготовка для стрельбы лежа  пе-
ред линией начала полосы: пробежать до первой вышки канатного  перехода,
по вертикальной лестнице влезть на террасу,  выбрать  веревку  с  грузом
массой 24 кг до упора в перила и, не бросая, опустить на  землю,  пройти
по нижнему тросу до второй вышки, перелезть на веревку и  спуститься  по
ней, взбежать по наклонной доске на тропу, пробежать по ней, наступая на
каждый отрезок, и с последнего отрезка соскочить на землю. Пролезть  че-
рез ограничительный проход и влезть на второй участок тропы, наступая на
каждый отрезок, пробежать по нему, перелезть по веревочному мосту на ме-
таллическую конструкцию, пройти по  горизонтальной  лестнице  до  конца,
преодолеть в висе на руках горизонтальную лестницу в обратном  направле-
нии до последней перекладины и спрыгнуть на землю. Пройти по качающемуся
бревну, подняться по наклонной стене горки до нижнего карниза  (разреша-
ется использовать веревку), перелезть на него, подняться на террасу и  с
колена метнуть гранату массой 600 гр в цель - круг диаметром 3 м (засчи-
тывается прямое попадание), при непопадании в цель первой гранатой  про-
должать метание (не более трех гранат) до поражения цели, спуститься  по
вертикальной стенке с треугольными вырезами, используя три точки  опоры,
прыжками преодолеть "сухое русло реки" по выступающим камням (при  срыве
с одного из них вернуться и продолжать бег с берега), пересечь линию фи-
ниша.
   Оценка: "отл." 3 мин; "хор." 3 мин 20 сек; "удовл." 3 мин 50 сек.
   При подготовке к тактическим учениям за дветри недели до их начала  в
содержание занятий по физподготовке включают марш-броски на 10-15  км  с
преодолением полосы препятствий; приемы снятия часового; парные упражне-
ния в виде учебных схваток с оружием и подручными средствами. Марш-брос-
ки планируются во всех формах физподготовки и проводятся через день.  За
три-четыре дня до учений занятия по физподготовке с  высокой  физической
нагрузкой прекращаются.
   При длительных сроках подготовки к  тактическим  учениям  или  боевым
действиям (до двух месяцев) занятия по физподготовке проводятся  поэтап-
но. На первом этапе в содержание занятий включаются бег на 100м, 400  м,
3 км и силовые упражнения, на втором этапе - бег на 3-5 км,  преодоление
полосы препятствий и рукопашный бой, на третьем этапе - бег на 100м, 400
м и рукопашный бой, на четвертом этапе - марш-броски на 10-15 км с прео-
долением полосы препятствий и рукопашный бой.


   СПЕЦИАЛЬНЫЙ КУРС РУКОПАШНОГО БОЯ

   В современных условиях приемы рукопашного боя (особенно штыкового)  в
значительной мере утратили то значение для разведчиков, которое они име-
ли раньше (см. в этой связи статью "Рукопашка после Чечни" в  приложении
к данной книге). Специалисты отмечают, что даже в годы Великой  Отечест-
венной войны, то есть более 50 лет назад, разведгруппы  не  могли  вести
сколь-нибудь длительной рукопашной схватки. А в настоящее время владение
приемами боя с использованием холодного оружия, подручных средств, брос-
ков, удушений чаще всего необходимо  лишь  для  захвата  или  бесшумного
уничтожения противника. Иногда такие приемы могут пригодиться и при вне-
запной встрече с противником вплотную ночью, в лесу,  среди  разрушенных
строений, в подземных коммуникациях.

   Снятие часового

   Для успешного снятия часового крайне важно подобраться к нему  вплот-
ную таким образом, чтобы он до самого последнего момента ничего не видел
и не слышал. И, соответственно, чтобы не успел закричать,  ведь  громкий
крик в тишине слышен на расстоянии до одного  километра!  Следовательно,
нападать на часового лучше всего сзади (в некоторых случаях  сбоку),  но
никак не спереди.
   Помните, что шум даже тихих шагов многие люди различают за 30-40 мет-
ров. Поэтому подкрадываться к часовому надо с подветренной  стороны  или
же выбрать то место, к которому он приблизится сам. Для  отвлечения  его
внимания желательно бросить какой-либо небольшой предмет в сторону, зас-
тавляя часового обернуться на шум. Возникшую  паузу  следует  немедленно
использовать для нападения. В атаке требуется сочетать два действия: од-
ной рукой закрыть часовому рот, другой - нанести удар ножом. В отдельных
случаях можно удар ножом заменить на удар тяжелым предметом,  сворачива-
ние шеи либо удушение.
   Конечно, удобнее всего снимать часовых выстрелами из бесшумного  ору-
жия. Однако оно не дает  стопроцентной  гарантии  уничтожения  (особенно
ночью), так как всегда существует вероятность промаха или  ранения.  Это
может привести к возникновению шума и, в итоге, к провалу операции. Сле-
довательно, хотя контактные способы действий трудны, полностью исключать
их из арсенала разведчиков нельзя.
   Уничтожение часового ножом. Удары ножом при снятии часового выполняют
в шею (горло), в сердце (под левую лопатку), в почки, в  печень  (правое
подреберье) или селезенку (левое подреберье).
   Шею противника можно поразить как колющим, так и рубящим ударом.  Ко-
лющий удар наиболее эффективен при поражении им  основания  шеи  спереди
чуть ниже кадыка (либо сбоку, выше ключицы). Рубящий (режущий) удар  на-
носят по горлу спереди немного выше кадыка (для чего требуется  отогнуть
голову часового назад) или сбоку, перерезая сонную артерию. Во всех этих
случаях наступает мгновенная смерть.
   В сердце (под левую лопатку), в левую или в правую почку, в печень, в
селезенку наносят сильный колющий удар и стараются повернуть нож в ране.
В итоге противник мгновенно теряет сознание, поскольку происходит мощный
выброс крови внутри тела, и через короткий промежуток времени  наступает
летальный исход.
   Наиболее распространенные способы уничтожения  часового  ударом  ножа
показаны здесь на рисунках.
   Если преодолеть незаметно последний участок пространства, отделяющего
разведчика от часового не представляется возможным, то используют другие
варианты нападения. Первый - это сбивание часового прыжком на него сзади
с разбега, с одновременным ударом ножом ему в горло.  Второй  -  метнуть
сзади в него нож (саперную лопатку, топорик, булыжник). Затем преодолеть
рывком "мертвое пространство" и добить противника вторым ножом.
   Разумеется, существуют и другие способы уничтожения противника ножом.
Например, иногда удается атаковать часового спереди, если разведчик  су-
мел обмануть противника (переоделся в чужую униформу либо в  гражданскую
одежду, изобразил пьяного местного жителя, сдающегося в плен безоружного
солдата и т.д.). Но все они ненадежны, поскольку часовой  при  появлении
любого постороннего человека обязан  сразу  же  остановить  его  громким
возгласом и навести на него оружие.
   Уничтожение часового удушением. Для уничтожения противника путем уду-
шения разведчики обычно применяют специально  подготовленную  удавку  из
гитарной струны (реже - из нейлоновой лески) с прикрепленными по ее кон-
цам ручками. (Длина любой удавки находится в пределах от 30 до 50 санти-
метров). Струна хороша тем, что не просто душит, но еще  и  врезается  в
кожу. В случае отсутствия струны ее можно заменить стальной  проволокой,
электрическим шнуром, веревкой, полотенцем, узким прочным ремнем. Однако
все эти "удавки" гораздо менее эффективны,  чем  струна.  Они  не  столь
плотно прилегают к шее противника, хуже затягиваются,  могут  порваться,
наконец, ими не так удобно пользоваться.
   Есть еще один вид струны, который, правда, не душит, а просто-напрос-
то срезает голову. Это струна с напылепной на  нее  алмазной  крошкой  и
Т-образными рукоятками на концах, которую врачи  используют  в  качестве
хирургической пилы. Называется она "пилой Джигли". Ею за 10 секунд можно
перепилить ногу в бедре вместе с костью, а уж горло она рассекает  мгно-
венно!
   Существуют два основных способа снятия  часового  с  помощью  удавки.
Первый: подкравшись сзади, набросить ему струну на горло) быстро  повер-
нуться к нему спиной, чтобы обеспечить перекрещивание концов струны, на-
ходящихся в руках разведчика и с силой тащить противника на себя, враща-
ясь на месте по кругу. Через 10-30 секунд наступит смерть, тем  быстрее,
чем глубже струна врезалась в горло и чем сильнее было тянущее усилие.
   Второй: набросив струну (или шнур) через голову на горло, сделать ру-
ками резкий рывок назад на себя и одновременно  немного  навстречу  друг
другу. Свой корпус при этом отклонить  назад,  а  коленом  или  каблуком
сильно ударить часового в поясницу. В результате он упадет назад спиной.
В момент его падения разведчик должен сделать шаг в сторону (не выпуская
удавку из рук) и завершить удушение уже на земле.
   Известно немало способов удушения руками, но все  они  гораздо  менее
надежны, чем с помощью удавки, поэтому здесь не рассматриваются. Кстати,
удавка (особенно из струны) хороша еще и тем,  что  полностью  исключает
возможность кричать. Когда душат руками, то при неудачном  захвате  про-
тивник либо кричит, либо издает громкие нечленораздельные звуки.  Душить
руками лучше тогда, когда хочешь взять противника в плен, а не убить.
   Уничтожение часового переломом шейных позвонков. Чтобы сломать шейные
позвонки, что практически всегда влечет за собой мгновенную смерть, тре-
буется резким сильным движением свернуть противнику  голову  в  сторону.
Этот способ не столь эффективен, как работа ножом или удавкой. Однако на
войне бывает всякое, может случиться так, что под рукой не  окажется  ни
ножа, ни удавки. Свернуть голову здоровому мужчине тогда, когда он  сто-
ит, весьма сложно. Нападающему надо для этого иметь очень сильные руки и
к тому же быть выше своей жертвы. Поэтому предварительно противника сби-
вают на землю и, оседлав ему спину, резко  скручивают  голову  встречным
движением своих рук. Левая рука толкает затылок от себя, правая рука тя-
нет подбородок на себя и вверх.
   Другой вариант: захватить кистями обеих рук подбородок упавшего  про-
тивника (сидя у него на спине), а затем совместить два движения.  Руками
резко запрокинуть ему голову назад  -  вправо-вверх,  а  правым  коленом
сильно нажать влево-вперед на область шейных позвонков. Происходит пере-
лом.
   Третий вариант сворачивания шеи связан с опрокидыванием  часового  не
вперед, а назад, ударом своей ступни ему в подколенный сгиб. Одновремен-
но руками резко скручивают голову противника. Следует  отчетливо  созна-
вать главный недостаток этих способов: они не гарантируют отсутствие шу-
ма. У часового может оказаться мускулистая шея, захват руками может быть
не вполне надежным, а в результате противник успеет издать вопль.

   Захват в плен

   Опыт Великой Отечественной войны, вооруженных конфликтов в Афганиста-
не и в Чечне показал, что существует большое количество способов захвата
в плен. Однако все они имеют некоторые сходные аспекты. Во-первых,  зах-
ват пленного должны  производить  несколько  разведчиков  (как  минимум,
двое). Во-вторых, все действия членов группы захвата следует отрепетиро-
вать до  полного  автоматизма,  буквально  до  уровня  циркового  трюка.
В-третьих, захват пленного, как и снятие часового, производится  развед-
чиками внезапно, после того, как удалось скрытно подобраться к  намечен-
ному объекту на необходимое расстояние. В-четвертых,  захват  надо  осу-
ществлять бесшумно и незаметно: ведь пленного надо еще допросить, и если
он представляет ценность для командования, то не уничтожить после допро-
са, а транспортировать на базу. При шумном захвате вряд ли это удастся.
   Существуют три основных способа бесшумного  захвата  "языка".  Первый
заключается в том, чтобы незаметно подобраться к противнику  и  оглушить
его ударом тяжелого тупого предмета по голове. Если противник в металли-
ческой каске, то ударный предмет необходимо обмотать тряпкой, чтобы  из-
бежать лишнего шума. Если каска из  кевлара,  то  обматывать  не  обяза-
тельно. Второй сводится к набрасыванию на голову противника  плащ-накид-
ки, куртки, одеяла. Неплохо также с размаху нахлобучить на  него  чехол,
мешок или глубокую корзину. Третий способ - это проведение сзади удушаю-
щих приемов.
   Используя любой из указанных способов, надо следить за тем, чтобы  не
убить противника, а также за тем, чтобы он не смог крикнуть или  выстре-
лить. Именно поэтому пленного захватывают вдвоем или втроем. Один  заты-
кает рот и хватает оружие врага, другой проводит прием  или  набрасывает
на голову накидку. Полностью обеспечивает молчание пленного удар кулаком
(ребром ладони) ему в кадык (щитовидный хрящ на  горле),  но  далеко  не
всегда удается выполнить этот  прием.  Последовательность  действий  при
захвате в плен такова: оглушить или придушить  противника,  связать  ему
руки и вставить в рот кляп, после чего транспортировать  по  назначению.
Может он идти сам - пусть идет, не может - придется тащить разведчикам.
   Ниже на рисунках показаны варианты захвата противника в  плен  с  по-
мощью двух удушающих приемов: удушением локтевым сгибом и удушением  во-
ротником одежды сзади.
   В первом случае требуется, подобравшись к противнику сзади, левой ру-
кой зажать ему рот и нос, и запрокидывая ему голову назад, своей  правой
стопой толкнуть его в подколенный сгиб (лучше левой ноги, а не  правой).
В это же время обхватить горло противника правой рукой так, чтобы локоть
оказался под подбородком и провести удушение локтевым сгибом. Для усиле-
ния приема надо свою левую руку наложить на запястье правой руки, а про-
тивника взвалить себе на спину либо усадить на землю. Когда он  потеряет
сознание, на что требуется не более 15 секунд, вместе со своим  напарни-
ком унести его в укрытие.
   Удушение петлей одежды выполняется следующим способом. Подкравшись  к
противнику сзади, свою левую руку просунуть под его левую руку  и  поло-
жить ладонь на затылок. Правой рукой поверх его правого плеча  захватить
отворот одежды слева от его горла. Сильно нажимая левой ладонью на заты-
лок противника, правой рукой тянуть отворот одежды к себе  через  правое
плечо.
   Одновременно, прижимая противника к себе и толкая его  в  подколенный
сгиб своей стопой, сесть на землю. Затем обхватить ногами его  корпус  и
соединить обе стопы, зацепив их друг за друга, у него на животе. Продол-
жая тянуть правой рукой левый отворот одежды противника на себя,  ногами
надо отжимать его туловище от себя.
   Если при попытке захвата в плен противник успел  увернуться,  следует
мгновенно перейти к выполнению какого-либо отработанного приема рукопаш-
ного боя, чтобы надежно нейтрализовать его. Например, можно ударить  го-
ловой в лицо противнику (если на нем нет каски,  о  край  которой  можно
рассечь свою собственную голову), тут же присесть и бросить  его  спипой
на землю через захват руками под колени. Бросая,  следует  задрать  ноги
противника повыше, чтобы он ударился о землю затылком, после чего добить
его ударом ступни в горло. Либо не добивать, или вставить  в  рот  кляп,
связать и унести.
   В тех случаях, когда захват пленного производится на узкой дороге, по
которой противник едет на мотоцикле или велосипеде, в действие  вступает
целая группа из четырех человек. Двое протягивают через дорогу  веревку,
проверяют ее натяжение, затем кладут на землю и замаскировавшись за при-
дорожной растительностью ждут приближения ездока, держа концы веревки  в
руках. Еще двое разведчиков лежат рядом, один с веревкой для  связывания
пленного, второй с кляпом для затыкания рта. Когда противник приближает-
ся к намеченной условной линии, разведчики с веревкой резко вскакивают и
натягивают веревку на уровне груди или лица движущегося  неприятеля.  Он
валится на дорогу, третий и четвертый разведчики хватают его и уносят, а
первый и второй молниеносно убирают с дороги все следы. При хорошей  от-
работке этого способа на тренировках он в реальном  исполнении  занимает
не более 20 секунд.

   Связывание пленного

   Захватив "языка", разведчикам требуется куда-то его доставить.  Чтобы
он не сопротивлялся и не мог убежать, его связывают, рот  затыкают  кля-
пом, нередко вдобавок завязывают глаза. Для связывания используют верев-
ку, шнур, кабель, узкий ремень. Длина связывающего элемента должна  рав-
няться не менее чем одному метру.
   При связывании веревкой (шнуром, кабелем) петлю делают  либо  "набро-
сом", либо "двойной затягивающейся". Первый способ сводится к  следующим
действиям: сложить веревку вдвое, правой рукой взять ее со стороны  кон-
цов, а замкнутый конец раскрыть и надеть на  пальцы  левой  руки.  После
этого наложить раскрытый конец на веревку у правой руки,  пальцами  сде-
лать петлю и отодвинуть ее влево. Образовавшуюся  петлю  можно  надевать
как на руки пленному, так и на ноги.
   Двойные затягивающиеся петли делают несколькими способами, показанны-
ми здесь на рисунках. Но в том и в другом  случае  надо  следить,  чтобы
петли для связывания располагались в центре веревки.
   После изготовления петли надевают на руки или ноги противника и затя-
гивают рывком за концы. Потом их дополнительно привязывают к чему-нибудь
либо связывают между собой. Разведчикам нельзя забывать о том, что  дер-
жать конечности связанными более двух  часов  подряд  не  рекомендуется,
иначе наступит омертвление тканей (зимой еще быстрее, чем  за  2  часа).
Если боевая задача за это время не решена, необходимо ослабить  путы  на
пленнике, добиться восстановления его  двигательных  функций  (например,
растирая ему онемевшие участки конечностей), затем снова связать, но вы-
ше либо ниже предыдущего места.
   Первый способ связывания - прижать пленного лицом к земле и, сидя  на
нем верхом, загнуть ему за спину одну руку и затянуть на ней петлю,  об-
мотав потом веревку пару раз вокруг запястья. После  этого  подтянуть  к
связанной руке вторую руку, наложить ее сверху и обмотать  разъединенные
концы петли вокруг обеих рук. Свободные концы веревки затянуть  в  узел.
Поставить пленного на ноги и вести в нужном направлении, придерживая  за
плечо, либо подталкивая в спину, если у него завязаны глаза.
   Второй способ связывания - это связывание рук пленного сзади, ладоня-
ми наружу, применяется (после удара противника по голове) если он оказы-
вал сопротивление и пытался бежать, а также в других случаях, когда это-
го требует обстановка. Рот  заткнуть  тряпкой  или  вставить  деревянный
кляп, причем не очень глубоко, чтобы противник не задохнулся. Для связы-
вания рук сзади надеть петлю "набросом"  на  кисти,  затянуть  петлю  и,
разъединив концы, обмотать 2-3 раза руки у запястного сустава, после че-
го завязать концы обычным узлом.
   Третий способ используют тогда, когда надо вместе с пленным двигаться
ползком. В этом случае  ему  связывают  руки  спереди,  накладывая  одно
предплечье на другое. Он ползет, опираясь на землю локтями.
   Четвертый способ связывания позволяет полностью лишить пленного  вся-
кой возможности двигаться. Для этого надо,  достав  веревку,  надеть  ее
петлей на запястье и плотно привязать руки друг  к  другу.  Левой  рукой
приподнять за волосы голову и, перекинув  веревку  за  горло,  подтянуть
связанные руки ближе к голове. Натягивая веревку,  заставить  противника
согнуть ноги в коленях и связать их в районе голеностопных суставов  тем
же способом, что и руки.
   Для лишения пленника возможности двигаться при наличии  соответствую-
щих условий очень эффективным является использование палки,  столба  или
дерева.

   Связывание для конвоирования

   Если обстановка диктует необходимость перемещения связанного пленника
с одного места на другое, применяются способы  связывания,  не  мешающие
его передвижению, но ограничивающие возможность сопротивления.  Показаны
варианты связывания, при которых один  конец  веревки  жестко  фиксирует
связанные в запястьях руки, другой конец через петлю на шее  соединен  с
голеностопном. При таком способе конвоируемый может идти, но бежать не в
состоянии, так как при беге петля, накинутая на шею, при частом и резком
подергивании со стороны привязанной ноги будет душить и мешать бегу.  На
рис. 30 показан элемент связывания для решения аналогичной задачи, но  с
использованием длинной палки.
   При внезапной встрече с  противником  вплотную  необходимо  мгновенно
применять различные удары теми предметами, что оказались в  этот  момент
под рукой. В первую очередь нож или саперную лопатку.
   На этот аспект рукопашного боя мы хотим обратить особое внимание. Де-
ло в том, что из одного наставления в другое кочуют многочисленные прие-
мы ближнего боя, основанные на ударах кулаками, локтями, коленями и сто-
пами, а также на бросках, болевых выкручиваниях рук и  удушениях.  Между
тем, оружие из металла по своим поражающим характеристикам во много  раз
превосходит человеческие конечности. У разведчика ВСЕГДА должен быть на-
готове нож и пускать его в ход он должен абсолютно не задумываясь, в ав-
томатическом режиме. Хорошо отточенная саперная лопатка, висящая на пет-
ле вокруг лучезапястного сустава руки, является еще более мощным  оружи-
ем, чем нож. Однако вследствие габаритов ее удается пускать в  ход  лишь
при том условии, что заранее взял в руку.  В  полевых  условиях  это  не
всегда удобно. А вот нож, висящий на поясе (плюс пара ножей  в  карманах
за воротником и хотя бы один в районе бедра-голени) это тот предмет, ко-
торый обязан вонзиться в тело противника уже в следующее мгновение после
появления его в радиусе досягаемости.

   Работа ножом

   Главным видом холодного оружия разведчика является  нож  (специальный
нож выживания или нож разведчика стреляющий).  Автомат  для  рукопашного
боя подходит мало: приклад рамочный, складной; магазин пластиковый; штык
не предусмотрен. Саперная лопатка имеется при себе не всегда. Другие ви-
ды холодного оружия штатным расписанием не предусмотрены, разве что раз-
ведчик по собственной инициативе носит с собой какой-нибудь  кастет  или
топорик.
   Бой разведчика с ножом - это не фехтование, имеющее своей  целью  де-
монстрацию превосходства над противником. Напротив, работа  ножом  пред-
назначена не дать противнику возможности что-либо сделать. Только начав-
шись, бой практически сразу заканчивается, так как на большее  в  скоро-
течной ближней схватке просто нет времени. Если противник  не  смог  на-
пасть первым (растерялся на мгновение, замешкался, оказался без оружия),
то разведчик сразу же наносит ему один-два смертельных удара и  переклю-
чается на следующего. Если же противник начал атаку первым, то разведчик
должен сначала поразить своим ножом атакующую  конечность,  а  следующим
движением убить или тяжело ранить врага.
   Таким образом, бой ножом начинается либо с защиты, направленной  про-
тив атакующей конечности противника, либо с мгновенной атаки в  жизненно
важные точки его тела. Такой бой прост и сложен одновременно. Прост  по-
тому, что практически все удары и защиты ножом совпадают по своим траек-
ториям с ударами и защитами безоружной рукой, овладеть ими не составляет
большого труда. Сложен он потому, что, во-первых, нож  надо  чувствовать
неотделимой частью руки.  Во-вторых,  для  работы  ножом  в  скоротечном
встречном бою требуется молниеносная реакция. Втретьих, все базовые уда-
ры требуется отработать до полного автоматизма движений - ведь именно на
автоматизме основано их свободное комбинирование, играющее главную  роль
в технике работы ножом.
   Указанные моменты делают работу ножом хотя и доступной, но  вместе  с
тем трудоемкой, в смысле траты времени разведчиком на тренировки. Что ж,
дело того стоит, чем лучше разведчик владеет ножом, тем  больше  у  него
шансов уничтожить неожиданно встретившегося противника.
   Три главных принципа работы ножом - это прежде всего скорость,  затем
точность поражения и, наконец, простота.  Только  соблюдение  этих  трех
принципов позволяет обеспечить стопроцентную эффективность  в  ситуации,
когда малейшая ошибка ведет к гибели разведчика.  Нельзя  запаздывать  с
реагированием на внезапное появление врага, нельзя  использовать  слабые
или неотработанные удары, нельзя делать ставку на сложные приемы.
   Поскольку нож практически всегда находится в ножнах, необходимо  тща-
тельно отрабатывать его выхватывание до уровня рефлекторного  реагирова-
ния. Само движение выхватывания является сугубо индивидуальным, так  как
зависит от места расположения ножен, роста бойца, длины его рук, носимой
одежды и снаряжения. Виды выхватов таковы:
   - из ножен на поясе спереди (слева или справа);
   - из ножен на бедре (слева или справа);
   - из ножен на поясе за спиной (слева или справа);
   - из ножен в рукаве (па левой или на правой руке);
   - из ножен за воротником одежды (обычно ножи для метания).
   Все виды выхватывания необходимо отрабатывать не только на месте,  но
и в движении, причем выхват в движении требуется в первую  очередь.  Это
может быть шаг, уклон движением тела, прыжок, бег и даже кувырок в паде-
нии. Что касается ударов, то они должны являться как бы развитием траек-
тории выхватывания и достигать максимально возможной скорости. То и дру-
гое обеспечивается исключительно путем длительной тренировки. Причем на-
до сочетать отработку ударов боевым ножом на манекенах или чучелах с от-
работкой ударов на партнере резиновым ножом (не деревянным). Те и другие
удары следует производить предельно быстро (не  забывая,  разумеется,  о
точности). Ситуации в тренировке с партнером должны имитировать  внезап-
ный встречный бой, сначала в зале (на учебной площадке), а затем главным
образом на местности.
   Что касается точек поражения, то при нападении спереди самыми  эффек-
тивными приемами являются тычки (колющие удары)  в  горло,  в  живот,  в
сердце. Ударяя в горло чуть ниже кадыка, боец рассекает яремную  вену  и
смерть наступает практически мгновенно. Глубокая рана в живот (лучше на-
нести два-три повторяющихся удара) вызывает потерю сознания от  болевого
шока и смерть в течение нескольких минут (если не оказать  своевременной
медицинской помощи). Попадание в сердце также влечет за собой мгновенную
смерть, но здесь удар должен быть не только точным, но  и  сильным,  так
как область сердца защищена грудной клеткой.  Иные  зоны  поражения  при
атаке спереди - это те, что упоминались выше: левое и правое  подреберье
(селезенка и печень), боковая часть шеи.
   Для рубяще-режущих ударов основными мишенями являются руки:  запястье
и локтевой сгиб. Кроме того, можно атаковать ими лицо, шею и ноги. Рубя-
щие и режущие удары по рукам являются основой приемов защиты ножом. С их
помощью, во-первых, добиваются обездвиживания конечности (и  возможности
держать оружие), а во-вторых, при поражении артерии  возможен  летальный
исход. Так, ударом по лучезапястному суставу можно рассечь лучевую арте-
рию, В результате болевого шока и быстрой потери крови через  15-20  се-
кунд человек теряет сознание, а через 1-2  минуты  умирает.  Аналогичный
результат дает рассечение бронхиальной артерии, проходящей над  внутрен-
ней частью локтя. Рубящим ударом по шее сбоку можно рассечь сонную арте-
рию или аорту, что влечет смерть в течение нескольких  секунд.  Удар  по
ноге с внутренней стороны бедра лишает противника  способности  передви-
гаться, а если не обработать рану, то вполне возможна смерть от  большой
потери крови. Наконец, любые удары в лицо заставляют противника  отшаты-
ваться назад и закрывать лицо рефлекторным движением рук. Это  позволяет
атаковать его в другие уязвимые зоны.
   Под простотой техники работы ножом подразумевается  требование  избе-
гать замысловатых траекторий, "играть" ножом  в  пальцах,  перебрасывать
его из одной руки в другую, совершать движения им без намерения поразить
противника (пугать). Конечно, можно и нужно свободно комбинировать атаки
и защиты, тычки и рубяще-режущие движения. Но комбинирование, во-первых,
строится исключительно на основе хорошо отработаных элементарных  траек-
торий, а вовторых, в одно движение нельзя совмещать более двух, максимум
трех ударов.

   Хваты ножа

   Различают два вида хвата: острием клинка  вверх  от  большого  пальца
(его называют "прямым") и острием клинка  вниз  от  мизинца  (популярное
название - "обратный хват"). Независимо от вида хвата должно  выполнятся
правило: рукоять ножа расположена по диагонали ладони, причем сила  зах-
вата сосредоточена в кольце, образованном безымянным пальцем и мизинцем.
Указательный, средний и большой пальцы лишь слегка придерживают оружие и
направляют его в цель (у неопытных бойцов сила  захвата  концентрируется
именно в этих трех пальцах). При обратном хвате допускается также накла-
дывание большого пальца на торец рукояти.
   В том и другом хвате режущая сторона ножа может быть  направлена  как
наружу от запястья, так и внутрь к нему. В подавляющем большинстве  слу-
чаев лезвие надо направлять во внешнюю от себя сторону,  "наружу".  Если
же сравнивать между собой преимущества и недостатки прямого и  обратного
хвата, то следует подчеркнуть, что обратный хват ножа лучше. Он позволя-
ет использовать более разнообразную технику боя за счет кистевых  движе-
ний. Но если в руках разведчика не нож, а кинжал (т.е. клинок с  двусто-
ронней заточкой), то безусловно прямой хват предпочтительнее.
   Основное движение смены хвата с прямого на обратный, и наоборот  сос-
тоит в отработанном движении пальцев и всего запястья  в  целом.  Нельзя
злоупотреблять им. Сначала требуется отработать до полного совершенства,
чтобы нож ни при каких обстоятельствах не мог выпасть из руки. И  только
добившись надежности удержания в момент изменения хвата, можно  пытаться
применять такую перемену в учебном поединке.

   Основные траектории

   К их числу относятся следующие удары: колющие (вперед,  вверх,  вниз)
прямым хватом, колющие обратным хватом (сверху, сбоку, снизу  вверх),  а
также рубяще-режущие прямым хватом (сверху вниз по прямой линии и по ди-
агонали) и обратным. Всего 10 видов ударов.
   Колющий удар острием ножа (тычок) прямым хватом является самым  прос-
тым в изучении. В  то  же  время  это  очень  быстрый  и  короткий  удар
вследствие прямой траектории.
   Колющие удары обратным хватом требуют к себе повышенного внимания при
изучении, так как именно против них чаще всего направлены техники обезо-
руживания в большинстве систем рукопашного боя. Без их изучения не может
быть и речи о комбинировании и свободном владении ножом.
   Этот удар может быть нанесен в двух вариантах - одноименном и разнои-
менном. Первый вариант сильнее, второй -  быстрее.  Отличие  между  ними
заключается, прежде всего, в перемещении: если в одноименном боец делает
шаг вперед, то для разноименного достаточно лишь небольшого мощного  по-
сыла бедер и плеч вперед.
   2. Колющий удар вверх
   Для тычка вверх собственно техника выпрямления бьющей конечности  ос-
тается неизменной. Но необходимо заметить, что позиция  ног  чаще  всего
выше, чем при тычке вперед или вниз - это обусловлено  стремлением  вло-
жить вес тела в удар. Кроме того, масса тела  равномерно  распределяется
между ногами. Эффективное движение для поражения горла, живота,  боковых
частей тела на очень близком расстоянии.
   3. Колющий удар вниз
   Техника нижнего тычка ничем не отличается от тычка вперед, но направ-
лен он не вперед, а вниз. Используется как естественное продолжение пос-
ле броска противника наземь, либо для поражения паха и бедер.
   4. Колющий удар обратным хватом сверху-вниз.
   Взяв нож обратным хватом, резко взмахните им вверх на  уровне  головы
(не выше, иначе будет нарушено равновесие) и тут же, не прерывая  общего
темпа движения, с силой нанесите удар сверху вниз  -  вперед,  стремясь,
чтобы острие ножа находилось на одной линии с направлением удара.  Мгно-
венно верните нож в предыдущее положение по той же траектории (это  иск-
лючительно важно при реальном поражении цели - если нож изменит  направ-
ление движения в ране, он может застрять в ней и его будет очень  трудно
вытащить, в то время как противник в  агонии  может  нанести  вам  смер-
тельный удар).
   Рубяще-режущие движения ножа предоставляют бойцу большой спектр  раз-
нообразных действий - начиная от активной защиты с перерезанием  сухожи-
лий и артерий на руках и ногах противника и заканчивая мощными контрата-
кующими ударами в область шеи и лица.
   5. Диагональный удар снизу-вверх (обратным хватом)
   Этот удар почти аналогичен предыдущему, но  производится  от  правого
колена (или бока) снизу-вверхвлево. Очень  хороший  удар,  так  как  его
трудно не только предсказать заранее, но и  просто  заметить.  В  случае
захвата руки с ножом рукой противника, легко ее разрезать простым  пово-
ротом ножа в кисти вверх. Понятно, что для всех  рубящих  и  рассекающих
ударов нож должен быть наточен до остроты бритвы. Это удар хорошо  соче-
тается с колющим ударом сверху-вниз: конец  одного  движения  становится
началом другого.
   6. Прямой удар сверху вниз
   Сделайте большой шаг вперед левой или правой ногой, одновременно рез-
ко опуская нож впередвниз правой рукой от правого уха. Движение заканчи-
вается на уровне бедер. Следите за тем, чтобы удар наносился  по  строго
вертикальной линии, - в случае правильного выполнения нож рассекает воз-
дух с характерным свистом.
   7. Диагональный удар сверху-вниз
   Этот удар производится по косой линии поперек тела, например, от  ле-
вого уха - к правому бедру. Он отличается большой мощью (благодаря скру-
чивающему движению мышц корпуса). 8. Диагональный удар снизу-вверх (пря-
мым хватом)
   Из исходной позиции "нож внизу у левого колена" резким маховым движе-
нием нанесите удар снизувверх-вправо. В момент нанесения удара кисть ру-
ки, выполняющей движение, надо максимально выгнуть вверх, вкладывая  тем
самым дополнительную силу в удар. Этим ударом удобно поражать ноги (бед-
ра) и руки противника, а также нижнюю часть  живота.  9-10.  Рассекающие
удары в горизонтальной плоскости
   Рассекающий удар в горизонтальной плоскости наносится двумя основными
способами: - рассекающий удар снаружи внутрь; - рассекающий удар изнутри
наружу.
   При нанесении первого основная сила удара  зарождается  в  поворотном
движении локтя, стремящегося к центру. По ощущениям необходимо  добиться
плетеобразного) хлесткого чувства в руке. Клинок  также  разворачивается
во время движения.
   Обратным по отношению к нему является удар изнутри наружу в  горизон-
тальной плоскости. Резким маховым движением, выпрямляя руку,  удерживаю-
щую оружие, нанесите рубящий удар, добавляя небольшой  подхлест  кистью.
Оба удара чаще всего производятся в сочетании: сначала справа-налево,  а
затем на отмашке слева-направо.
   Наиболее  распространенными  вариантами  практического  использования
этих ударов являются:
   - удар по горлу, шее или лицу;
   - удар по животу;
   - удар по сухожилиям ног под коленями.

   Комбинирование ударов

   Самым простым способом комбинирования является соединение двух ударов
в одно движение. Иначе говоря, первый удар должен выводить нож в  исход-
ное положение для второго удара. Между первым ударом и вторым не  должно
быть ни малейшей паузы, иначе противник может успеть перехватить инициа-
тиву и контратаковать. Чаще всего второй удар повторяет траекторию  пер-
вого удара, только в обратном направлении. Хват при этом может меняться,
а может и нет.
   Например: колющий удар сверху-вниз  обратным  хватом  -  диагональный
удар снизу-вверх тем же хватом; рассекающий удар в горизонтальной  плос-
кости справа-налево (снаружи внутрь) - аналогичный удар  изнутри-наружу;
диагональный удар снизу-вверх прямым хватом - прямой  удар  сверху-вниз;
тычковый удар в грудь - прямой тычковый удар вниз, и т.д.  При  этом  не
имеет значения, какой удар в паре является начальным, а какой  -  конеч-
ным. Они все время меняются местами. Несколько примеров таких комбинаций
показаны здесь на рисунках.
   Можно соединять вместе и три удара ножом. Но  в  этом  случае  третий
удар рекомендуется наносить со сменой траектории. Например: боец  атако-
вал противника рубящим прямым ударом сверху по руке, с него  перешел  на
диагональный удар снизу-вверх (прямым хватом), а затем выполнил  колющий
удар сверху-вниз обратным хватом. Число подобных комбинаций  может  быть
большим. Главное, чтобы составляющих их элементов (базовых ударов)  было
немного. Указанных здесь десяти более чем достаточно для самых  разнооб-
разных ситуаций скоротечного ближнего боя.
   Удары ножом в рукопашной схватке нередко сочетают с  ударами  локтей,
коленей, стоп и головы, с толчками плечами и бедрами, с  захватами  либо
блоками руками. Однако при наличии ножа все подобные действия имеют лишь
вспомогательное значение. Они призваны  отвлекать  внимание  противника,
заставлять открыться под удар ножа, мешать ему применить его собственное
оружие.

   Последовательность тренировки с ножом

   Обучение личного состава работе с  ножом  начинают  в  одношереножном
строю. Все траектории ударов отрабатываются на месте,  с  шагом  вперед,
вправо и влево, с двумя шагами и с подскоком вперед, с шагом назад.  За-
тем вводят более сложные позиции: удары ножом на ходу и на бегу, а также
из положения согнувшись (присев) в момент выпрыгивания вверх.
   После усвоения разведчиками общих стереотипов ударов в "воздух", надо
переходить к отработке их на неподвижных и качающихся чучелах. Следующий
этап обучения - отработка комбинаций ударов в разомкнутом двухшереножном
строю (лицами друг к другу) на "лапах". В качестве "лап" используют  ко-
роткие палки (длиной около метра), один конец  которых  обвязан  соломой
или ветошью. Ножи боевые. Силу ударов надо тренировать, нанося их в  сы-
рую глину (в ящике) и в старые автомобильные покрышки.
   Последний этап тренировки с ножом, это отработка реальных боевых  си-
туаций: снятие часового; внезапное столкновение с "противником" в  огра-
ниченном пространстве (в траншее, в комнате, в лесных зарослях,  в  под-
земных коммуникациях); бой ножом с противником, вооруженным автоматом со
штыком; вооруженным саперной лопаткой; вооруженным ножом. Ножи для таких
занятий используются не боевые, и не деревянные, а только резиновые.

   Удары саперной лопаткой

   В рукопашной схватке малая саперная лопата применяется как для тычко-
вых, так и для рубящих ударов, а также  для  метания  в  противника.  Ею
удобно отбивать удары холодного оружия (винтовки  со  штыком,  приклада,
ножа). Хорошо заточенным лезвием лопаты легко  можно  перерезать  горло,
развалить надвое череп, отделить пальцы от руки, а сильным тычком в  жи-
вот сделать противнику харакири. Участники митинга в  Тбилиси  в  апреле
1989 года запомнили боевые свойства лопатки на всю оставшуюся жизнь.
   Удары лопаткой производят с места, на выпаде и в движении. Держать ее
надо за конец рукояти прямым хватом, то есть металлическая часть  (штык)
направлена вверх от большого пальца. Обратный хват для  работы  лопаткой
используют редко, в основном для поражения нижней половины  человеческой
фигуры (ног и паха). Удары разучивают на чучелах. Разучив,  отрабатывают
их на внезапно выставляемой мишени, в качестве которой используют шест с
большим шаром на конце (шар делают из поролона, войлока,  туго  перепле-
тенной соломы и т.п.). Тренировочная лопатка должна быть затупленной.  А
вот боевая наточена как можно острее и обязательно снабжена крепкой пет-
лей, пропущенной через отверстие в верхней трети рукояти. Петля не  дает
лопатке выскользнуть из руки в бою.
   В принципе, траектории ударов лопаткой те же, что и для ножа:  прямые
тычки, прямые и диагональные удары сверху-вниз, рассекающие удары в  го-
ризонтальной плоскости. Даже колющие удары сверхувниз тоже можно ею  вы-
полнять, если ситуация того потребует.  Примеры  некоторых  элементарных
ударов и комбинаций из них показаны здесь на рисунках.

   Удары автоматом

   Автомат - оружие огнестрельное. Но при внезапном столкновении с  про-
тивником лоб в лоб выстрелить из него  не  всегда  успеешь,  а  часто  и
нельзя, чтобы не поднимать шум. Тогда он по  своим  боевым  возможностям
мало чем отличается от палки. Палкой даже удобнее драться,  чем  автома-
том.
   Главное, что отличает технику ударов и тычков палкой  (автоматом)  от
ножа и лопатки, так это то, что ее (его) держат обеими  руками,  широким
хватом. Другое отличие - палка (автомат) требует большей  дистанции  для
боя, чем нож или лопатка. Основной принцип боя палкой  таков:  по  ногам
проводить подсекающие удары, в корпус и в голову - тычковые, по рукам  -
рубящие. Разведчики должны твердо усвоить, что при попытке ударить  пал-
кой (автоматом) сверху либо на уровне лица (держа оружие так, как  пока-
зано на рисунках 58-59), противник чаще всего успевает подставить  руки.
Следовательно, "вырубить" его одним-двумя ударами не получится, вдобавок
неизбежно поднимется шум: крики,  топот,  возня.  Поэтому  первые  удары
должны наноситься прикладом.
   Необходимо также отрабатывать тычковые  удары  стволом  автомата  без
штыка.
   Наилучший способ отработки приемов использования автомата как  холод-
ного оружия - это занятия боем на палках с партнерами и на чучелах.  Все
удары с самого начала следует производить сначала  медленно,  потом,  по
мере роста тренированности и усвоения комбинаций на два-три действия ус-
корять темп. Опять-таки, специально обращаем внимание на данное  обстоя-
тельство, потому что есть ряд специалистов, по-прежнему настаивающих  на
важности обучения разведчиков штыковому бою. Дескать, морская пехота США
занимается им, и т.д. и т.п. Однако что это за разведчики, если они идут
в штыковую атаку? И какими силами? Семь человек против взвода?  Рассмат-
ривать здесь технику палочного боя мы не станем, так как по этому вопро-
су существует обширная литература на русском и других языках.

   Защита от ударов холодным оружием

   Наиболее вероятно для разведчиков внезапное столкновение с вражескими
военнослужащими из обычных (не разведывательных) подразделений. Они ско-
рее всего будут вооружены автоматами (штурмовыми винтовками) со  штыками
или без таковых. Менее вероятно использование ими - в качестве холодного
оружия - пистолетов и пистолетов-пулеметов. Поэтому надо  уделить  время
изучению приемов отражения атак противника со штыком и прикладом  голыми
руками.
   Все эти приемы строятся на одних и тех же  принципах.  Уход  с  линии
атаки шагом влево или вправо, поворот корпуса направо (при шаге  налево)
либо налево (при шаге вправо), отбив оружие в  противоположную  от  себя
сторону и его захват. Затем производят какой-либо удар (например, ребром
ладони в горло, носком сапога в половые  органы)  и  стараются  повалить
противника на землю. Как вариант - выкрутить у него из рук  оружие  (при
падении он его обычно сам выпускает) или хотя бы его же  прикладом  уда-
рить в голову. В завершение приема противника добивают на земле  прикла-
дом, штыком, ногой, ножом.
   Многочисленные приемы защиты от угрозы пистолетом и от  ножевых  атак
мы не рассматриваем. Ими переполнены все наставления  по  борьбе  самбо,
рукопашному бою, самозащите. Как следует из вышеизложенного,  армейскому
разведчику они если и нужны, то не в первую очередь и даже не во вторую,
а только в третью.

   Метание ножа и гранат

   Что такое метательный нож? Во-первых,  это  отлично  сбалансированное
лезвие и рукоять, причем лезвие может быть даже несколько  тяжелее,  что
используется при метании ножа острием  вперед  на  коротких  дистанциях.
Во-вторых, метательный нож часто имеет отверстие в  рукояти  или  кольцо
для крепления веревки. В этом случае при промахе нож можно подтянуть на-
зад, а при попадании в цель веревка позволяет использовать нож как  гар-
пун и либо удерживать добычу, либо взбираться на препятствие. В-третьих,
метательный нож часто не имеет гарды, т.к. она нарушает баланс (равнове-
сие между лезвием и рукоятью). В-четвертых, метательный нож  обычно  ис-
пользуют в паре. Пара может быть как смешанной,  так  и  однородной,  то
есть такой, в которой оба ножа предназначены только для метания или  для
работы руками. В смешанной паре есть и метательный и обычный ножи.
   Метание ножа - это искусство, которым разведчик-диверсант должен вла-
деть в совершенстве. При решении боевых задач метанием ножа можно  пора-
зить противника на расстоянии до 10 метров и более. Однако такое метание
требует настойчивых тренировок.
   Метать нож в противника считается целесообразным в том  случае,  если
противник нападает, сближается, убегает, а также не видит или не ожидает
нападения. Если противник ожидает бросок ножа, то  дистанция  броска  не
должна превышать 3-4 метров, чтобы противник не смог уклониться.
   Проникающая сила ножа при его метании почти в два  раза  больше,  чем
при ударе. Экспериментами доказано, что при ударах ножом по щиту из  до-
сок испытуемые пробивают дерево на 16-17 мм, а метанием того же оружия -
на 27-28 мм.
   Если противник приближается, то для защиты метанием нож берут ближе к
концу лезвия. И наоборот, чтобы поразить с большей дистанции хват должен
быть ближе к рукоятке.
   Основная дистанция боевого применения холодного оружия для уверенного
поражения противника - 5-6 метров (шагов) и ближе. Противник в этом слу-
чае получает удар не успев увернуться,  отклониться,  присесть,  упасть,
закрыться. В мишень можно попасть и с 10 м, но требуется  точный  расчет
дистанции и многократное вращение оружия в полете, противник за это вре-
мя может уйти от поражения.

   Метание ножа сверху

   Нож держат за клинок правой рукой, рукояткой  вперед.  Большой  палец
сверху вдоль клинка. Исходное положение: левосторонняя стойка. Для зама-
ха отвести правую руку вверх-назад, не сгибая запястья. С толчком правой
ноги и поворотом корпуса влево движением руки послать нож в цель рукоят-
кой вперед и выпустить его в момент полного выпрямления руки, когда  она
направлена точно в цель.
   Основные требования: обязательна фиксация кисти в лучезапястном  сус-
таве. Ось оружия должна являться продолжением оси предплечья. Это  необ-
ходимо для избежания дополнительного разгибательного  движения  кисти  в
момент выпуска оружия, которое приводит к беспорядочному вращению ножа в
полете. Еще при метании следует избегать чрезмерного напряжения  пальцев
и закрепощения руки в локтевом и плечевом суставах. При  выпуске  оружия
следует как бы целиться в мишень ногтем большого пальца и  не  допускать
хлеста кисти, а также не "проваливать" вниз руку ниже уровня цели  после
выпуска ножа. При выпуске нож должен скользить по большому пальцу в нап-
равлении цели.
   Последовательность разучивания метания ножа:
   - изучить способы держания ножа и исходное положение перед метанием;
   - изучить замах и технику метания ножа без выпуска его из рук;
   - метание ножа с места в цель (увеличивая дистанцию);
   - метание ножа в движении.

   Метание ножа снизу

   Для этого принимается левосторонняя боевая стойка. Полусогнутая левая
рука располагается перед грудью. Большое значение имеет правильный  хват
ножа. Для дальнего броска (7-10 м) его берут за рукоять лезвием в сторо-
ну плеча. При метании на 5-7 м хват осуществляется за клинок.
   В опущенной правой руке нож направлен рукоятью вниз; лезвие  прижима-
ется сзади четырьмя пальцами к ладони  (режущей  частью  от  ладони),  а
большой палец фиксирует его спереди (в сторону броска). Важно, чтобы нож
составлял одну ось с предплечьем, потому кисть отводится несколько назад
книзу.
   Для метания надо отвести правую руку назадвверх, несколько  развернув
корпус вправо-назад. Затем, не сгибая в локте руку с ножом, плавно  кач-
нуть корпус вперед и осуществить снизу вверх-вперед мах рукой,  не  зах-
лестывая кистью. В момент, когда предплечье с ножом образуют прямую  ли-
нию до цели, выпустить клинок. При этом нож делает пол-оборота. Его  вы-
пускают таким образом, чтобы в момент вылета лезвие скользило сверху  по
пальцам руки. Вначале метают плавно, добиваясь точности попадания и вты-
кания клинка. По мере освоения приема бросок осуществляют более резко.
   Наиболее распространенные ошибки: хлест кистью вверх и  несвоевремен-
ное выпускание ножа.

   Метание ножа из-за укрытия

   Для снятия часового, а также при выполнении других специальных  зада-
ний применяется поражение противника  из-за  укрытия.  Главное  здесь  -
скрытность и внезапность. Как правило, при этом используют два  основных
способа метания: сверху и сбоку. Надежнее - сверху. В этом случае метаю-
щий на несколько секунд появляется из-за укрытия и достаточно точно  оп-
ределяет расстояние до цели и силу броска. Очень важно, чтобы  в  момент
выполнения приема  правая  рука  уже  была  в  боевом  положении  (перед
грудью); либо появление из-за укрытия и бросок должны совпадать. Все за-
висит от ситуации.

   Метание ножа из положения лежа

   Есть несколько способов. Самые распространенные: из-за головы и  лежа
на боку. Для метания изза головы хват ножа осуществляется, как при мета-
нии сверху. Взяв нож таким образом, необходимо несколько приподнять  ту-
ловище над землей, слегка облокотившись на левую руку. Затем, сделав за-
мах правой рукой с ножом вверх-назад, одновременно  опуская  туловище  и
выпрямляя правую руку, поразить цель. Нож выпускается, когда он, рука  и
направление на цель составляют прямую линию. Расстояние до цели и  коли-
чество оборотов ножа выбираются индивидуально. Эффективнее всего пользо-
ваться специальным ножом, который летит до цели без оборотов. От обычных
он отличается утяжеленным к острию лезвием и рукоятью в  виде  оперенья.
(При современном изготовлении подобных метательных средств  используется
ртуть.) Такой нож всегда летит лезвием вперед.
   Хват ножа для метания на боку такой же, как при метании  сбоку.  Этот
бросок более неожиданный, чем предыдущий. Для броска надо лечь на  левый
бок, положить левую руку ладонью на землю перед грудью. Тело должно  ле-
жать таким образом, чтобы левая нога была прямой, а правая,  согнутая  в
колене, упиралась в землю. Правая рука с ножом вытягивается вдоль  туло-
вища, а плечо на 25-20 см приподнимается над землей. Для поражения  цели
на расстоянии 5-7 м и более необходимо резко, сбоку по дуге, послать ру-
ку в сторону цели, выпуская оружие, когда прямая  рука  и  нож  составят
прямую линию до противника. При вылете из руки нож должен  скользить  по
пальцам. Ни в коем случае не допускайте хлеста кистью. Это  противопока-
зано при любых способах метания ножа.

   Метание ножа в кувырке

   При поражении цели в кувырке, как правило, применяется  метание  ножа
сверху. Для выполнения этого приема сначала хорошо отработайте сам кувы-
рок. Затем научитесь без прыжка в кувырке метать нож. Делается это  сле-
дующим образом. Первый этап. Присядьте, чтобы левая рука пальцами  каса-
лась пола, а правая с ножом была перед грудью согнута в локте.  Отведите
туловище несколько назад, оторвав левую руку от пола, замахнитесь, затем
качнитесь вперед и метните нож. После его выпуска правая рука продолжает
двигаться вниз по дуге и становится опорой для  кувырка.  После  кувырка
через голову примите исходное положение.  Постепенно  условия  отработки
приема усложняются. На втором этапе необходимо совершить кувырок  вперед
с метанием из положения стоя. Затем между целью и исходным рубежом  пос-
тавить небольшое препятствие. Например, табуретку или стул. Причем расс-
тояние от препятствия до цели должно гарантировать попадание в цель. Со-
вершается короткий разбег в 4-5 шагов. Во время прыжка, а именно  в  мо-
мент максимального отрыва туловища от земли, нож метается в цель. Затем,
сгруппировавшись, вы кувыркаетесь через голову. Сложность здесь  в  том,
что ученик при разбеге сосредоточивается не на метании,  а  на  кувырке.
Поэтому нередко метатель либо не успевает бросить нож, либо  делает  это
слишком поздно. В любом случае цель остается непораженной. По мере отра-
ботки прыжок должен быть все короче. Затем он варьируется от преимущест-
венно высокого до прыжка в длину.

   Метание гранат

   Не все правильно оценивают боевую эффективность  гранат.  Между  тем,
радиус поражения осколками от гранаты Ф-1, напомним, составляет 200 мет-
ров. Это очень мощное оружие. И если гранаты в руках виртуоза, метающего
их точно в цель на расстояние 60-80 метров (есть такие!), то  взять  его
вряд ли кому-то удастся. Он же натворит немало дел, ведь  граната  летит
по навесной траектории, от нее, как и от  миномета,  не  спасет  никакой
бруствер.

   Метание гранаты способом "из-за спины через плечо"

   Этот способ метания гранаты является основным, так  как  обеспечивает
наибольшую дальность и меткость броска и может применяться в самых  раз-
нообразных условиях. Из-за спины через плечо гранаты метают по  траншеям
и огневым точкам, в окна и двери, по живой силе  и  бронетехнике,  снизу
вверх и сверху вниз (например, с верхних этажей зданий), по  неподвижным
и двигающимся целям.
   Метание одной рукой с места без шага. Слегка  откинув  корпус  назад,
отвести правую руку по дуге вверх назад через  плечо,  сделать  замах  и
резким движением корпуса вперед, разгибая локоть, бросить гранату с рыв-
ком кистью.
   В момент броска граната должна проноситься над плечом (а не сбоку)  и
выпускаться в наиболее высоком положении кисти над плечом.
   Метание гранаты с места с шагом. Отставляя правую ногу назад, согнуть
ее в колене и, повернув туловище вправо, сделать замах по дуге вниз  на-
зад. Затем, выпрямляя правую ногу, резко повернуться  грудью  к  цели  и
бросить гранату так же, как при метании с места без шага. Этим  способом
удобно метать гранаты из-за забора, стены, бронетехники,  а  так  же  из
окопа или ямы.
   Метание гранаты на ходу. При движении шагом (или бегом) на шаге  пра-
вой ногой вперед поставить ее на каблук, разворачивая носком наружу. Од-
новременно замахнуться рукой с гранатой вниз назад. Не задерживая движе-
ния и заканчивая замах, выставить вперед левую ногу; с постановкой левой
ноги на землю бросить гранату так же, как и при метании с места.
   Метание гранаты с колена. Стать на левое или правое колено, повернуть
туловище вправо, произвести замах по дуге вверх  назад  через  плечо  и,
резко поворачиваясь грудью к цели, произвести бросок.
   Если обстановка позволяет, то в момент  броска  целесообразно  быстро
приподняться и бросить гранату как из положения "стоя на месте".
   Метание гранаты лежа. Находясь в положении лежа (оружие в левой  руке
или за спиной) повернуться на левый бок, подтянуть  левую  ногу  коленом
вперед, а левую руку под грудь, опираясь ладонью о землю.
   Для броска гранаты надо, резко отталкиваясь, левой рукой поднять кор-
пус на левое колено и упереться правой ногой в  землю,  отклоняя  корпус
назад с поворотом его вправо. Далее следует сделать полный замах  правой
рукой и, не задерживая движения, энергично отталкиваясь правой  ногой  и
поворачиваясь грудью в сторону цели, резко  бросить  гранату.  Вслед  за
броском лечь на согнутые руки и перекатом сменить позицию.

   Метание гранаты способом "сбоку и от себя"

   Метание гранаты прямой рукой сбоку. Отставляя правую ногу назад,  од-
новременно повернуть туловище до отказа вправо и произвести  замах.  По-
том, резко раскручивая корпус в направлении метания, тянуть прямую  руку
за корпусом по дуге вперед вправо вверх. Выпустить гранату, когда  кисть
окажется на линии плеча.
   Метание гранаты прямой рукой снизу. Иногда требуется бросить  гранату
снизу, например, под днище автомобиля или танка. Техника броска схожа  с
предыдущей, только меняется траектория дуги, а граната  выпускается  при
отвесном положении руки (то есть раньше, чем при метании сбоку).
   Метание гранаты от себя. Этот способ применяется для бросков из  раз-
личных укрытий, а также при внезапной встрече с засадой противника. Гра-
нату, как правило, надо бросить недалеко. Бросок  осуществляется  резким
коротким движением правой руки от себя в сторону цели.


   "ТРОПА РАЗВЕДЧИКА"

   "В содержание занятий по  физической  подготовке  в  разведывательных
частях включаются упражнения на "тропе разведчика" и на специальном тре-
нажере. Физическая готовность разведчиков к боевой деятельности оценива-
ется по выполнению упражнений на "тропе разведчика".
   Так очень коротко сказано о "тропе" в НФП-87.
   Но прежде, чем приступить к тренировке по преодолению препятствий  на
"тропе разведчика", следует научить разведчика-диверсанта следующему:
   - преодолению общевойсковой полосы препятствий;
   - правильным прыжкам и правильным падениям;
   - метанию гранаты (600 гр) на дальность и точность (в траншею, в  ку-
зов грузовика, в окно здания, амбразуру, в канализационный люк, из  раз-
личных положений и из-за укрытия);
   - метанию ножа и саперной лопатки;
   - приемам рукопашного боя.
   "Тропа разведчика" представляет собой участок местности,  оборудован-
ный препятствиями и заграждениями, наиболее часто встречающимися в  бое-
вой обстановке. Это:
   - дощатые и каменные заборы;
   - кирпичные стенки с проломами;
   - полуразрушенное здание;
   - дымоход и ход сообщения;
   - проволочные заграждения;
   - кирпичная стенка со стеклом наверху и рвом с водой за нею;
   - стена высотою 6-7 м;
   - мишени для метания ножей и окна для метания гранат; -  Высокая  бе-
тонная стена - Кирпичная стена с битым стеклом по гребню, за ней  яма  с
водой, поверх которой лежат бревна
   - высотные переходы с тросовой горкой;
   - участок железной дороги;
   - участок канализационной и водопроводной сети;
   - рвы с водой и наклонные лестницы;
   - чучела "часовых" противника;
   - электрические и телефонные линии и т.п.
   В ходе занятий разведчики приобретают  навыки  скрытного,  бесшумного
передвижения с оружием и снаряжением на дистанции в один километр, прео-
доления сложных препятствий, учатся умело действовать в траншеях и ходах
сообщений, разрушенных зданиях,  отрабатывают  приемы  рукопашного  боя,
гранатометания, снятия часового. При этом имитируются пожары, шумы  боя,
мины-ловушки, "сюрпризы".
   На "тропе разведчика" должны быть препятствия инженерного,  городско-
го, полевого и лесного типов. Кстати, препятствий лесного типа  на  всех
существующих ныне "тропах разведчика" нет.

   Различные варианты тренировок на тропе разведчика:

   1. Преодоление отдельных препятствий.
   2. Преодоление всей полосы без учета времени.
   3. Преодоление отдельных препятствий на время.
   4. Преодоление всей полосы на время.
   5. Работая на тропе, делать  акцент  на  бесшумное  преодоление  пре-
пятствий.
   6. Делать акцент на психологическую тренировку: взрывпакеты, мины-ло-
вушки и "сюрпризы", магнитофонное прокручивание шумов боя, дымовые заве-
сы, горящие перекрытия и т.п.
   7. Делать акцент на рукопашный бой,  гранатометание,  метание  ножей:
через каждое препятствие неожиданное  нападение  "из-за  угла";  ведение
схватки в горящем здании ножом, прикладом, саперной лопаткой  (по  чуче-
лам); снятие часовых; метание ножа и лопатки не менее 8-10 раз  на  всей
протяженности тропы; метание гранат по окнам и траншеям (не менее  10-15
бросков).
   8. Пара разведчиков, прикрывая друг друга и помогая преодолевать пре-
пятствия, преодолевает ее от начала до конца.
   9. Тропу разведчика преодолевает РДГ в полном  составе  (по  штатному
расписанию).
   В общей сложности на тропе разведчика преодолеваются от 20 до 30 пре-
пятствий, выполняются различные специальные действия (наблюдение,  мини-
рование, снятие часовых, проникновение в здания и т.д.),  отрабатывается
взаимодействие в составе группы (два человека и более, до взвода). И ес-
ли бойцы не умеют быстро и грамотно действовать даже на "тропе разведчи-
ка", расположенной не в тайге и не в горах, а где-то рядом  с  казармой,
то о каком спецназе вообще может идти речь?


   ЧАСТЬ 2

   ОБОРУДОВАНИЕ ПОСТОЯННЫХ УКРЫТИЙ

   Тренировочный лагерь

   Такой лагерь похож на партизанский, примерно в таком лагере будут на-
ходиться разведчики в тылу противника, из него они будут отправляться на
боевые задания, туда же возвращаться назад. Но, в  отличие  от  реальной
боевой базы, тренировочный лагерь оборудуется еще  и  полевыми  классами
(землянками) для занятий, а также некоторыми хозяйственными сооружениями
(кухня и медпункт).
   В годы Великой Отечественной войны советские РДГ обычно действовали в
тылу немецко-фашистских войск по следующей тактической  схеме:  выход  в
тыл немцам пешим путем (либо десантированием с самолетов на  парашютах),
затем переход в намеченный район действий, оборудование там базового ла-
геря и только после его создания группа приступала к разведывательной  и
диверсионной работе. Практически все боевые действия РДГ осуществляли на
удалении от своих баз не менее 15-25 километров.
   Отдельная мотострелковая бригада особого назначения (ОМСБОН)  в  годы
войны 1941-45 гг. направила во вражеский тыл 212  диверсионно-разведыва-
тельных групп и отрядов, накопив при этом огромный опыт по созданию  по-
левых лагерей. Вот что говорят на эту тему авторы книги, посвященной бо-
евой деятельности бригады ("Ненависть, спресованная в тол"):
   "Первейшей заботой командования отрядов  было  создание  партизанской
базы или лагеря. Начиналась эта работа  с  выбора  наиболее  подходящего
места. Оно должно было отвечать целому ряду условий, таких, как  относи-
тельная близость к основным объектам разведки и диверсий,  скрытность  и
защищенность.
   Более всего для лагеря подходили зеленые песчаные островки,  окружен-
ные труднопроходимыми болотами и лесом. Определив  место,  приступали  к
строительству лагеря. На временных  стоянках  строили  шатровые  шалаши:
сходившиеся шатром слеги на половину высоты прикрывали густым слоем лап-
ника, верхнюю часть шатра оставляли открытой для дыма, внутри горел кос-
тер, поддерживать огонь в котором  входило  в  обязанность  дневального.
Спали по двое, подложив под себя один полушубок и накрываясь вторым...
   Подходы к лагерю, как правило, минировались. Минные заграждения имели
оборонительную и сигнальную функции,  так  как  взрывы  предупреждали  о
приближении врага. В то же время они  резко  ограничивали  маневренность
карателей. Охрану осуществляли часовые, дозорные и  выдвинутые  на  нес-
колько километров от лагеря секреты..."
   Противопехотные (а иногда и противотанковые)  мины  обычно  ставились
вокруг лагеря таким образом, чтобы входить туда и выходить оттуда  можно
было лишь по спирали (схема так называемой "улитки"), а не по прямой ли-
нии. В наши дни помимо мин  широко  используются  различные  электронные
"сторожа". Например, простейший  извещатель,  на  изготовление  которого
требуется не более десяти минут. Он состоит из двух  пружинящих  контак-
тов, укрепленных на стойке (палке либо  сухом  дереве),  и  изоляционной
планки, вставленной между контактами. К планке привязана тонкая проволо-
ка, прикрепленная другим своим концом ко второй стойке на небольшой  вы-
соте от земли. Если кто-нибудь (человек или животное)  заденет  металли-
ческую нить, планка выскочит из зажима и контакты  соединятся.  Электри-
ческая цепь замкнется, перед наблюдателем загорится сигнальная  лампочка
либо зазвенит звонок.
   В том случае, если противник обнаружит натянутую проволоку  и  просто
перешагнет через нее, он своей массой на мгновение изменит величину  ем-
кости между проволокой и землей.  Поэтому  к  проволоке,  помимо  звонка
(лампочки), подсоединяют еще и специальный емкостный сигнализатор,  сос-
тоящий на вооружении спецподразделений. При необходимости его легко мож-
но изготовить и в полевых условиях. Имеются  также  высокочувствительные
микрофоны, засекающие хруст ветвей, позвякивание металлических предметов
(экипировки, вооружения), тяжелое дыхание,  разговор  шепотом  и  другие
звуки. Такой микрофон является направленным, поэтому нетрудно установить
направление, откуда пришли подозрительные звуки.
   Широкое распространение в войсках получили приборы  ночного  видения,
работающие как в активном (с инфракрасной подсветкой), так и в пассивном
режимах. Это прицелы к стрелковому  оружию,  бинокли,  специальные  очки
(ноктовизоры). Короче говоря, для охраны лагеря  надо  использовать  все
возможные средства: приборы наблюдения и  сигнализации,  противопехотные
мины, фугасы-сюрпризы (мины-ловушки), проволочные  заграждения,  "волчьи
ямы", снайперские посты (секреты), пулеметные  засады,  сторожевые  пос-
ты...
   В то же время необходимо подчеркнуть, что не следует возлагать  слиш-
ком большие надежды на технические средства. Имея дело с  хорошо  подго-
товленными профессионалами, ни одна разведгруппа не может обеспечить се-
бе стопроцентную безопасность базирования. Причем речь идет не только  о
наземном поиске контрразведки противника, но и о вертолетном  патрулиро-
вании. Обследуя местность квадрат за квадратом с небольшой высоты,  вер-
толеты при помощи новейшей электронной и оптической аппаратуры  способны
засекать даже хорошо замаскированных разведчиков.  Выход  один  -  зары-
ваться под землю, либо укрываться под такими предметами, которые являют-
ся непроницаемыми для электронных и инфракрасных приборов.
   Как тут не вспомнить о тех уловках, которые использовали разведчики в
годы Великой Отечественной войны. Вот, например, схема отхода ДРГ  после
боевой операции (захвата пленного, диверсии,  огневого  налета).  Первым
идет командир вместе с той подгруппой (звеном), что  выполняла  основную
боевую задачу. Остальным он указывает ориентир, через который они должны
отходить. Например: "Пункт сбора - поваленное дерево, выходить к нему со
стороны одинокой сосны". Прибыв в это место, командир оставляет там двух
разведчиков, а сам движется дальше. Первый из разведчиков  (естественно,
хорошо замаскировавшись) осуществляет прием остальных бойцов и указывает
им то направление (ориентир), куда двинулся командир. Второй, замаскиро-
вавшись в районе "одинокая сосна" (т.е. в месте выхода к  пункту  сбора)
следит за тем, есть ли "хвост".
   Если "да", то он установленным сигналом оповещает об  этом  разведчи-
ков, находящихся в пункте сбора. Хитрость данного метода  заключается  в
том, что группа возвращается на базу не прямым путем, а делая  несколько
крутых поворотов ("колен"), одновременно осуществляя  непрерывный  конт-
роль участков позади себя. Тот офицер, который придумал  данный  способ,
начал войну 23 июня 1941 года и сумел дожить до ее конца!
   Примерная схема устройства тренировочного лагеря такова:
   1. Жилые землянки.
   2. Землянка для проведения занятий (с ящикоммакетом местности).
   3. Штабная землянка.
   4. Труднопроходимое болото.
   5. Густой лес.
   6. Участок железнодорожного полотна с мостом.
   7. Заброшенный промышленный объект.
   8. Автомобильная дорога с придорожным кустарником.
   9. Кухня, баня и туалет.
   10. Наблюдательный пункт.
   В лагере разведчики отрабатывают следующие задачи: способы  преодоле-
ния болота; способы бесшумного движения в лесу; маскировку на  местности
и ведение наблюдения; скрытный выход к железной дороге и способы  дивер-
сий на ней и на мосту; организацию наблюдения и засад  на  автомобильной
дороге; наблюдение за промышленным объектом и налет на него; способы от-
рыва от преследования рейдовых групп противника (в том числе  использую-
щего служебно-розыскных собак); следопытство; способы  преодоления  мин-
ных, проволочных и иных заграждений; использование сигналов управления и
взаимодействия; снятие часовых и взятие "языка", и т.д.  Короче  говоря,
полностью имитируется вся совокупность действий на местности во  вражес-
ком тылу.

   Система базирования тылу противника

   Систему базирования разведывательных групп в тылу противника  состав-
ляют базы различного назначения: основные, запасные и временные.  В  тех
случаях, когда группа в течение одной ночи не успевает  выйти  на  базу,
назначается район дневки.
   Основная база предназначается для длительного пребывания на ней  раз-
ведывательной группы (по возможности на весь период выполнения задачи).
   Запасная база - это заранее подготовленное и оборудованное место, ку-
да группа переходит в том случае, если обстановка не позволяет использо-
вать основную базу. С момента перехода группы на запасную базу она  ста-
новится основной. Запасных баз может быть несколько. Места их расположе-
ния (до возникновения необходимости их  занятия)  должны  быть  известны
только командиру группы и его заместителю. На запасных базах оборудуются
крупногабаритные тайники для хранения продуктов,  боеприпасов  и  других
материальных средств.
   Временные базы создаются в период подготовки к выполнению задачи, для
приближения группы к району (объекту) действий, его  изучения,  а  также
для хранения (при необходимости) части материальных средств, использова-
ние которых не вызывается характером предстоящих действий  группы.  Вре-
менные базы могут также заниматься группой  после  выполнения  задачи  с
целью отдыха личного состава, приведения в порядок материальной части  и
укрытия от преследования противником, чтобы избежать возможного  раскры-
тия перед ним района расположения основной базы.
   Основная база должна иметь:
   - укрытия для личного состава;
   - места, оборудованные для хранения  запасов  различных  материальных
средств;
   - выгодные в тактическом отношении позиции на случай внезапного обна-
ружения противником;
   - места для выставления непосредственного охранения (если в этом есть
необходимость);
   - сигнальные средства на путях вероятного движения противника к месту
расположения базы.
   Район базирования и места баз, порядок их оборудования и занятия  мо-
гут назначаться группе Центром (командованием)  в  период  подготовки  к
действиям в тылу противника, либо определяться командиром группы  самос-
тоятельно с последующим докладом в Центр.
   Во время войны возможно вклинение противника на  нашу  территорию.  В
этом случае одним из способов вывода разведывательных групп в  тыл  про-
тивника может явиться забазирование их в угрожаемый период на  направле-
ниях вероятного вклинения противника с последующим оставлением на терри-
тории, занятой вражескими войсками.
   Отдых разведчиков, скрытное хранение материальных средств,  приготов-
ление пищи, укрытие в ненастную погоду достигается умелой организацией и
обеспечением базирования в хорошо оборудованном лагере.

   Требования к базированию

   Районом базирования принято называть ту территорию (или участок мест-
ности), в пределах которой разведывательная группа  может  располагаться
скрытно от противника, хранить и пополнять запасы материальных  средств,
необходимых для выполнения поставленных задач,  организовывать  отдых  и
питание разведчиков, оказывать необходимую помощь раненым и  больным,  а
также осуществлять подготовку к выполнению новых заданий. В районе бази-
рования подготавливаются базы различного назначения - основные, запасные
и временные.
   Независимо от условий, в которых организуется базирование, оно должно
обеспечивать:
   - надежное укрытие личного состава от наземного и воздушного наблюде-
ния противника;
   - максимальные удобства при выполнении поставленной задачи;
   - защиту личного состава от оружия массового поражения;
   - хорошие условия для наблюдения за подступами к месту базирования;
   - свободу маневра силами и средствами группы, быстроту ее развертыва-
ния в боевой порядок в случае внезапного нападения противника и выгодные
в тактическом отношении условия для выхода из-под удара  противника  или
ведения вынужденного боя;
   - скрытность выхода личного состава из занимаемого  района  (базы)  и
возвращения обратно после выполнения задачи;
   - возможность оборудования надежных скрытых хранилищ  (тайников)  для
материально-технических средств и продуктов питания;
   - сохранение возможности безопасного базирования в случае обнаружения
противником места основной базы;
   - пути (тропы) для движения по территории базы, выхода из нее и отхо-
да;
   - место для приготовления пищи;
   - пункт водоснабжения;
   - отхожее место.
   На подступах к району базы на установленном маршруте движения устраи-
вается Тайник для безличной связи с целью предупреждения разведчиков  об
опасности захода в район базы и указания о запасном месте (пункте) сбора
группы.
   При наличии времени и возможностей запасные базы должны  быть  подго-
товлены заблаговременно. В ряде случаев может быть  намечен  лишь  район
запасной базы, проведена его рекогносцировка командиром группы, а обору-
дование ее осуществлено лишь с выходом группы в данный район.
   При кратковременном пребывании группы в данном районе для ее размеще-
ния сооружаются простейшие укрытия из подручных средств. Простейшими ук-
рытиями могут быть шалаши различных типов, палатки, навесы, чумы из под-
ручных материалов (подробнее о временных укрытиях см. в разделе "Выжива-
ние"). В дальнейшем необходимо устроить землянки. В горной местности для
этой цели могут использоваться глубокие  овраги,  укрытия  под  скалами,
расщелины. При базировании в населенных пунктах имеются большие  возмож-
ности по созданию (дооборудованию) и использованию готовых сооружений, а
также по оборудованию различных укрытий в районе надворных построек.
   Укрытия, создаваемые в грунте, необходимо тщательно  маскировать  под
фон окружающей местности. Следует делать различные скрытые отдушины  для
доступа свежего воздуха и обязательно иметь запасной выход,  пользование
которым разрешается командиром группы только в случае крайней  необходи-
мости. При оборудовании укрытий разведчики  должны  проявлять  изобрета-
тельность.
   Создаваемые укрытия должны отвечать следующим основным требованиям:
   - иметь скрытое расположение, исключать демаскирующие признаки;
   - максимально соответствовать прямому назначению (обеспечивать  отдых
и обогрев личного состава, нормальные условия для размещения);
   - обеспечивать скрытое пребывание группы;
   - обеспечивать возможность быстрого выхода группы из-под  удара  про-
тивника.
   Укрытия в виде землянок надежно защищают от холода  и  непогоды.  Они
являются наиболее удобными из жилых построек в  отношении  размещения  в
полевых условиях как зимой, так и летом.
   Землянки устраивают на 5-10 человек. Нары делают в один  и  два  ряда
шириной 180 см, длина их принимается из расчета по 60 см на человека.
   Вход устраивается в виде тамбура с двумя дверями.
   На ровной местности землянки строят двускатные, на косогорах - однос-
катные. Двускатная землянка устраивается так: - отрывают котлован и оде-
вают его стенки; - укладывают по сторонам  котлована  упорные  бревна  и
лежни;
   - устанавливают стойки и на них закрепляют прогон;
   - по прогону и лежням укладывают через каждые 90 см стропила,  а  по-
верх них - сплошной ряд жердей;
   - устраивают вентиляционный канал;
   - заделывают жердями входной тамбур;
   - по жердевому покрытию настилают слой ветвей, соломы и т.п.,  а  по-
верх него укладывают слой мятой глины и слой грунта общей толщиной 30-40
см.
   Односкатная землянка устраивается в таком же порядке, как и  двускат-
ная. Вход делают с торца. С нагорной стороны отрывают  водоотводную  ка-
навку.
   Если стоит суровая, снежная зима и строительство землянок затруднено,
можно разместиться в зимних походных палатках (разумеется, хорошо их за-
маскировав).
   Комплект зимней походной палатки на шесть человек состоит из двух на-
метов, составной стойки, брезентового пола,  шести  веревочных  оттяжек,
шести металлических кольев, тринадцати металлических приколышей  и  раз-
борной печи. Комплект весит около 35 кг.
   Палатка зимняя походная устанавливается на одной центральной  состав-
ной стойке и крепится шестью оттяжками к кольям, забиваемым на таком  от
нее расстоянии, чтобы стенки получили высоту 85 см. Подвертываемые  полы
палатки заправляют под брезентовый пол; стенки крепят имеющимися на  них
петлями к приколышам.
   Палатка получается более теплой и удобной при установке ее над  выры-
тым в земле котлованом глубиной 50-60 см; в этом случае табельная стойка
заменяется соответственно удлиненной стойкой, заготовляемой на месте.
   Утепленная лагерная палатка (рис, 101) устанавливается из двух  пала-
точных наметов, между  которыми  прокладывается  солома,  предварительно
сплетенная в маты толщиной 5 см. Палатка устанавливается над котлованом,
имеющим размеры в плане 4 х 4 м. Дно котлована заглубляется  на  0,3  м;
вокруг котлована устраивается насыпь такой же высоты.  Стенки  котлована
одевают жердями или другими подручными материалами.
   Верхнюю часть одежды котлована устраивают из двух 5-м жердей, которые
укладывают для образования рамы, к которой подвязывают нижние края пала-
точных наметов. При наличии снегового покрова к палатке со  всех  сторон
за исключением входа присыпается снег. Отступая от средней стойки на  25
см устанавливают переносную печь с искрогасителем. Дымовая труба из кро-
вельной стали выводится за котлован, после чего поднимается отвесно выше
снегового покрова и прикрывается глиняноплетневым дефлектором для усиле-
ния тяги и прижимания дыма к земле в целях маскировки. В пределах котло-
вана труба обсыпается землей, очищенной от  корней  и  других  древесных
примесей. В месте прохода через  одежду  борта  выпиливается  отверстие,
края которого должны быть на расстоянии не менее 25 см от трубы.  С  на-
ружной стороны борта вставляется лист кровельной стали с отверстием  для
трубы. Дымовая труба, как и вся палатка в целом, тщательно  маскируется.
Особенно важно обеспечить маскировку от  воздушного  наблюдения,  в  том
числе посредством приборов ночного видения,  работающих  в  инфракрасном
диапазоне. С этой целью обычно закрывают палатку сверху ветвями деревьев
и засыпают их снегом.
   Для хранения запасов различных материальных средств в районе  базиро-
вания оборудуются крупногабаритные тайники.  При  оборудовании  тайников
необходимо использовать различные способы маскировки  с  учетом  условий
местности и времени их закладки, возможных изменений внешних  условий  в
период хранения. Недопустимо оседание грунта после устройства  тайников,
изменение окраски растительного покрова. Тайники  должны  быть  устроены
так, чтобы их не обнаружили местные жители, чтобы в них не проникли  до-
машние и дикие животные. Они  должны  обеспечивать  сохранность  матери-
альных средств и их пригодность для использования по прямому  назначению
по окончании хранения. Необходимо предусмотреть надежную  гидроизоляцию,
меры защиты от размывания тайника при таянии снега и во время дождя,  от
возможного механического повреждения хранимых  средств,  повреждения  их
грызунами, а  также  в  результате  изменений  температуры  воздуха  или
вследствие воздействия ядовитых веществ, хранимых  в  тайнике  вместе  с
другими материальными средствами (продуктами). Кроме того, тайники долж-
ны быть привязаны к местным предметам для быстрого их отыскания  развед-
чиками.

   Выбор места базирования

   Места для оборудования баз  выбираются  по  возможности  на  закрытой
труднодоступной местности, куда ограничен доступ  противника  на  транс-
портных средствах, а также местных жителей. Такими  местами  могут  быть
лес, овраги, густой кустарник, болотные острова, заброшенные шахты,  пе-
щеры. Однако не всегда условия позволяют использовать естественные укры-
тия, особенно в пустынных и степных районах. В некоторых случаях (обычно
при наличии надежных связей с местными жителями) базы могут быть  подго-
товлены в городских и сельских населенных пунктах, в районах  с  большой
плотностью населения. Район базы не следует выбирать вблизи тех  местных
предметов, которые могут служить хорошим ориентиром при  нападении  про-
тивника (отдельные высоты, небольшие рощи, опушки леса).
   Базы, создаваемые в полевых условиях, должны, как правило, находиться
на удалении не ближе суточного перехода (25-30 км и более) от места  де-
сантирования группы и от объектов противника. На таком же  удалении  ос-
новная база должна располагаться от запасных  баз.  Но,  как  показывает
опыт Великой Отечественной войны, при соблюдении  конспирации  и  умелых
действиях разведчиков базы могут располагаться в  непосредственной  бли-
зости от разведываемых и других объектов противника.
   В целях безопасности группы основные базы целесообразно размещать  на
некотором удалении от мест расположения крупных  гарнизонов  противника,
больших дорог, населенных пунктов и других важных объектов. Вместе с тем
удаление баз от объектов противника, проникновение на которые  входит  в
задачу группы, не должно затруднять  активные  действия  разведчиков.  В
каждом случае необходимо найти оптимальное удаление базы от этих  объек-
тов, имея в виду и обеспечение скрытности базы и необходимость  активных
действий разведчиков. Найти безопасное место, которое  было  бы  удобным
для оборудования временной стоянки или основной базы, - это своего  рода
искусство.

   Базирование в районах средней полосы

   Лучшими укрытиями в средней полосе являются замаскированные землянки.
В этой связи надо указать основные ошибки, которые  допускались  при  их
сооружении и при пользовании ими, в результате чего противнику удавалось
выявлять места расположения групп.
   Обнаружение противником создаваемых разведчиками  укрытий  становится
возможным только в результате нарушения правил конспирации и маскировки.
Каждое укрытие-база, как уже говорилось выше, должно иметь (кроме основ-
ного входа) не менее одного запасного выхода. Из опыта  войны  известно,
что в ряде случаев противнику удавалось обнаружить укрытие,  но  уничто-
жить группу он не мог, так как, используя запасный выход,  ей  удавалось
уйти из-под удара.
   Землянка-база обязательно должна иметь хорошо замаскированную  венти-
ляцию. Так, во время учений одна  из  разведывательных  групп  потратила
много усилий на строительство укрытия, были созданы вполне благоприятные
условия для размещения группы. Однако такой важный элемент, как вентиля-
ция, предусмотрен не был. Поэтому группа вынуждена была ночью  открывать
входной люк для доступа свежего воздуха. Так как землянка была  оборудо-
вана в 1,5 км от хутора на скате оврага, этот район хорошо просматривал-
ся с хутора. В вечернее время свет из землянки проникал в открытый  люк,
что и явилось причиной выявления противником укрытия.
   Исследования показывают, что снижение  содержания  в  воздухе  убежищ
кислорода до 16% и повышение содержания углекислого газа  более  чем  на
1,5% (по объему) при длительном пребывании людей в помещении  недопусти-
мо. Для кратковременного (в течение нескольких часов) прерывания людей в
сооружении предельно допустимым считается наличие в составе воздуха  10%
кислорода и 5% углекислого газа. Заметное затруднение дыхания появляется
уже при содержании в воздухе 3% углекислого газа. В невентилируемом  по-
мещении (убежище) объемом 6,5 куб. м на человека концентрация углекисло-
го газа, равная по объему 3,5% будет достигнута через 10 часов и  содер-
жание кислорода при этом составит 16,2%.
   По опыту базирования групп в годы войны  живучесть  укрытий  зависела
также от маскировки входного люка и запасных выходов.  При  оборудовании
запасных выходов во многих случаях подземный ход  сообщения,  ведущий  к
месту выхода из укрытия, полностью не отрывался. С целью маскировки  вы-
хода оставлялись перемычки толщиной 50-60 см, которые при  необходимости
можно было легко и быстро разрушить. Кроме того, важным элементом каждо-
го укрытия, оборудованного в полевых условиях, являлось  наличие  в  нем
источника воды, хорошо замаскированного дымохода, ямы для отбросов.  Не-
которые группы во время войны были обнаружены противником из-за  пользо-
вания открытыми водоисточниками, к которым от убежища протаптывались хо-
рошо видимые дорожки. При плохо оборудованных дымоходах сноп искр  выры-
вался наружу, демаскируя убежище. Одну разведывательную группу противник
обнаружил в результате того, что в непосредственной близости от  укрытия
была выкопана мусорная яма. Хотя ее и замаскировали  ветками  и  травой,
рой мух, вившихся около этой ямы, позволил противнику найти ее, а  затем
обнаружить и само укрытие.
   Место расположения убежища демаскируется также  остатками  выкопанной
на месте работ земли, тропинками,  свежими  пнями  и  сучьями  спиленных
вблизи убежища деревьев, нарушением растительного  покрова,  оставлением
около убежища остатков пищи, бумаги, окурков, спичек.
   С началом работ по отрывке котлована для строительства  убежища  дерн
следует вырезать большими пластами, не нарушая его растительного  покро-
ва. После окончания строительства  снятый  дерн  укладывают  в  первона-
чальном порядке, и поливают водой. Если на месте для оборудования убежи-
ща росли молодые деревья, кустарник, высокая трава, лежали камни или ва-
лежник, то по окончании работ все это необходимо  восстановить.  Вырытую
землю нужно сбросить в водоем или отнести подальше  от  укрытия  и  тща-
тельно замаскировать. Движение  личного  состава,  связанное  со  строи-
тельством укрытия, должно совершаться  строго  по  указанным  командиром
группы маршрутам с последующей тщательной их маскировкой. Необходимо из-
бегать прокладывания большого количества троп. Вырубку леса следует про-
водить на некотором удалении от места оборудования базы,  с  маскировкой
следов проводимых работ.
   При размещении в убежище каждый разведчик должен строго соблюдать ус-
тановленные командиром группы правила пользования  базой,  не  допускать
случаев ее демаскировки и соблюдать все правила конспирации.

   Базирование в северных горных районах

   В северных и горных районах оборудованные зимой укрытия должны прежде
всего служить защитой от холода, а также быть безопасными для пребывания
в них личного состава.
   Места для оборудования укрытий следует по возможности выбирать в  ле-
су. Лес защищает от холодного ветра,  обеспечивает  хорошую  маскировку.
Кроме того, его можно использовать как строительный материал и как  топ-
ливо для обогрева и приготовления пищи. Если  поблизости  нет  леса  или
кустарника, то для укрытия следует искать места, защищенные от ветра.
   Погода в северных районах и в горах часто и  очень  быстро  меняется,
потому действующие там разведчики должны уметь быстро  оборудовать  вре-
менные укрытия из снега.
   Простейшим укрытием в районе с глубоким покровом снега является снеж-
ная яма. Если нет времени на устройство удобного укрытия,  необходимо  в
снежном сугробе вырыть яму (пещеру), положить туда кустарник, ветки  де-
ревьев, траву, мох и закрыть входной проем (плащ-палаткой, снежным  бло-
ком). В такой оборудованной яме можно отдохнуть  и  переждать  непогоду.
Если укрытием такого  рода  разведчики  рассчитывают  пользоваться  дли-
тельное время, то в нем оборудуют места для постелей, разведения костра,
хранения имущества, а также дымоход и вентиляция.
   При разведения костра в укрытии  необходимо  соблюдать  осторожность,
так как находящиеся вблизи костра постели, запасы дров,  хвороста  могут
легко воспламениться. Необходимо также беречься от угара внутри укрытия,
в котором горит огонь.
   Независимо от того, что в укрытии тепло, спать даже в спальных мешках
на голой земле или на снегу очень опасно. Обязательно  следует  оборудо-
вать постель из веток и лапника. Для  лучшего  обогрева  постель  должна
оборудоваться на некотором возвышении от пола и не  ближе  40-50  см  от
костра. Если в укрытии располагаются несколько человек, один из них дол-
жен постоянно дежурить. Он несет ответственность за поддержание  костра,
безопасность отдыха других, просушку их обуви  и  одежды,  приготовление
горячей пищи. Он обязан также время от времени будить разведчиков, чтобы
они меняли положение тела во время сна, так как часть тела, обращенная к
костру, нагревается, а другая - сильно охлаждается.
   Снежные ямы и пещеры в северных  и  высокогорных  районах  могут  ис-
пользоваться не только для временного размещения разведчиков, но и в ка-
честве основной базы разведывательной группы, если нет возможности  обо-
рудовать подземное укрытие или приспособить под базу пещеру.  Более  на-
дежными временными укрытиями, позволяющими, к тому же, постоянно поддер-
живать в них огонь, являются чумы.
   Строительство снежных укрытий, несмотря на их простоту, все же требу-
ет значительных затрат физических усилий. Чтобы уменьшить при этом пото-
отделение, нужно на время работы снять верхнюю  одежду,  ослабить  пояс,
освободиться от снаряжения. Перед входом  в  укрытие  необходимо  хорошо
очистить одежду и обувь от снега и льда.
   При выборе места базирования в горах необходимо исключить такие райо-
ны, где могут быть камнепады. Опасно также располагаться в  тех  местах,
где возможны снежные лавины и ледовые обвалы.

   Обеспечение безопасности баз

   Живучесть баз достигается не только правильным выбором мест для  них,
но и всесторонним обеспечением безопасности базирования в боевом и мате-
риально-техническом отношении.
   К мерам безопасности базирования относятся:
   - разведка;
   - организация непосредственного охранения;
   - инженерное оборудование баз;
   - маскировка и дезинформация;
   - защита от оружия массового поражения;
   - организация управления, связи и сигнализации;
   - материальное, техническое и медицинское обеспечение.
   Разведка ведется с целью получения данных не только о противнике, как
главном объекте, но и о местном населении  (его  отношении  к  армии,  к
действующим в данном районе партизанам), с целью выявления опасных орга-
низаций (формирований) из местного  населения  или  отдельных  враждебно
настроенных лиц.
   Разведчики должны добыть командиру группы подробные сведения о  мест-
ности на подступах к базе, установить  направления  наиболее  вероятного
подхода противника, своевременно выявить изменения местности (разлив или
замерзание рек, пересыхание болот), которые могут  существенно  повлиять
на проходимость местности вокруг базы, на условия маскировки,  скрытного
движения на базу и с нее.
   Группа в составе 10 человек, как правило, может выделить  одного-двух
наблюдателей. В отдельных случаях на наиболее вероятное направление под-
хода противника может выставляться секрет из двух-трех человек.
   Маскировка баз является одним из условий, обеспечивающих их живучесть
и, следовательно, успех действий групп. Важное значение имеет маскировка
не только элементов базы (укрытия, хранилища материальных средств), но и
следов пребывания людей на базе и на подступах к ней. С этой целью необ-
ходимо строжайшее соблюдение так называемой "следовой дисциплины" - дви-
жение личного состава к базе, с нее и на территории базы только по марш-
рутам (дорогам, тропам), установленным командиром группы. Маршрут подхо-
да к базе нужно назначать с учетом не только скрытности движения,  но  и
обмана противника и обеспечения возможности заблаговременного  обнаруже-
ния приближающегося противника. Для этого применяется движение на  подс-
тупах к базе в ложных  направлениях,  движение  по  местам,  позволяющим
скрыть следы (ручьи, тропы и дороги с твердым покрытием или грунтом). На
определенном участке маршрут движения к базе должен просматриваться наб-
людателем, находящимся на базе, а затем отходить в сторону с таким  рас-
четом, чтобы в случае движения противника по следу время от момента  об-
наружения противника наблюдателем до момента его  подхода  к  базе  было
достаточным для сбора группы и ухода от преследования.  Командир  группы
обязательно должен устанавливать предупредительные условные  сигналы  об
опасности захода на базу для разведчиков, возвращающихся после  выполне-
ния задачи.
   Применение противником средств массового поражения  против  небольшой
разведывательной группы маловероятно, тем не менее  группа  должна  быть
готова к защите от этого вида оружия.
   Защита от воздействия оружия массового поражения в местах базирования
разведывательных групп обеспечивается:
   - ведением радиационной и химической разведки;
   - устройством надежного укрытия;
   - правильным использованием индивидуальных средств защиты;
   - своевременным и умелым проведением мер  по  ликвидации  последствий
заражения разведчиков.
   В интересах безопасности базирования командир группы обязан:
   - всесторонне изучать и оценивать обстановку в районе разведки,  осо-
бенно политическую ориентацию и степень активности  местного  населения,
его отношение к нашим войскам, знать его национальные особенности,  обы-
чаи, традиции, изучить  места  размещения  полицейских,  контрразведыва-
тельных и других формирований противника, наиболее удобные пути  подхода
к объектам действий группы;
   - тщательно изучить местность в районе действий и особенно в тех  ра-
йонах, в которых намечено устройство баз и тайников.
   Окончательное решение об организации баз в намеченных районах  коман-
дир группы принимает после проведения рекогносцировки местности.  Реког-
носцировка района основной  базы  проводится  командиром  группы  непос-
редственно с выходом группы в этот район. Рекогносцировка районов запас-
ных баз обычно проводится командиром группы и его заместителем  отдельно
от остальных разведчиков. Во всех случаях рекогносцировка проводится при
строжайшем соблюдения маскировки.


   2. ПЕРЕДВИЖЕНИЕ РАЗВЕДЧИКОВ В ТЫЛУ ПРОТИВНИКА

   Высокая маневренность разведывательных групп является одним  из  важ-
нейших условий их успешных действий в тылу противника.
   От разведчиков требуется умение скрытно  совершать  марши  на  значи-
тельное расстояние; хорошо ориентироваться и быстро передвигаться на са-
мой разнообразной местности в различное время года, при резких изменени-
ях метеорологических условий; умение преодолевать встречающиеся на  пути
препятствия. Наряду с выполнением этих требований разведчикам необходимо
соблюдать меры по обеспечению безопасности от внезапного нападения  про-
тивника, сохранять боеспособность, быть в постоянной готовности к выпол-
нению поставленных и внезапно возникающих задач.
   Каждый разведчик, а в  особенности  командир  группы,  обязан  твердо
знать основные положения по организации марша в тылу противника, владеть
различными способами передвижения и преодоления  препятствий,  обеспечи-
вать меры безопасности на марше и соблюдать строжайшую маскировку.

   Организация передвижения

   Марш разведывательной группы организует ее командир. Он принимает ре-
шение на марш на основе детальной и всесторонней оценки местности в  по-
лосе предстоящего маршрута, имеющихся сведений о противнике, состояния и
возможностей группы, а также сроков выполнения поставленной задачи.
   В решении на марш командир группы предусматривает:
   - цель марша;
   - маршрут движения;
   - сведения о противнике; места возможной встречи с ним;
   - походный порядок группы, состав и задачи походного охранения;
   - скорость движения, места и ориентировочное время привалов;
   - порядок действий при встрече с противником и места сбора  в  случае
рассредоточенного ухода от преследования противника;
   - сигналы управления и взаимодействия;
   - время готовности к началу марша;
   - вооружение личного состава, его материальное, техническое  и  меди-
цинское обеспечение.
   Цель марша определяется характером выполняемой  группой  задачи.  Это
может быть:
   - выход из района сбора (после десантирования) в район базирования;
   - переход с базы к объектам действий и возвращение на базу после  вы-
полнения задачи;
   - смена базы, когда пребывание на ней становится опасным или  нецеле-
сообразным;
   - перемещение в новый район действий.
   Разведывательные группы часто совершают марш на незнакомой и  предва-
рительно неразведанной местности, как правило, ночью, поэтому успех мар-
ша будет во многом определяться выбором маршрута движения. Главное  тре-
бование к маршруту - безопасность движения группы при максимальном  сох-
ранении сил личного состава. Основными факторами, которые должны  учиты-
ваться при выборе маршрута, являются: противник, местность, срок  выпол-
нения задачи.
   Оценивая противника при принятии решения  на  марш,  командир  группы
обязан уточнить, какие силы и средства  противника  находятся  в  районе
действий разведывательной группы и в полосе предстоящего марша  (войско-
вые  и  полицейские  подразделения  и  гарнизоны,   разведывательные   и
контрразведывательные органы, контрольно-пропускные пункты и т.д.);  вы-
яснить, в каких районах и населенных пунктах жители  относятся  наиболее
враждебно к нашим войскам или, наоборот, поддерживают их; выявить  какие
объекты, участки дорог, переправы, мосты, перевалы охраняются; уточнить,
какие меры по усилению режима предпринимаются противником в полосе  мар-
ша. На основе этих сведений командир группы намечает  маршрут,  наиболее
целесообразный с точки зрения безопасности от возможного нападения,  оп-
ределяет районы, где наиболее вероятна встреча с противником, и меры  по
снижению этой вероятности.
   Выбирая маршрут, нужно стремиться к обходу различных  препятствий  на
пути движения. Однако в тех  случаях,  когда  есть  угроза  безопасности
группы, следует предпочесть более длинный путь, пусть даже  связанный  с
преодолением таких серьезных препятствий, как густые  заросли,  отвесные
скалы, болота, реки.
   Маршрут движения командир группы прокладывает обычно  по  карте.  При
этом он учитывает условия ориентирования, для чего намечает на  маршруте
четкие ориентиры, которые могут быть хорошо видны ночью; определяет ази-
муты на ориентиры по пути движения и расстояние между ними (в парах  ша-
гов).
   При выборе маршрута в лесистой местности не следует без крайней необ-
ходимости намечать путь движения через крупные лесные массивы,  так  как
ориентирование в густом лесу, особенно ночью, сильно затруднено. Целесо-
образно прокладывать маршрут вблизи четких  местных  ориентиров  (опушка
леса, просека, берег реки, озера), совпадающих с направлением движения.
   Нужно стремиться к тому, чтобы маршрут  проходил  по  таким  участкам
местности, на которых менее заметны следы разведчиков. Это особенно важ-
но в зимнее время.
   Походный порядок разведывательной группы  должен  строиться  и  изме-
няться в соответствии с характером местности, другими элементами  обста-
новки. Он должен обеспечивать движение в намеченном темпе,  безопасность
группы, удобство управления во время движения и при отражении  нападения
противника (уходе из-под его удара).
   Обычно походный порядок состоит из ядра группы и походного охранения.
В походное охранение выделяется головной дозор из двух-трех разведчиков.
В случае необходимости осмотра отдельных  участков  местности  и  угрозы
столкновения с противником на марше могут высылаться боковые  дозоры  на
один или даже два фланга. Тыловой дозор высылается при  обнаружении  или
угрозе преследования группы противником. Состав и количество дозоров за-
висит от численности группы. Постоянно охраняйте фланги и тыл. Это очень
важно. Учтите, что когда применяется подкрадывание, и люди,  и  животные
пытаются неожиданно напасть на добычу сзади или сбоку.
   Основная задача походного охранения - разведка маршрута и  предупреж-
дение группы об опасности. Дозоры двигаются на расстоянии,  обеспечиваю-
щем зрительную и звуковую связь с командиром группы. На  открытой  мест-
ности дозор может удаляться на расстояние, превышающее связь голосом. Но
в этом случае обязательно должна  быть  надежная  зрительная  связь  или
связь по радио.
   Командир группы обычно следует в голове ядра группы, управляя дозора-
ми и регулируя скорость движения. Во всех случаях обязательно назначают-
ся наблюдатели за дозорами, за флангами, в стороны  которых  не  высланы
дозоры, за воздухом, а также замыкающий, который, находясь в хвосте  ко-
лонны, ведет наблюдение за тылом, а при наличии тылового дозора принима-
ет его сигналы. Замыкающий также обязан не допускать растягивания колон-
ны и остановки отдельных разведчиков.
   Очень важна постоянная связь дозоров с ядром группы, для  чего  уста-
навливаются простые, легко запоминающиеся зрительные и звуковые сигналы,
а также радиосигналы. Зрительные сигналы  поддаются  руками,  изменением
положения оружия, головным убором, фонарем со светофильтром зеленого или
синего цвета. Звуковые сигналы должны имитировать звуки леса или  голоса
животных, птиц (характерные для данной местности, времени года и суток).
По радио сигналы подаются зуммером или постукиванием по микрофону.
   Для выдерживания направления движения в  группе  необходимо  выделять
так называемых ориентировщиков, которые должны постоянно  контролировать
по компасу, небесным светилам и местным ориентирам правильность  направ-
ления движения. Кроме того, командир группы назначает счетчиков пар  ша-
гов и периодически сверяет данные ориентировщиков со  своими  данными  и
маршрутом, намеченным по карте или схеме.
   Скорость движения устанавливается с учетом сложности и  протяженности
маршрута, времени года, погоды, состояния грунта, других условий  обста-
новки.
   В зависимости от этих условий скорость движения может быть различной.
Опыт подсказывает, что средней скоростью пешехода по равнине  с  твердым
грунтом считается: без груза - 4-5 км/ч, с грузом - 34 км/ч. При расчете
скорости марша по пересеченной местности  следует  вводить  поправки  на
подъемы и спуски и в зависимости от углов  наклона  принимать  следующие
скорости движения (см. табл.):
	Угол наклона, 	Скорость, км/час
градус		на подъемах	на спусках
5-10			3	4
10-15			2,5	3
15-20			2	2.5
20-25			1,5	2
25-30			1	1,5
   В зимних условиях скорость движения пешехода  резко  снижается  из-за
снежного покрова. Так, при глубине снега 30-50 см она составляет не  бо-
лее 2 км/ч, при 50-75 см - 1 км/ч, выше 75 см - не более 0,5  км/ч.  Ис-
пользование при передвижении лыж и снегоступов позволяет значительно по-
высить скорость. Рассчитывая скорость  марша,  надо  ориентироваться  на
возможности самых медлительных разведчиков группы и тех, кто несет  наи-
более тяжелый груз.
   Важное значение для поддержания высокой скорости передвижения и  сох-
ранения сил личного состава имеет правильное сочетание интенсивного дви-
жения и отдыха.
   Для кратковременного отдыха на марше, а также для уточнения  местона-
хождения и определения направления дальнейшего движения, для  осмотра  и
приведения в порядок обуви, одежды, снаряжения назначаются привалы. Пер-
вый привал продолжительностью  5-10  мин  целесообразно  устроить  через
25-30 мин после начала движения. Во время привала устраняются выявившие-
ся недостатки в подгонке снаряжения, одежды и прежде всего обуви. После-
дующие привалы назначаются при движении по среднепересеченной  местности
через каждые 1,5-2 ч движения. Продолжительность привалов  10  мин.  При
подъемах промежутки между привалами необходимо сокращать по мере  увели-
чения крутизны подъема. Так, при крутизне подъема 15-25% привалы следует
делать примерно через 50 мин, а при более крутых подъемах чаще.
   Если намечается пройти около 30 км и более  в  условиях  темноты,  то
привал объявляется при преодолении половины пути на 1-2 часа для  отдыха
и приема пищи. В тех случаях, когда  выбранный  маршрут  не  может  быть
пройден за одну ночь, перед  наступлением  светлого  времени  разведыва-
тельная группа останавливается на дневку. Районы дневок определяются ко-
мандиром группы заранее, при разработке маршрута по карте, а в последую-
щем уточняются по прибытии в намеченный район.
   Во время привалов организуется круговое охранение (наблюдение) и про-
изводится расчет личного состава группы для действий в случае внезапного
нападения противника.
   Для успешного достижения целей марша важное значение имеет  заблагов-
ременная и целеустремленная подготовка к нему.
   Командир группы должен определить: вооружение личного состава, боевые
средства и груз для каждого разведчика группы; нормы обеспечения боепри-
пасами и продовольствием, порядок их расходования; места и порядок укры-
тия лишнего имущества (если оно оставляется в исходном  районе);  экипи-
ровку личного состава и меры по  повышению  скорости  движения  (одежда,
специальная обувь, лыжи, горное снаряжение, переправочные средства), ис-
ходя из характера местности в районе предстоящего марша, климатических и
погодных условий; порядок медицинского обеспечения на марше.
   Очень важно правильно уложить все имущество, предназначенное для  пе-
реноски, подогнать снаряжение, чтобы оно не стесняло движений и не изда-
вало каких-либо звуков при движении. Особенно хорошо  нужно  подготовить
обувь (просушить, смазать), правильно подобрать носки или портянки.
   В некоторых случаях разведчики группы должны своими  силами  подгото-
вить простейшие средства для повышения проходимости (снегоступы, волоку-
ши), а также средства для преодоления препятствий.
   Перечень и количество боевых и материальных средств, которые  берутся
группой, должны строго соответствовать характеру  предстоящих  действий.
Не следует брать ничего лишнего. Оставшиеся запасы материальных  средств
необходимо надежно укрыть в тайниках.

   Способы движения и преодоления препятствий

   Разведывательные группы могут передвигаться в тылу противника в  пол-
ном составе или отдельными подгруппами. Поэтому каждый разведчик  должен
знать основные способы передвижения и преодоления препятствий.
   В современных условиях следует стремиться к максимальному использова-
нию для передвижения в тылу противника различных технических  транспорт-
ных средств. В этих целях может применяться захват транспортных  средств
у противника, а в отдельных случаях не исключена возможность  приобрете-
ния транспортных средств у местного населения.
   Тем не менее, значительное место в действиях  разведывательных  групп
занимает передвижение, осуществляемое пешим порядком.
   В зависимости от конкретных условий  для  передвижения  могут  приме-
няться: ходьба, бег, перебежка и переползание.
   Ходьба в полный рост является основным способом передвижения всех лю-
дей. При продолжительном марше следует двигаться в привычной для каждого
манере, не допуская излишнего напряжения. Важно сохранять ритмичность  и
глубину дыхания. Дышать нужно равномерно, через нос и делать полный  вы-
дох. Мышцы ног, туловища, рук должны быть  по  возможности  расслаблены.
Изменять ритм движения нужно плавно, постепенно набирая скорость в нача-
ле движения и сбавляя ее за 3-4 мин до конца. При остановке в ходе  дли-
тельного перехода, если позволяет обстановка, рекомендуется 1-2 мин  по-
топтаться в установленном темпе, чтобы постепенно снять  нагрузку.  Раз-
ведчики  пользуются  и  некоторыми  другими,  специфическими   способами
ходьбы.
   Ходьба пригнувшись применяется при передвижении на местности, которая
может просматриваться противником, а также для быстрого преодоления  не-
больших открытых участков местности (при переходе дорог, просек и т.п.).
Оружие при этом находится в положении как при обычной ходьбе, или в  ру-
ках - в положении готовности к стрельбе.
   Ходьба бесшумно (крадучись) - способ передвижения,  используемый  для
скрытного подхода к объектам противника, при движении в районах, возмож-
но находящихся под наблюдением противника, и в других случаях. "Бесшумно
появляться и беззвучно исчезать" - один из главных законов разведчиков.
   Первое требование к бесшумной ходьбе - умение двигаться, не  создавая
шума при постановке ног на землю, и соблюдение осторожности во избежание
возникновения шума от задевания за ветки. Шаг при  такой  ходьбе  короче
обычного. Нога ставится на землю легко, осторожно. При  передвижении  на
короткие расстояния ногу лучше ставить на носок, медленно перенося массу
тела на всю ступню. При передвижении на значительные расстояния нога вы-
носится на пятку, а другая нога слегка сгибается до положения полуприсе-
да. Выносимая вперед нога должна ставиться так, чтобы можно  было  сразу
же поднять ее, если она попала на предмет, производящий шум. Ходите так,
чтобы усилия шли от бедра, а не от колена. Обычно шум производит  пятка,
особенно там, где на земле валяются палки, сучья, камни и т.п.
   Передвижение по вязкому грунту вызывает дополнительный  расход  энер-
гии, затрачиваемой на "вытаскивание" ног из вязкой почвы и на сохранение
равновесия. Поэтому по вязкому и топкому грунту надо двигаться короткими
шагами, быстро переставляя ноги, чтобы они не успевали глубоко уходить в
почву. Ногу нужно ставить на всю ступню, движение  облегчать  энергичной
работой рук. Желательно выбирать более твердые участки  почвы,  борозды,
кочки, глинистые выступы. В этих случаях движение небольшими шагами  че-
редуется с прыжками и большими шагами.
   Двигаясь по скользкой поверхности (например, по глинистой почве после
дождя) ногу следует ставить на всю ступню. Одна рука обязательно  должна
быть свободна, чтобы делать ею короткие резкие движения  для  сохранения
равновесия.
   При передвижении по камням, щебню, через развалины строений  в  насе-
ленных пунктах прежде чем наступить нужно нащупать ногой  твердую  точку
опоры и постепенно переносить на нее тяжесть тела. Шаг  следующей  ногой
делать только после принятия устойчивого положения на первой.
   При передвижении по высокой траве рекомендуется выше поднимать ноги и
ставить их на землю с носка.
   При передвижении по мелкой воде, чтобы не создавать шума,  ногу  надо
опускать постепенно с носка, протаскивая ее вперед  по  воде  скользящим
движением, как при ходьбе на лыжах.
   При низкой температуре зимой скрип шагов по снегу слышен на 30-40  м.
В морозную ночь распространение звуков увеличивается. В годы  войны  для
уменьшения звука шагов зимой разведчики обшивали подошвы  сапог  шубными
лоскутами, обматывали мягкими тряпками. Для звуковой  маскировки  своего
движения нужно также использовать шумы, вызванные стрельбой, пролетающи-
ми самолетами, работающими двигателями, движением машин, и ветер, дующий
со стороны противника.
   В лесу опавшая листва, сучья, валежник то и дело шумят и потрескивают
под ногами. Чтобы идти без шума, шаги укорачиваются,  нога  ставится  на
землю, мягким, нащупывающим движением. Если  под  ногу  попадет  предмет
способный вызвать шум, разведчик, опираясь на ногу имеющую твердую  опо-
ру, ищет другое место, куда шагнуть. Если под ногами очень много сучьев,
прежде чем шагнуть надо разворошить их носком, нащупать твердую землю  и
наступить. Отводя в сторону ветки, преграждающие путь  надо  не  бросать
их, а, придерживая, медленно вернуть в прежнее положение. Тогда  они  не
зашумят.
   Если условия местности не позволяют тренировать бесшумность на разно-
образных участках местности, тогда вблизи лагеря строят специальную  по-
лосу, длиной 1,5-2 км. Преодолевая ее,  разведчик  тренируется  бесшумно
преодолевать участки сухого хвороста,  травы,  листвы,  шлака,  кирпича,
щебня и гравия. На преодоление такой полосы дается норматив на  время  и
одновременно с определенным временем движение должно быть тихим  и  бес-
шумным. В конце полосы должен стоять часовой, к которому надо  тихо  по-
добраться и "снять", далее подготовить к взрыву объект. Причем  ВВ  раз-
ведчик тащит с собой за плечами.
   Иногда случается, что шум разведчик носит с собой. Поэтому прежде чем
отправиться на задание, надо для проверки попрыгать, покувыркаться пере-
катываясь по земле - с целью проверки снаряжения на  "гремучесть".  Если
что-то бренчит и позвякивает, найти причину шума.
   Например, два металлических предмета стукаются друг о друга.  Их  пе-
рекладывают материей. Достаточно вложить в  коробок  со  спичками  виток
бинта или кусочек бумаги и шума как не бывало. Упражняясь,  надо  думать
как получается шум и можно ли его избежать. Например, если идти  по  же-
лезной крыше, то громыхание будет слышно за целый квартал. Однако  встав
на четвереньки и поставив руки и ноги на ребра, где листы железа  соеди-
няются друг с другом, можно двигаться очень  тихо.  В  жилых  помещениях
паркет и половицы в тех местах где часто ходят, расшатываются и начинают
скрипеть. Но если идти вплотную к стене, то шума может не быть. Если из-
бежать шума нельзя, надо попробовать  замаскировать  его  другим  шумом.
Например, на фронте, чтобы скрыть от врага подход танков, иногда  откры-
вали артиллерийскую стрельбу. При звуковой маскировке исходят  из  того,
что звуками высокими перебивают звуки низкие.
   Чтобы не кашлянуть, проглатывают корочку хлеба, надавливают на кадык.
Чтобы не чихнуть, трут переносицу, засовывают в  ноздри  мизинцы.  Чтобы
неслышно чихнуть или кашлянуть, если нет никакой возможности сдержаться,
широко открывают рот, выдыхают побольше воздуха из легких и, прикрыв рот
и нос скомканной материей, прокашливаются или чихают, не вдыхая до этого
новой порции воздуха. Если возникла необходимость  тихо  спустить  газы,
следует раздвинуть пальцами ягодицы и затем, чтобы не выдать себя  запа-
хом, быстро развеять воздух махами ладоней, не производя при этом  шоро-
хов.
   Бег разведывательные группы применяют в тех случаях, когда необходимо
ускорить передвижение для быстрого подхода к намеченным объектам или для
отрыва от противника. Бег может быть длительным равномерным и кратковре-
менным интенсивным (бросок). Он может чередоваться с ходьбой, переполза-
ниями, применяться для разгона при  преодолении  небольших  препятствий.
При беге в лесу нужно быть осмотрительным, чтобы  не  попасть  ногой  на
твердые  ветки.  Для  большей  устойчивости  при  беге  по  мокрому  или
скользкому грунту ногу следует ставить на всю ступню.  Взбегая  на  гору
или крутой подъем, ногу надо ставить на грунт с носка. По неглубокой (до
колен) воде бежать лучше мелкими шагами, высоко поднимая колени.  Встре-
чающиеся на пути небольшие препятствия (канавы, ручьи, камни) нужно пре-
одолевать легким широким шагом, сохраняя взятый темп бега и  ритм  дыха-
ния.
   Перебежками разведчики пользуются для быстрого  преодоления  участков
местности, возможно находящейся под наблюдением  или  огнем  противника.
Перебежки обычно совершаются от одного укрытия к другому  и  выполняются
стремительно и внезапно. При этом важно уметь быстро  вскакивать  и  па-
дать. При падении нельзя оставаться на месте,  а  следует  переместиться
перекатом вправо или влево Протяженность перебежки в зависимости от  ус-
ловий может быть 20-40 шагов.
   Переползание - способ скрытного приближения к объектам  противника  и
преодоления таких участков местности, на которых высота укрытий не  поз-
воляет незаметно передвигаться в полный рост или пригнувшись. В  зависи-
мости от характера выполняемой задачи и высоты имеющихся укрытий развед-
чики могут применять способы переползания: на получетвереньках (на  лок-
тях и на коленях), по-пластунски или на боку. Переползание на получетве-
реньках - наиболее легкий и выгодный с точки зрения сохранения сил  спо-
соб переползания. К этому способу следует прибегать на местности  с  не-
большими укрытиями. Переползание по-пластунски - это способ, обеспечива-
ющий наибольшую скрытность передвижения на открытой местности.  Перепол-
зание на боку применяется главным образом при  транспортировке  тяжелого
груза в опасной зоне. Отползание в сторону в  непосредственной  близости
от противника производится ничком, для этого нужно напрячь тело и,  чуть
оторвав его от земли, на носках ног и руках резко переместиться в нужную
сторону.
   Для преодоления небольших препятствий  на  пути  движения  разведчики
применяют различные прыжки, вылезание, влезание, пролезание, подлезание
   Прыжки в зависимости от характера преодолеваемого  препятствия  могут
быть в длину, с приземлением на одну или на обе ноги (выполняются с раз-
бега или с места), с опорой на препятствие как одной ногой, так и  рукой
и ногой и переносом тела боком через препятствие, например, через  пова-
ленное дерево, низкую изгородь и др. Вылезание из  глубоких  препятствий
(промоина, траншея, яма) осуществляется с помощью упора коленом  о  край
препятствия, упора руками и ногами о стенки или края препятствия.  Впол-
зание в укрытие типа воронки производится путем  подползания  к  укрытию
по-пластунски или на получетвереньках с последующим поочередным  опуска-
нием в укрытие ног. Для пролезания в проемы, щели и отверстия необходимо
приблизиться к препятствию ползком  или  пригнувшись.  Преодолевая  пре-
пятствие, перенести в него сначала одну руку и одну ногу,  а  затем  все
тело. Подлезание применяется, когда препятствие имеет небольшой  просвет
над землей (поваленное дерево, забор и т.п.). Иногда для преодоления та-
ких препятствий необходимо подрыть часть грунта под ними. Подлезть можно
ползком или низко пригнувшись. К таким способам  как  влезание  на  пре-
пятствия и пролезание через них, разведчики  прибегают  в  тех  случаях,
когда препятствия имеют значительную высоту (забор, стена, дерево,  кру-
той обрыв). Они могут осуществляться одним разведчиком, при помощи това-
рища, с помощью подручных средств.  Наиболее  эффективны  два  последних
приема.
   При преодолении препятствий из грунта  можно  в  качестве  опоры  ис-
пользовать лопату или же с ее помощью  сделать  небольшие  углубления  и
упираться в них как в своеобразные ступени. В качестве подручных средств
используют оружие, шесты, веревки, самодельные лестницы. Закрепление  на
дереве (например, для ведения длительного наблюдения) производится с по-
мощью веревок. Веревку используют для устройства подвесного сиденья типа
качелей. Обмотав веревкой две соседние ветки,  получают  весьма  удобное
сиденье.

   Обеспечение скрытности марша

   Выбор правильного маршрута движения имеет важное значение при  маски-
ровке своих следов, при этом должны учитываться все требования, и прежде
всего обеспечение безопасности группы.
   В этом отношении заслуживают внимания следующие особенности следов:
   - следы, вообще говоря, не так просто обнаружить, а тем более опреде-
лить их давность;
   - следы на тропах, пыльных дорогах и песке при сильном ветре уже  че-
рез несколько минут после образования исчезают почти полностью;
   - следы плохо различимы на гальке, на участках захламленных хворостом
и валежником, в камышах, если их не ломать, а оставить после  прохода  в
прежнем положении;
   - поверхностные следы на луговой или лесной почве в сухую погоду  об-
наруживаются очень трудно, а по истечении 3-4 часов  их  порой  заметить
совершенно невозможно;
   - вдавленные следы, оставленные в сырую погоду  на  поле,  или  след,
проложенный на росистой траве, сохраняются очень долго и их легко  обна-
ружить;
   - следы, оставленные на песчаном дне в стоячей воде, покрываются илом
примерно через 3-4 часа после их образования;
   - довольно трудно заметить следы и определить  направление  движения,
если они засыпаны песком или заметены метлой;
   - следы на песке у моря, на песчаном берегу озер  и  рек  сохраняются
очень долго и потому легко обнаруживаются.
   Учитывая эти особенности, разведчики должны выбирать  такой  маршрут,
который максимально бы обеспечил безопасность группы.
   Каждый разведчик при передвижении должен стремиться скрыть свои следы
различными способами. Для этого необходимо прежде всего знать те призна-
ки, по которым противник может найти следы и не оставлять их на местнос-
ти.
   Нужно ступать так, чтобы не ломать стебли)  особенно  высокой  травы.
Переходя дороги, следует выбирать участок с твердым покрытием, где следы
менее заметны, а иногда вообще не  поддаются  обнаружению.  В  отдельных
случаях, когда нельзя скрыть признаки перехода дороги,  можно  применить
шесты, засыпать песком место, где разведчики перешли, или замести остав-
ленные на дороге следы.
   Необходимо дезориентировать противника  относительно  действительного
направления движения, маскируя с этой целью те признаки, по которым  оно
определяется.
   С дороги следует сходить там, где нет высокой травы,  так  как  место
перехода трудно скрыть, если трава высокая и густая, к тому же в ненаст-
ную погоду и при сильной росе на траве могут оставаться куски  грязи  от
обуви, указывающие на  место,  где  это  происходило.  В  сильный  ветер
пыльные дороги можно переходить без всякой маскировки следов,  поскольку
они очень быстро заносятся песком и их трудно обнаружить.
   Разведчики должны твердо знать, каким образом надо  маскировать  свои
следы, если им придется преодолевать водные преграды.  Переправляясь  на
другой берег на лодке или на  подручных  средствах,  необходимо  высажи-
ваться в воде на некотором удалении от берега: в  месте  причала  всегда
остается хорошо заметное углубление, образуемое килем лодки или передней
частью другого средства переправы. Это углубление быстро исчезает,  если
дно песчаное и вода проточная. Но когда вода стоячая, а дно илистое, та-
кое углубление может долго оставаться заметным, а следовательно, и легко
обнаруживаемым.
   Для подхода к водной преграде и выхода на берег после ее  преодоления
необходимо выбирать такой участок, который максимально затруднял бы  об-
наружение места посадки на плавсредства и места высадки. Не следует  вы-
бирать участки с песчаным берегом, так как на  песке  долго  сохраняются
следы. Следы могут быть скрыты, если подход к реке (озеру,  каналу)  или
отход после высадки на другой берег осуществлен на участках,  захламлен-
ных хворостом, камышом, листвой, различными водорослями,  сухой  травой,
либо на участках с сухой твердой землей, галькой. Трудно определить мес-
то подхода к реке или отхода от нее, если  движение  было  совершено  по
камням (переступали с одного камня на другой). Однако на  поросших  мхом
камнях в прозрачной воде хорошо видны следы скольжения.
   При преодолении водной преграды вплавь или переходе ее  вброд  нельзя
срывать растения - всплывая на поверхность воды, они  демаскируют  место
переправы. Когда переправа осуществляется  вброд,  необходимо  подбирать
такой участок, где дно песчаное, так как при илистом дне вода становится
мутной. Это помутнение долго держится в стоячей  воде.  Водную  преграду
вброд лучше преодолевать в местах зарослей, где следы  менее  различимы,
если не нарушать общий вид этих зарослей.
   Особенно трудно маскировать следы в зимнее время, поскольку следы  на
снегу очень заметны. С появлением снежного покрова выходить  на  задания
следует в ветреные дни и в темные ночи, во время снегопада или  метелей.
С целью маскировки следов поверх обуви можно надевать бесформенные  баш-
маки) сделанные из травы, прибегать  к  различным  ухищрениям,  заметать
следы. Для групповых переходов в тылу противника разведчики должны  быть
обучены движению "след в след", что требует длительной тренировки.
   Нельзя надламывать ветки кустов во время движения и на стоянках,  ос-
тавлять на земле обрывки бумаги, окурки, бинты,  тряпки,  остатки  пищи,
пустые консервные банки, срывать и бросать на землю свежие листья, сдви-
гать с места камни, сухую листву, сучья. Нельзя оставлять предметы и ве-
щи, которыми пользовались разведчики (метлы, маты,  шесты,  палки),  так
как все это является признаком для обнаружения их следов и местонахожде-
ния.
   Нужно всегда помнить, что противник придает большое значение  воздуш-
ной разведке районов действий разведывательных групп, используя для этой
цели вертолеты и армейские самолеты, оснащенные разведывательной аппара-
турой и средствами наблюдения. Разведчики должны хорошо  знать  основные
требования, предъявляемые к маскировке.
   В лесу, зарослях кустарника, камыша, высокой травы воздушное наблюде-
ние затруднено, если строго соблюдать основные принципы маскировки  сле-
дов. В лесу воздушное наблюдение ведется в первую очередь за выходами из
леса, за лесными полянами, перелесками, развилками дорог и троп, а также
за другими участками, просматриваемыми с воздуха. Во время наблюдения  с
воздуха противник обращает главное внимание на следы  стоянок,  потухшие
костры, дым костров, оставленные шалаши.
   На болотисто-озерных участках наиболее подходящим временем для  днев-
ных переходов являются утренние и вечерние часы. Дымка от  испарений,  а
также частые туманы в значительной мере затрудняют наземное и  воздушное
наблюдение. Наблюдатели с воздуха  в  таких  районах  обращают  внимание
прежде всего на межозерные и межболотные дефиле, на  проходимые  участки
болот, на места, покрытые густой травой, где могут быть  хорошо  заметны
оставленные разведчиками следы. В светлое время суток движение по  боло-
тистой местности опасно, так как создаются условия для хорошей видимости
с воздуха на значительные расстояния. В лунную ночь  экипажи  вертолетов
(самолетов) лучше видят с вертолета в направлении светлой стороны  гори-
зонта, хуже - в обратном направлении. Совершенно не заметны люди,  нахо-
дящиеся в тени предметов и в лежачем положении.
   Разведчикам, действующим в зимних условиях, следует иметь в виду, что
реки, озера, болота замерзая и переставая быть препятствиями для их  пе-
редвижения, не затрудняют поисковых операций, организуемых  противником.
Зимой двигаться нужно по теневой стороне предметов - здесь следы на сне-
гу менее всего заметны с воздуха. Маскировочный костюм должен  сливаться
с тоном местности. Остановки в пути следует также  делать  в  тени.  При
приближении вертолетов противника необходимо залечь в снегу в тени  выс-
тупающих предметов. Оружие и другое снаряжение не  должно  блестеть,  по
блеску легко обнаружить его с воздуха. В безветренные дни и сильные  мо-
розы поднимающийся столбом дым может точно указать наблюдателю с воздуха
место стоянки.
   Лиственный лес  и  другая  растительность,  служившие  летом  хорошим
средством маскировки, в зимнее время не могут укрыть разведчиков от воз-
душного наблюдения. Всякое передвижение по снегу оставляет на нем следы,
хорошо видимые с воздуха и облегчающие организацию преследования развед-
чиков по их следам.
   Экипажи вертолетов (самолетов) ведут воздушную разведку, как правило,
определенных, закрепленных  за  ними  участков  местности,  изучают  эти
участки и знают все имеющиеся следы лыжников,  охотников.  Каждый  вновь
появившийся след на разведываемом участке становится предметом  изучения
и проверки. Поэтому разведчики должны совершать переходы в  основном  по
старым следам.
   Метели и бураны затрудняют полеты вертолетов и самолетов и быстро за-
носят оставленные на снегу разведчиками  следы.  Но  в  Заполярье  следы
очень долго сохраняются, и даже после метели они все еще видны на  снеж-
ной глади.
   При необходимости переходов в светлое время разведчики должны  учиты-
вать, что лучшее время с точки зрения маскировки и укрытия от воздушного
наблюдения противника - до10 часов и после 16 часов, когда предметы дают
больше тени, а в ней легче укрыться от наблюдения с воздуха.
   В горах наблюдение с воздуха ведется преимущественно  за  перевалами,
выходами из дефиле, тропами, дорогами, переправами  через  горные  реки,
источниками воды. В некоторых районах горной местности оно затруднено на
низких высотах, а иногда и вообще невозможно из-за сильных восходящих  и
нисходящих потоков, опасных для полетов. Восходящие  потоки  образуются,
как правило, с наветренной стороны гор, а нисходящие -  с  подветренной.
Вертикальные воздушные потоки достигают высоты, равной примерно 1/2  вы-
соты хребта, и действуют от него на расстоянии, превышающем в 10-15  раз
его высоту. Зная эти особенности, разведчики могут в таких районах укры-
ваться от воздушного наблюдения противника. 6 Подготовка разведчика
   Воздушный поиск  организуется  группами  вертолетов  методами  парал-
лельного курса вертолетов, зигзага и спирали. Внимательное наблюдение за
полетами вертолетов позволяет выявить  те  участки,  которые  интересуют
противника, а следовательно, принять своевременное решение  об  уходе  в
другой район.

   Особенности передвижения ночью

   Ночь является наиболее удобным временем суток для действий  разведчи-
ков. Ночью легче незаметно  проникнуть  к  объекту,  застать  противника
врасплох, вызвать панику, скрыть свои следы и сохранить силы. Готовясь к
ночным действиям, следует заранее изучить район действий, маршрут,  осо-
бенности местности и местные предметы,  наметить  ориентиры,  определить
опознавательные знаки и условные сигналы, подготовить оружие, ВВ, снаря-
жение. Ночью как и днем нужно умело применяться к местности, помня о на-
личии у противника средств ночного видения, радиолокационных, тепловизи-
онных и других приборов наблюдения. При  передвижении  ночью  разведчики
должны действовать решительно, но осторожно, имея связь между собой. Для
скрытой связи  между  разведчиками  устанавливаются  сигналы,  например:
"Стой!", "Вперед!", "Внимание!"
   Передвижение ночью осуществляется теми же способами, что и днем.  При
ходьбе в полный рост в незнакомых местах, покрытых лесом  или  кустарни-
ком, необходимо левую руку слегка согнуть в локте и держать перед  собой
на высоте лица для самостраховки иногда двигая ее сверху вниз. Приближа-
ясь к объекту в местах, где могут быть ловушки и сюрпризы,  подготовлен-
ные противником, двигаться нужно ползком или пригнувшись  пониже.  Чтобы
не натолкнуться на проволоку, веревку и т.п., необходимо делать  медлен-
ные осторожные движения перед собой левой рукой - "поглаживание", а пра-
вой - круговые или зигзагообразные. При  обнаружении  шнура,  проволоки,
сигнального устройства, мины, нужно оповестить об этом остальных развед-
чиков или оставить около обнаруженного  предмета  опознавательный  знак.
Действуя ночью надо быть готовым к применению противником  осветительных
ракет, мин, прожекторов и других средств  освещения  местности.  При  их
срабатывании надо немедленно  лечь  и  замереть  и  продолжить  движение
только тогда, когда освещение прекратится. Если  разведчик  подозревает,
что противник заметил его, надо немного переждать,  прислушиваясь  и  не
прекращая наблюдение, затем кувырком-перекатом быстро выйти  из  опасной
зоны.
   При лунном свете и постоянном искусственном освещении местности  дви-
гаться следует по теневой стороне посадки, забора, здания, обрыва, опуш-
ки леса и т.п., прислушиваясь к шорохам, лаю собак, следить, не  слетают
ли птицы с деревьев, кустов. Потревоженные птицы  и  собаки  демаскируют
разведчиков.
   В темном помещении двигаются вдоль стен, ощупывая руками и ногами ок-
ружающие предметы. Надо обязательно запомнить расположение входа в поме-
щение и не терять ориентировку передвигаясь внутри.
   Надо помнить, что при передвижении в ночное время обычно кажется, что
продвинулись далеко, а в действительности пройдено небольшое расстояние.
   Использование приборов ночного видения (в первую очередь очков-нокто-
визоров) значительно облегчает движение в темное время суток.

   Способы сигнализации на марше

   Во время нахождения в лагере разведчики осваивают  условные  сигналы,
применяемые для общения между собой во время движения ночью, по  лесу  и
т.п.
   Ведь, если между командиром и дозором не установлена простейшая связь
(когда радиосвязь отсутствует по каким-либо причинам),  выходит,  что  и
высылать дозор ни к чему. Какой от него толк, если он не способен быстро
и понятно сообщить о том, что узнал?
   Конечно, имеются на вооружении современных РДГ миниатюрные радиостан-
ции для связи между командиром и дозором, но радио -  это  такая  штука,
которая по многим причинам может запросто выйти из строя. В этих случаях
разведчики должны уметь применять особые виды сигнализации,  проверенные
нашими отцами и дедами во многих войнах.
   Сигнализация ночью азбукой Морзе с помощью карманного фонаря со  све-
тофильтрами. Хуже всего ночью виден синий свет, который как бы растворя-
ется в темноте. Подача сигнала этим светом возможна только  на  короткие
расстояния.
   Разведчики должны выучить азбуку Морзе. В ней используются комбинации
всего двух знаков: короткого и длинного,  "точки"  и  "тире".  Передавая
"точку", надо считать про себя "раз", "тире" - "раз, два, три". В  одной
букве между знаками делают паузу в один счет, между словами на три  сче-
та.
   Азбуку удобно запоминать, разбив ее знаки на 9 групп:
1-я группа		2-я группа	3-я группа
Е 			Т -		А -
И 			М --		У -
С 			0 ---		Ж -
Х 			Ш ----		4 -
5 			Ноль -----

4-я группа	5-я группа	6-я группа
Н -		Р -		Я --
Д -		П --		Ц --
Б -		К --		Ю --
6 -		Ь --		3 --

7-я группа	8-я группа	9-я группа
В --		Л --		2 ---
И ---		Ф -		3 --
1 ----		Ы ---          7 --
Г --		Щ ---		8 ---
Я ---
9 ----

Знаки препинания:
Точка 	Знак вопроса 	--
Запятая ---- Знак восклицания ----
Двоеточие --- Кавычка	--
Скобка ---- 	 Точка с запятой ---

   Можно сигналить не буквами, а сразу кодированными сообщениями:
"Вижу или слышу" -   "Ко мне" 	    --
"Стой, ложись"   --   "Продолжай движение" --
"Вперед"         --  "Назад"  	    --
"Путь свободен"  --
   Короче, под код любой буквы подбирается определенная команда.

   Сигналы жестами

   1. Для развертывания группы в цепь - несколько раз развести обе  руки
в стороны.
   2. Для того чтобы медленно и бесшумно разойтись, -  медленно  согнуть
руки в локтях и медленно  развести  их  в  стороны  вниз  с  разжиманием
пальцев обеих рук.
   3. Для того чтобы подразделение быстро разбежалось, - резко  развести
руки в стороны вниз.
   4. Ложись - поднять согнутую в локте  руку  до  подбородка  и  быстро
опустить ее ладонью вниз.
   5. Внимание - поднять руку вверх на высоту головы.
   6. Ко мне - поднять руку вверх, сделать круговые движения над головой
и энергично опустить ее вниз.
   7. Для передвижения вперед, назад, в стороны - поднять руку на высоту
головы и опустить ее до высоты плеча, указывая желаемое направление.
   8. Вижу противника - вытянуть руку горизонтально в сторону и  держать
так до отказа.
   9. Вижу, слышу (отзыв) - поднять обе руки вверх на  высоту  головы  и
опустить их.
   10. Бесшумно подползти к противнику - левой рукой  указать  направле-
ние, а ладонью правой сделать несколько зигзагообразных движений.
   11. Оглушить противника и связать - обозначить удар левым кулаком  по
челюсти или по голове, правой рукой произвести 2-3 раза круговое  движе-
ние вокруг левой.
   12. Условные знаки: уничтожить противника ножом,  заглянуть  в  окно,
окружить дом, пропустить противника, залезть на дерево и т.п. -  показы-
вать резкими выразительными движениями руки (или обеих рук). Такую  тре-
нировку проводить следующим методом: командир показывает действие жестом
и спрашивает обучающихся, правильно ли они поняли жест.  После  усвоения
знаков можно выполнять нужные действия.
   13. При действиях ночью бесшумные построения, перестроения,  движения
производятся по заранее изученным сигнальным жестам,  по  прикосновениям
руки к плечу, груди, спине, головному убору, а также по  легким  толчкам
рукой о тело.

   Подражание голосам птиц и животных

   Вначале голоса прослушивают в природе, в естественной среде. Если это
невозможно, тогда используют магнитофонные записи. Далее, запомнив услы-
шанные звуки, разведчики начинают пытаться изобразить их ртом с участием
рук, а если нет таланта в изображении голосов естественным путем,  тогда
используют специальный манок.
   Звуки следует тренировать те, которые издают животные и птицы,  водя-
щиеся в данной местности. Для средней  полосы  очень  полезно  научиться
стрекотать сорокой, ухать филином, квакать лягушкой, пищать раненым зай-
цем, пищать мышкой, свистеть рябчиком.
   Несложно имитировать кваканье  лягушки.  Замолкнет,  например,  перед
идущим разведчиком лягушиный хор в болоте, насторожится за болотом враг,
находящийся в засаде. Но если разведчик несколько раз удачно проимитиру-
ет лягушечье кваканье, то сразу же снова начнется  лягушиный  концерт  и
враг будет успокоен.
   Мышиный писк состоит из большого числа следующих друг за  другом  ко-
ротких свистящих звуков различной громкости и похож на  тонкое  звенящее
щебетанье. Мышиный писк можно имитировать с помощью естественных средств
или с помощью манка. Для передачи этих  звуков  с  помощью  естественных
средств воздух толчками втягивают через вытянутые и  сильно  округленные
губы, также можно, прижав увлажненные губы к поверхности  ладони  или  к
мышечному бугру, большого пальца, втягивать через них воздух.  Последний
метод особенно рекомендуется. Писк мышеи можно имитировать, потирая  ув-
лажненной пробкой по стеклянной бутылке.
   Можно также подавать сигналы криком испуганной птицы. Крик испуганной
птицы лучше всего удается, если слегка прижать губы к увлажненному  слю-
ной ногтю большого пальца, как бы целуя его, и втягивая при этом  воздух
толчками в себя. Этот звук можно также имитировать  втягиванием  воздуха
на внутренней стороне ладони.
   Ухать филином тоже несложно научиться, только  надо  уметь  правильно
складывать ладони и пальцы.
   Что касается манков, то для изготовления  удачного  пищика  требуется
много терпения и тщательность в работе. Хорошим материалом  для  пищиков
служат топливные провода отслуживших срок дизельных двигателей.
   Придорожная графика. Существует целая азбука условных сигналов, кото-
рые разведчики оставляют на маршруте или в районе базирования. Их чертят
на земле, на снегу, на стволах деревьев, выкладывают из камней и  палок,
делают из надломанных веток.

   Преодоление болот

   Характерной особенность болотистой местности является ее слабая обжи-
тость, отсутствие дорог, наличие труднопроходимых, а порой и  совершенно
непроходимых участков и целых районов. Все это, с одной стороны, затруд-
няет их преодоление, а с другой - делает эти районы наиболее  пригодными
для передвижения групп в тылу противника, так  как  обеспечивает  скрыт-
ность их действий.
   Болота редко бывают одинаково проходимыми на всем своем протяжении  и
в разное время года. Многие из них труднопроходимы летом, зимой  же  они
замерзают и становятся легкопроходимыми, а легкопроходимые в сухое время
года делаются порой совершенно непроходимыми весной и  осенью  в  период
распутицы.
   Поверхность некоторых болот очень обманчива. Часто тонкий поверхност-
ный слой неглубок и покоится на твердом грунте  и,  наоборот,  кажущаяся
прочной поверхность легко прорывается под тяжестью  человека.  Небольшие
зеленые участки иногда кажутся твердыми островками, на самом же деле они
вязки, топки; здесь можно внезапно провалиться с головой.
   Наиболее опасны и труднопроходимы топяные болота (зыбуны,  сплавинные
болота). Отличительными признаками топяных болот является  их  белесова-
тость.
   Небольшие заболоченные участки особой опасности не  представляют.  Их
легко обойти, наступая на кочки или корневища кустарников, которые  дают
прочную опору для ног.  Когда  нет  кочек  и  кустарников,  сомнительные
участки болота следует проходить осторожно, предварительно ощупав шестом
(слегой) дно. Убедившись  в  невозможности  пройти  или  обойти  опасные
участки, можно набросать немного веток, положить крест-накрест несколько
жердей или связать мат из камыша, травы, соломы и по этому  подготовлен-
ному "мосту" перебраться через такие участки.
   Большую опасность для человека представляют  озера,  заросшие  торфя-
но-растительным покровом, под которым находится вода. Такие озера неред-
ко имеют глубокие водоемы, сверху затянутые плавучими растениями и  тра-
вой, причем эти "окна" внешне почти ничем не отличаются.  Провалиться  в
такое "окно" можно внезапно, если  пренебречь  мерами  предосторожности.
Поэтому, проходя через незнакомое болото, следует ступать осторожно,  не
делая резких движений, всегда иметь с собой шест и  прощупывать  впереди
почву, идти с остановкой, не спеша.
   Провалившись в болото, не нужно  поддаваться  панике,  делать  резкие
движения. Необходимо осторожно, опираясь на лежащий поперек шест, подтя-
нуться и принять горизонтальное положение, попытаться достать руками ка-
мыш, траву и, подтягиваясь, отползти от опасного места. Если  по  болоту
передвигаются несколько человек, надо держаться ближе друг к другу, что-
бы иметь возможность в любую минуту оказать помощь товарищу.
   Если группа располагает временем перед переходом через незнакомое бо-
лото, то обычно проводится его разведка с целью определения  правильного
маршрута, проходимости болота или поиска пути для обхода опасных  участ-
ков. Разведку болота следует проводить в светлое  время  суток  с  како-
го-либо возвышенного места или с высоких деревьев.  При  осмотре  болота
нужно установить характер поверхности  (гряды,  кочки),  растительности,
наличие троп, а также наметить запоминающиеся ориентиры. Определить про-
ходимость можно по внешнему виду болота.
 Определение степени проходимости по внешнему виду болота

Вид и характер болота в теплое 	 Степень проходимости
время года			танков		машин		человека

			Верховые (моховые) болота
Сплошной моховой покров,
деревьев нет или редко
встречается одинокая сосна,
много мочажин, вода стоит выше
поверхности или на уровне ее (в
мочажинах)			Непроходимое	Непроходимое	Проходимое
								с трудом
Тот же вид болота, но мочажин
мало, воды на поверхности и в
мочажинах нет			Проходимое	Проходимое	Проходимое

			Низменные (травяные) болота
Сплошной травяной покров,
деревьев нет, редко встречаются
кусты ивы, вода на поверхности	Непроходимое	Непроходимое	Проходимое с трудом
Травяной и моховой покров, кусты
ивы, отдельные деревья,		Непрох-		Непрох-		Проходи-
небольшие кочки, вода выше	одимое		одимое		мое с
поверхности или на уровне ее  					трудом

Тот же вид болота, но вода ниже
поверхности			Проходимое с	Проходимое	Свободно проходи-
				трудом				мое
Сплошные заросли тростника,
поверхность вязкая и торфянистая Непрох-	Непрох-		Проходимое с
или илистая, вода на поверхности одимое		одимое          трудом
или немного ниже

			Лесные болота
Сосновый или березовый лес,
густой травянистый покров, кочки Непрох-	Непрох-		Проходи-
у стволов деревьев, вода на	 одимое		одимое		мое
поверхности или на уровне ее
Сосновый лес (редкий или средней
густоты) высотой 10-12 м,	Проход-		Проход-		Свободно
торфяной покров, кочки крупные, имое с 		имое с 		проходимое
поверхность сухая		трудом  	трудом
Березовый или еловый лес
(средней густоты), кусты ольхи,
густой травяной покров, кочки	Непрох-		Непрох-		Проходи-
вокруг деревьев, много бурелома,одимое		одимое		мое
вода на поверхности или немного
ниже
   Если обстановка требует скрытного и бесшумного передвижения по  боло-
ту, то двигаться надо низко пригнувшись или на  четвереньках,  разгребая
руками траву, мох, кусты, либо вообще ползти на животе.
   Проверить толщину торфяного слоя, его плотность  и  твердость  грунта
разведчики могут с помощью металлического штыря диаметром 20 мм с насеч-
ками через 10 см. Для преодоления обширных заболоченных пространств мож-
но изготовить из подручных средств болотоступы и другие приспособления.
   Проходимость сплошного торфяного болота разведчики  могут  определить
простейшими способами, указанными в таблице.
   Способы определения проходимости  сплошного торфяного болота

Характер болота	Способ определения     Допускаемое давление, Возможность
   		проходимости болота	     кг/кв.см         движения

Торф очень	При сжатии торфа в
плотный,	руке не чувствуется				Танков,
осушенный или	уменьшения его			1		боевых
слабо	объема, вода не						машин
увлажненный	выделяется

Торф плотный,	При сжатии торфа в
средней	руке 	заметно
увлажненности	некоторое					Боевых
		уменьшение его объема, вода	0,75		машин
		выделяется, но не
		стекает с руки

Торф рыхлый,	При сжатии торфа в
увлажненный	руке заметно
		значительное
		уменьшение его объема; вода	0,5		Тракторов
		выделяется каплями,
		торф продавливается
		сквозь пальцы
Торф очень	При сжатии торфа в
рыхлый, сильно	руке вода вытекает
увлажненный	струйкой, масса	                0,25 		Пешеходов
		продавливается
		сквозь пальцы

Торф жидкий,	Масса полностью					Непроходи-
текучий		продавливается			0,14-0,12 	мое для
сквозь пальцы					пешеходов

   Движение суровой зимой

   Жестокий мороз, пронзительный, сбивающий с ног  ветер,  слепящая  ме-
тель, многочисленные сугробы создают  немало  трудностей  при  переходе,
требуют напряжения всех сил и большой выносливости.
   При подготовке к переходу особое внимание необходимо уделять подгонке
и защите обуви от увлажнения, так как ноги - самое уязвимое  место  раз-
ведчика зимой.  Для  утепления  обуви  нужно  использовать  всевозможные
стельки из фетра, войлока, сенной травы и т.п. Весьма эффективно защища-
ют обувь от увлажнения бахилы. Это мешки или чехлы из какой-либо  ткани,
которые надевают поверх обуви и благодаря образовавшейся прослойке  воз-
духа сохраняют поверхность ее относительно теплой. Образующийся  водяной
пар конденсируется на внутренней поверхности бахилы, которая превращает-
ся в своеобразный водосборник, непрерывно высушивающий обувь. Чтобы сох-
ранить ноги в тепле, рекомендуется поверх носков надевать мешочек из по-
лиэтилена, а затем вторую пару  носков.  Образующееся  "мертвое"  прост-
ранство обеспечивает надежную теплоизоляцию ног.
   Очень важно утеплять голову и лицо, так как на них приходится  значи-
тельная часть теплоотдачи, организма. По данным некоторых  исследований,
теплопотери незащищенной головы при температуре воздуха -5 °С могут сос-
тавить около половины общей теплопродукции организма, а  при  -15  °С  -
почти три четверти.
   По ровному снежному насту можно идти со скоростью 5-6 км/ч.  Но  ско-
рость движения снижается до нескольких сотен и даже  десятков  метров  в
час при передвижении через участки торосистого льда.
   Преодоление препятствий на маршруте в Арктике требует знания  опреде-
ленных правил и приемов. Двухтрехметровые трещины можно просто  перепры-
гивать, сняв с себя весь лишний груз и перебросив его на противоположную
сторону; четырех-шестиметровые участки заполненные снежной кашей (снежу-
рой), переходят с помощью "снежного моста" из небольших глыб и  обломков
льда. Если путь преграждает высокая гряда  торосов,  лучше  всего  попы-
таться обойти ее или отыскать в радиусе 300-500 м  проход.  Преодолевать
гряду следует не торопясь, соблюдая максимальную осторожность,  так  как
глыбы льда зачастую находятся в неустойчивом  положении  и,  обрушившись
под ногами, могут причинить серьезные травмы (перелом, вывих, растяжение
связок).
   Небольшие разводья можно преодолевать на спасательной лодке  или  ис-
пользовать в качестве своеобразного парома  отдельно  плавающую  льдину,
отталкиваясь от окружающих льдин палкой или автоматом. Но переправы  че-
рез открытые участки воды - крайняя мера. Их лучше обойти или переждать,
пока не образуется прочный лед. Процесс  ледообразования  идет  довольно
быстро, и тем интенсивнее, чем ниже температура  воздуха.  Так,  прирост
льда (при начальной толщине 10 см) при температуре -5 °С составляет  0,6
см, с понижением температуры до -25 °С - 2,9 см, а при -40 °С - 4,6 см в
сутки.
   Зимние переходы в тундре не менее  трудны.  Единственным  ориентиром,
который иногда может помочь в выборе правильного направления, служат гу-
рии - искусственные гряды камней, сложенные на берегу в качестве опозна-
вательного знака.
   Особенно опасен переход в степи и в тундре во время  пурги.  Сильный,
пронизывающий ветер сбивает с ног, изматывает силы, затрудняет  дыхание,
человек быстро слабеет. Так, при ветре 25 м/с темп движения снижается  с
5 до 0,5-1 км/ч.
   Воздействие низких температур в сочетании с сильным  ветром  ведет  к
быстрому увеличению энергозатрат. Например, при ходьбе на встречном вет-
ре они возрастают до 634 ккал/ч. В результате организм, расходуя  тепло,
быстро охлаждается. Кроме того, при скорости ветра  свыше  10  м/с  нор-
мальное дыхание нарушается, поскольку воздушный  поток  затрудняет  акты
вдоха и выдоха. Но, самое главное, в пургу человек лишается  способности
здраво осмысливать создавшееся положение, теряет  ориентировку  и  легко
становится жертвой холода.

   Движение в тайге

   Находясь в тайге, трудно передвигаться среди завалов и  буреломов,  в
густолесье, заросшем кустарником. Кажущаяся схожесть  обстановки  -  де-
ревьев, складок местности и т.п. - может полностью дезориентировать раз-
ведчика и он будет двигаться по кругу, не подозревая о своей ошибке.
   Чтобы выдержать намеченное направление, обычно выбирают хорошо замет-
ный ориентир через каждые 100-150 м маршрута. Это особенно  важно,  если
путь преградил завал или густой кустарник, которые вынуждают отклониться
от прямого направления. Попытка идти напролом всегда чревата  получением
травмы. Наиболее коварные препятствия - болота и трясины. Их зыбкая  по-
верхность бывает прикрыта сплошным покровом мха, создающим ложную  види-
мость твердой, надежной почвы. Лучше отойти эти природные ловушки. Прео-
долевать болото надо с максимальной осторожностью и  обязательно  воору-
жившись длинным прочным шестом. Водные преграды, особенно реки с быстрым
течением и каменистым дном для большей устойчивости преодолевают не сни-
мая обуви. Прежде чем сделать следующий  шаг,  дно  прощупывают  шестом.
Двигаться надо наискось, боком к течению, чтобы поток не сбил с ног.
   Крайне сложен переход в тайге в зимнее время,  когда  снежный  покров
очень глубок и  преодолевать  заснеженные  участки  без  лыж-снегоступов
практически невозможно. Такие лыжи при известной сноровке изготовляют  в
виде рамы из двух веток толщиной 22,5 см и длиной 140-150  см.  Передний
конец лыжи, распарив в воде, загибают кверху, а раму  (ширина  в  центре
должна быть не менее 30 см) заплетают тонкими гибкими ветвями. В  перед-
ней части лыжи из четырех поперечных и  двух  продольных  планок  делают
опору для ноги по размеру обуви.
   Зимой можно передвигаться по руслам замерзших рек, соблюдая при  этом
необходимые меры предосторожности. Так, надо помнить, что течение обычно
нарушает лед снизу, и он становится особенно тонким под сугробами у  об-
рывистых берегов; что в руслах рек с песчаными отмелями часто образуются
натеки, которые, замерзая, превращаются в своеобразные плотины. Но  чаще
натеки скрыты под глубоким снегом, и их трудно обнаружить.  Поэтому  все
препятствия на речном льду лучше обходить; в  местах  изгибов  рек  надо
держаться подальше от обрывистого берега, где течение быстрее и лед поэ-
тому тоньше.
   Часто после замерзания реки уровень воды  убывает  настолько  быстро,
что под тонким льдом образуются карманы,  представляющие  большую  опас-
ность. По льду, который кажется недостаточно  прочным,  а  другого  пути
нет, передвигаются ползком. Весной лед наиболее тонок на  участках,  за-
росших осокой, у затопленных кустов.
   Небольшие таежные реки вполне проходимы для легких надувных  лодок  и
плотов. В центре плота можно соорудить небольшое укрытие (шалаш) от дож-
дя и ветра и подготовить  место  для  костра,  насыпав  слой  песка  или
гальки. Для управления плотом вырубают два-три длинных шеста. Якорем мо-
жет служить тяжелый камень с прочной веревкой.

   Движение в горной местности

   Действия разведывательных групп в  горах  значительно  отличаются  от
действий на равнинной местности.
   При передвижении в горах на пути разведчиков будут встречаться бурные
реки, скалы, непроходимые ущелья, хребты,  горные  перевалы,  ледовые  и
снежные склоны. Разведчикам будут угрожать камнепады, ледовые  обвалы  и
снежные лавины.
   Суровые климатические условия (ураганные ветры, грозы, бури) в горных
районах могут оказывать отрицательное влияние на боеспособность разведы-
вательной группы, так как изменения  погоды  ослабляют  физические  силы
разведчиков, жгучее горное солнце  препятствует  нормальному  отдыху  во
время дневок.
   Однако, несмотря на огромные трудности действий разведчиков в  горах,
именно условия гор в наибольшей мере обеспечивают конспиративность бази-
рования групп и совершения ими переходов на боевые задания.
   Для успешных действий в горах необходима специальная подготовка  раз-
ведчиков в обстановке, наиболее приближенной к условиям той местности, в
которой им придется действовать в тылу противника.  Горную  местность  с
точки зрения возможностей передвижения по ней условно  можно  разделить:
на  район  предгорий  (600-1800  м  над  уровнем  моря),  горный   район
(1800-3000 м) и высокогорный район (3000 и выше). Хотя такое деление ус-
ловно, оно  имеет  важное  значение  при  оценке  горной  местности  для
действий разведывательных групп.
   Частая и резкая смена температуры воздуха в  горах  влечет  за  собой
возникновение явлений, которые представляют большую опасность  для  раз-
ведчиков. Поэтому они должны уметь по различным внешним признакам  опре-
делять эти явления и принимать своевременные меры  безопасности.  Прежде
всего разведчики должны уметь своевременно  определять  приближение  не-
настной погоды - грозы, бури, метели и т.д.
   Каждый разведчик должен знать особенности  горного  климата  и  уметь
своевременно принимать меры защиты от его последствий.
   Солнечное излучение в горах значительно сильнее, чем на равнинах. Оно
увеличивается с увеличением высоты. Воздействие  ультрафиолетовых  лучей
на организм человека очень велико. Возможны ожоги кожи.  Солнечные  лучи
вредно влияют на сетчатку глаз, вызывая резкую боль, а иногда и  времен-
ную слепоту. Для предохранения глаз необходимо  пользоваться  очками  со
светозащитными стеклами. Для защиты лица следует носить головной убор  с
широкими полями или маску из марли; привалы и отдых организовывать в те-
ни.
   Гроза создает опасность поражения молнией, особенно когда  разведчики
находятся на гребнях склонов, вершинах и выступах. При приближении грозы
нужно укрыться в пещере или в снежной яме. Нельзя располагаться под  от-
дельными выступающими скалами. Громоздкие металлические предметы во вре-
мя грозы следует отложить в сторону и укрыть.
   Если обстановка не позволяет разведчикам  переждать  грозу,  так  как
требуется "оторваться" от преследующего противника, то движение  следует
продолжать по снежному или ледовому  склону.  Здесь  существует  меньшая
опасность поражения грозовыми разрядами, хотя возникает опасность  ледо-
вых обвалов и снежных лавин.
   Грозы обычно сопровождаются ливневыми дождями или снежными  метелями.
Движение в горах в этой обстановке сложно и весьма опасно, так как  тра-
вянистые склоны (скалы) становятся скользкими. Дождь может вызывать кам-
непады и снежные (ледовые) обвалы. Передвигаться в этих  условиях  нужно
осторожно и при этом внимательно вести  круговое  наблюдение.  Известно,
что атмосферные разряды чаще поражают высокие, одиноко стоящие  деревья.
Искать под ними укрытие от грозы - значит подвергать себя опасности.
   Снегопаде горах затрудняет ориентировку, ухудшает визуальное наблюде-
ние за местностью, в результате чего можно совершенно неожиданно  прова-
литься в скрытые под снегом глубокие трещины. Во время снегопада  возни-
кает опасность образования снежных лавин. При сильном ветре  снег  может
проникать под одежду и вызывать обморожения. В сильный снегопад  целесо-
образнее укрыться и переждать его.
   При необходимости продолжать движение во время снегопада нужно соблю-
дать особую осторожность, применять страховку и самостраховку.  Наиболее
вероятно образование снежных лавин на склонах средней крутизны, так  как
на очень крутых склонах снег обычно не задерживается. Возможно сползание
лавин с гладких скальных склонов, а также с  гладких  склонов,  покрытых
высокой травой. В результате оттепелей, дождей и при теплом  ветре  ско-
пившиеся в горах массы снега подтаивают, срываются, образуя лавины  мок-
рого снега. Лавиноопасные районы можно определить  по  вырытым  желобам,
сломанным деревьям и кустам, скоплениям масс снега  у  подножья  склона.
Такие участки следует обходить. При невозможности совершить обход  необ-
ходимо проверить устойчивость снега. Двигаться рекомендуется  по  одному
маршруту, след в след, в колонну по  одному,  с  увеличенной  дистанцией
(5-6 м) между бойцами.
   Если разведчик все же попал в лавину, он должен предпринять все  воз-
можное, чтобы остаться на поверхности движущегося снега, немедленно зак-
рыть нос и рот, чтобы не задохнуться от снежной пыли. В том случае, ког-
да разведчик, несмотря на все его усилия, завален снегом, ему нужно при-
нять вертикальное положение и энергичными действиями обеспечить у рта  и
груди пространство для воздуха, а затем увеличивая его, постараться про-
рыть отверстие до поверхности снега.
   Разреженность воздуха является одной из тех  многочисленных  сложнос-
тей, с которыми приходится сталкиваться в горных  условиях.  Разведчики,
не прошедшие достаточной подготовки и акклиматизации, испытывают  кисло-
родное голодание, которое приводит к "горной болезни",  сопровождающейся
одышкой, головной болью, тошнотой, рвотой и т.п.  Разреженность  воздуха
ослабляет суставы рук и ног, что может легко привести к вывиху ноги  или
руки даже при несильном падении.
   Камнепады наиболее опасны после захода солнца и в первые  часы  после
его восхода. Участки, подвергающиеся  камнепадам,  можно  определить  по
скоплению камней у подошвы склонов, по видимым бороздам  от  скатившихся
вниз камней, щебню и пыли на выступах склонов. Опасные  участки  следует
преодолевать быстро, поодиночке, передвигаясь от укрытия к укрытию, ведя
наблюдение за вышележащими склонами.
   Основными причинами ледовых обвалов являются резкие изменения  темпе-
ратуры в горах и обвалы вследствие тяжести масс льда. С  целью  безопас-
ности проходить районы  возможных  обвалов  следует  рано  утром,  когда
смерзшийся лед удерживается на месте. Преодолевать такие участки следует
быстро, поодиночке.
   После длительных дождей и обильного таяния снега в горах верхний слой
почвы сильно пропитывается водой. В отдельных районах образуются скопле-
ния полужидких масс из воды, песка, гальки, земли, обломков скал и  т.п.
Скопившиеся массы грязи и камней (сель) иногда сползают по склонам вниз,
вдоль долин. Скорость движения селевого потока обычно невелика. Но в от-
дельных случаях сель обрушивается внезапно, сметая все  на  своем  пути.
Участки, подвергающиеся селевым потокам, определить легко, так  как  они
заметны по скоплению грязи, камней, щебня в горных долинах и у  подножий
склонов.
   Помимо сложностей, указанных выше, в горах могут встретиться и другие
трудности. Прежде всего трудность ориентирования. В горах трудно  ориен-
тироваться даже имея карту и компас. Выбирая направление маршрута движе-
ния по карте, следует учитывать, что расстояния,  измеренные  по  карте,
примерно на 8-10% меньше, чем в  действительности  на  местности.  Такая
разница объясняется тем, что на карте нанесена проекция, а  не  действи-
тельное расстояние на местности, не учитываются и  возможные  отклонения
от намеченного маршрута в пути.
   В горных районах, особенно там, где нет никаких дорог и троп,  совер-
шать марши в ночное время трудно и опасно.  Движение  по  неразведанному
пути ночью может привести к несчастным случаям.
   Перед началом марша командир группы должен провести разведку  маршру-
та, в ходе которой определить:
   - участки, на которых возможны камнепады, снежные и ледовые лавины  и
места укрытий;
   - порядок преодоления или обходные пути наиболее трудных участков;
   - места переправ через горные реки (ущелья) и способы переправы;
   - места для организации дневок или временных укрытий в бурю (грозу).
   Кроме того, командиру группы необходимо:
   - наметить ориентиры, которыми можно было  бы  легко  пользоваться  в
ночное время и уточнить расстояния до них;
   - уточнить сроки маршрута, наметить контрольные участки пути.
   Перед выходом из района базы командир группы должен поставить  задачу
своему заместителю или наиболее  опытному  разведчику  вести  тщательное
наблюдение за окружающей местностью (не менее 2 ч), обращая главное вни-
мание на направление предстоящего марша. С этой целью обычно оборудуется
наблюдательный пункт на доминирующей высоте, куда разведчик скрытно выд-
вигается и ведет наблюдение с помощью оптического прибора.
   Особенности передвижения в горах требуют правильной организации пита-
ния и питьевого режима. Питание разведчиков, действующих в горах, должно
быть усиленным. При значительных физических нагрузках питание необходимо
организовать так, чтобы они один-два раза в сутки получали горячую пищу.
Строгое соблюдение водно-питьевого режима сохраняет боеспособность  раз-
ведчиков и предупреждает возникновение "горной болезни".
   Во время движения группы пить много не рекомендуется. В  этот  период
воду следует употреблять в небольших количествах из фляги. Питьевую воду
перед употреблением нужно подсаливать, так как вода в горах  имеет  мало
солей. Категорически запрещается употребление вместо воды льда и снега.
   Успех перехода в горах во многом зависит от предварительной подготов-
ки и от опытности командира группы. При подготовке  к  горному  переходу
нужно внимательно осмотреть свою обувь, вымыть ноги и тщательно  распра-
вить носки или портянки, чтобы не натереть ноги; следует до предела  об-
легчить ношу, взяв с собой лишь самое необходимое. Размещая груз за спи-
ной, между грузом и спиной надо положить чтонибудь мягкое, а лямки ранца
(рюкзака) обмотать. Для этого можно использовать траву, мох, из  которых
легко связать мягкий мат.
   Во время движения надо дышать спокойно, глубоко вдыхать только  через
нос и делать полный выдох. При подъеме в гору не следует разговаривать и
ни в коем случае нельзя курить. Для восстановления нормального ритма ды-
хания обычно делают короткие остановки на 3-5 мин.
   Идти следует ровным шагом, слегка пригнувшись  и  не  напрягаясь.  На
подъемах подавать корпус несколько вперед, ногу ставить на  всю  ступню,
не делая рывков. При спусках подавать корпус назад, а  ногу  ставить  на
каблук, чтобы не поскользнуться и не упасть.
   На крутых склонах ноги нужно обмотать веревкой, проводом или  сделать
специальное приспособление против скольжения обуви.  Пояс  рекомендуется
слегка отпустить, воротник расстегнуть. Ширина шага должна соразмеряться
с крутизной ската. Чем круче подъем, тем меньше шаг. На спусках шаг нес-
колько увеличивается.
   Если путь лежит вне дорог и троп, то для его  облегчения  подниматься
следует не прямо вверх, а зигзагом, ступни ставить "лесенкой" или "елоч-
кой"
   При преодолении непрочно лежащих камней, осыпей, узких переходов  над
обрывом ступни ставить в зависимости от точек опоры и не  отрывать  ногу
до тех пор, пока не будет твердо поставлена  другая,  вынесенная  вперед
нога.
   На крутых каменистых скатах ступать нужно осторожно, чтобы не сталки-
вать вниз камней, которые, падая, могут поранить идущих  ниже  разведчи-
ков. На крутых склонах рекомендуется пользоваться палкой. Для облегчения
подъема по крутым, скользким, глинистым или обледенелым  скатам  следует
вырубать ступеньки на расстоянии примерно 50 см одна от другой. В мягком
грунте или в снегу ступеньки можно выбить обувью.
   При движении вверх по травянистому склону ногу надо  выносить  вперед
расслабленно, нагибаясь вперед тем больше,  чем  тяжелее  груз  и  круче
склон. Когда подъем идет прямо, ступни ног  следует  ставить  под  углом
друг к другу, разводя носки "елочкой".  С  увеличением  крутизны  склона
угол между ступнями увеличивается, а шаг делается короче. Нога  ставится
на всю ступню. По крутым длинным травянистым склонам следует идти зигза-
гами, а если склон покрыт редкой осыпью или камнями, то идти нужно плот-
нее и не сталкивать осыпь вниз.
   Приемы горной подготовки необходимо тренировать всем  разведчикам,  в
том числе тем, чьи подразделения дислоцируются  в  равнинной  местности.
Для этого они могут использовать учебные овраги.


   Уход от преследования с собаками

   Контрразведывательными органами противника широко применяются служеб-
но-розыскные собаки:
   - для осмотра и прочесывания местности с целью обнаружения  разведчи-
ков, мест их пребывания, тайников;
   - в засадах для своевременного обнаружения приближающихся людей;
   - при обходах и патрулировании;
   - для охраны различных объектов.

   Поиск

   Важнейшее значение для отыскания собакой  какого-либо  объекта  имеет
движение воздуха на поверхности и на "линии поиска", доставляющее собаке
запахи на обследуемой территории.
   В реальной обстановке собаке приходится работать, двигаясь не  только
в направлении "навстречу ветру", но и "по ветру" и под  разными  углами.
Это случается из-за быстрой перемены направления ветра, циркулярного его
направления на сильно пересеченном рельефе (особенно в котловинах) и  по
множеству других причин.
   Наибольшую трудность для поиска представляет полное отсутствие движе-
ния воздуха. В этом случае проникший на поверхность запах как бы "прили-
пает" к месту его выхода, и собаке "удается" взять его лишь  после  про-
должительного пронюхивания каждого метра обследуемой площади. Возле каж-
дой возвышающейся стены, крупной глыбы возникают  завихрения  воздушного
потока, при которых даже сильный запах, как и при безветрии, "прилипает"
к поверхности, что тоже  осложняет  поиск.  Если  разыскиваемый  предмет
(объект) находится на поверхности, завихрения не  позволяют  распростра-
няться его запаху по сторонам, они как бы окутывают его,  образуя  "воз-
душный мешок".
   Участок, на котором проводится тщательный поиск, маркируется флажками
и помечается на карте и схеме. При обследовании же первичным поиском при
хорошей видимости и наличии ориентиров маркировка границ площади не про-
изводится. Цель такой работы - быстро обследовать большую территорию  по
строго намеченной "линии поиска". Собака посылается  налево  и  направо,
обследуемая площадь при этом принимает форму "коридора". Проводник, дви-
гаясь по "линии" в намеченном направлении по ориентирам,  постоянно  по-
буждает собаку, делая зигзаги, доходить до  боковых  границ  "коридора",
фиксирует внимание животного на "подозрительных" местах, а также направ-
ляет собаку к "воздушным мешкам".
   Ширина "коридора" в зависимости от обстановки  может  колебаться,  но
обычно не превышает 70 м. При определении его ширины учитываются следую-
щие моменты:
   - тип и состояние поверхности обследуемого участка (грязь, снег,  за-
дымленность и пр.);
   - уровень подготовленности и опытности как собаки, так и ее проводни-
ка;
   - видимость, сила ветра, температура воздуха и другие метеоусловия,
   На сильно пересеченной местности применяется поиск и под углом к вет-
ру. В этом случае "линия поиска" идет не по середине "коридора", а ближе
к его подветренной границ. Это дает возможность собаке получать в данной
обстановке большую запаховую информацию со всей площади.
   При направлении ветра к "коридору" под острым  углом  "линия  поиска"
идет зигзагами. Чередование коротких шагов зигзага с длинными в  опреде-
ленном порядке позволяет собаке находиться большую часть времени к ветру
под прямым углом. Используя косое и боковое  направление  ветра,  собака
получает максимум запаха со всего "коридора".
   Оборудование тайников и баз, а также мест отдыха разведчиков  необхо-
димо по возможности устраивать в местах так называемых  "воздушных  меш-
ков". Следует также учитывать, что собака не может "взять запах",  кото-
рый не выходит на поверхность.
   Первыми в зоне поиска всегда начинают работать собаки, а не люди, ко-
торые оставляют на поверхности земли свои запахи. При работе  собаки  по
следу группа преследования следует за проводником  служебной  собаки  на
расстоянии 20-25 шагов. При осмотре большой территории или  прочесывании
леса используют несколько собак.  При  этом  территория  разбивается  на
участки примерно 100х100 м.
   При проработке следов в лесу собака спускается с поводка.  С  помощью
специального радиоустройства управление  розыскной  собакой  может  осу-
ществляться по радио на расстоянии до 100-200 м.

   Влияние метеорологических и природных факторов на работу собак

   Одна из основных причин ухудшения работы собак при ветре  заключается
в том, что запаховые частицы следа уносятся потоками воздуха. Но есть  и
другие факторы, способствующие ухудшению  работы  собак  при  проработке
следов.
   Во-первых, при ветре происходит интенсивное  перемешивание  воздушных
масс, а это увеличивает скорость протекания химических  реакций,  в  том
числе реакций окисления запаховых веществ кислородом воздуха.
   Во-вторых, в приземном слое на ветру образуется  озон,  причем  коли-
чество образованного озона прямо пропорционально скорости  ветра.  Озон,
являясь сильным окислителем органических соединений, способствует  быст-
рому разложению запаховых меток человека.
   Следовательно, наряду с механическим уносом запаховых частиц от места
их нанесения усиливается химическое преобразование данных веществ озоном
и кислородом воздуха. Этим и объясняется ухудшение работы собак при  на-
личии ветра, особенно при проработке следов.
   Горная местность. При работе в горных условиях  наблюдается  заметное
снижение результатов работы собак по сравнению с результатами их  работы
в долинах и у подножий гор.
   Влажность воздуха. С увеличением относительной влажности воздуха  ре-
зультаты работы  собак  улучшаются.  Влажность  внутри  травяной  расти-
тельности на 10-15% выше показателей влажности  над  травяным  покровом.
Это весьма важно для успешной работы собак, так как  запаховые  частицы,
нанесенные ногами человека на поверхность  почвы,  попадают  во  влажную
среду, которая способствует более длительному сохранению этих частиц  на
поверхности  предметов  и  почвы.  При  моросящем  дожде   увеличивается
дальность учуивания.
   При низкой влажности воздуха происходит подсыхание слизистой оболочки
носовой полости собаки и это обстоятельство отрицательно сказывается  на
результативности поиска.
   Длительный дождь смывает запаховые молекулы со следа. Сильный  дождь,
даже небольшой продолжительности, резко снижает процент верных  действий
собак при работе по следу. Особенно низки  результаты  работы  собак  по
следу в грозу.
   Солнечная радиация. Влияние величины радиационного баланса земной по-
верхности на результаты работы собак довольно значительно. Наилучшие ре-
зультаты собаки показывают при низких и особенно при отрицательных ради-
ационных балансах. При отрицательном радиационном балансе результаты ра-
боты собак по выборке и проработке следов высокие (выше 97%).  Наоборот,
при повышенном радиационном балансе собаки прорабатывают верно менее по-
ловины следов.
   Температура воздуха и почвы. С  увеличением  температуры  поверхности
почвы происходит снижение результатов работы собак. Высокая  температура
поверхности почвы способствует более быстрому протеканию химических  ре-
акций, окислению запаховых веществ, закрепившихся на почве. От  нагретой
поверхности почвы происходит нагревание  приземного  слоя  воздуха,  что
приводит к вертикальным перемещениям воздушных масс, при которых  нагре-
тые порции  воздуха,  содержащие  запаховые  частицы,  проникают  вверх,
уменьшая их концентрацию в приземном слое. Эти факторы приводят к  более
быстрому уменьшению количества запаховой информации и, следовательно,  к
ухудшению работы собак, особенно при проработке следов.
   При действиях разведчиков в районах с жарким климатом необходимо учи-
тывать.
   - сильная жара быстро изнуряет собаку и способствует быстрому  улету-
чиванию запаха следа;
   - на участках с песчаной и  солончаковой  почвой  возможно  попадание
мелкого песка и пыли в верхние дыхательные пути собаки, что снижает  ре-
зультативность ее работы по следу.

   Зависимость верных действий собак от времени суток

   Собаки больше всего ошибок совершают в дневное время - с 11 до 16 ча-
сов. Вечером, ночью и утром собаки работают гораздо успешнее. Однако  не
только отсутствие отвлекающих раздражителей  является  причиной  хорошей
работы собак в ночных условиях,  этому  способствуют  и  другие  обстоя-
тельства. Ночью в воздухе содержится небольшое количество озона, которое
нарастает после восхода солнца и достигает максимума  около  полудня,  а
затем постепенно убывает до захода солнца. По ночам наблюдается  отрица-
тельный радиационный баланс земной поверхности, что способствует  сохра-
нению запаховых частиц на поверхности почвы. Более низкая ночная  темпе-
ратура почвы и воздуха также способствует высокой результативности рабо-
ты собак. Вечером, ночью и утром чаще  возникают  инверсии  температуры,
способствующие сохранению запаховых частиц на поверхности земли и  пред-
метов, а высокая относительная влажность воздуха дает собаке возможность
проявить все свое чутье. Ночью не происходит дезодорации  запаховых  ве-
ществ солнечным светом, зелеными частями растений, не выделяется  кисло-
род, который в  дневных  условиях  дезодорирует  запахи,  попадающие  на
листья. Суммарное действие всех перечисленных факторов способствует  хо-
рошей  работе  собак  в  ночных  условиях.  Видимо,  по  этим   причинам
большинство хищных животных предпочитает выходить на охоту в  вечерне  и
ночные часы, так как охота в это время, как правило, более удачна.
   Из всего сказанного выше можно сделать следующие выводы:
   - чем сильнее ветер, тем хуже результаты работы собак;
   - в горной местности собаки работают хуже, чем на равнине;
   - результаты работы собак улучшаются с повышением относительной влаж-
ности воздуха; особенно благотворное влияние на их работу оказывает  мо-
росящий дождь;
   - сильный дождь и гроза значительно усложняют работу собак;
   - высокая температура воздуха и почвы снижает результативность работы
собак;
   - наиболее высокие результаты работы собаки показывают в ночное  вре-
мя, а самые худшие - в дневное время между 11и16 часами.
   Чтобы сбить собак  со  следа,  на  маршруте  движения  можно  сделать
две-три петли всем  составом  группы.  Радиус  петли  должен  составлять
150-200 м. Собака в этом случае будет  ходить  по  "восьмерке".  Следует
пользоваться движением по воде, при этом лучше всего двигаться по ветру.
Места поворотов и пересечения следов нужно обрабатывать  различными  ве-
ществами, обладающими стойким неприятным  запахом,  который  вызывал  бы
раздражение верхних дыхательных путей собаки. Эти запахи будут вынуждать
собаку "отказаться" от работы по следу.
   Обработку такими веществами своих следов необходимо производить регу-
лярно на всех этапах действий группы, начиная с момента приземления раз-
ведчиков. Особо тщательно должны обрабатываться следы в районах  пунктов
сбора, мест базирования, тайников и дневок. Для  отравления,  временного
или полного вывода из строя служебно-розыскных  собак  противника  могут
применяться следующие вещества:
   - борная кислота, марганцовокислый калий;
   - нафталин, калийная селитра, железный купорос;
   - мышьяк, стрихнин, карболовая кислота;
   - хлорная известь, лизол, анальгин, пирамидон, снотворное,  сульфади-
мизин, стрептоцид;
   - горчичный порошок, перец, табак;
   - бензин, керосин, содержимое дымовых гранат.
   Применяя те или иные средства  следует  учитывать  состояние  погоды.
Например, в сырую погоду перец и табак  должного  эффекта  не  дадут,  а
хлорная известь и бензин свои свойства при увлажнении полностью не поте-
ряют.

   Передвижение в населенном пункте

   Используя оптические средства наблюдения, разведчики начинают развед-
ку населенного пункта осмотром его с расстояния, позволяющим  по  харак-
терным признакам определить, есть ли там противник. Наличие  войск  про-
тивника в населенном пункте можно обнаружить по  усиленному  лаю  собак,
дыму походных кухонь, топке печей в необычное время, отсутствию людей на
полях и огородах, особенно в период полевых работ. Следы танков,  боевых
машин при въезде (выезде), звуки работы  двигателей  выдают  присутствие
механизированных частей и подразделений. Наличие антенных устройств (ра-
дио и радиорелейных станций) на окраинах или вблизи населенного  пункта,
шестов кабельной линии связи или следов неглубоко  прикопанных  кабелей,
посадочной площадки для вертолетов указывает на расположение  командного
пункта.
   Определить огневую точку, установленную в фундаменте дома,  можно  по
расчищенному сектору для стрельбы (по отсутствию части забора или по вы-
рубленным деревьям), отличию окраски от общего фона, усилению  стен  до-
полнительной кладкой или мешками с песком. Зимой амбразуру  можно  заме-
тить по выходящему из нее пару. В деревянных домах огневые  точки  можно
обнаружить по свежей опиловке бревен в месте амбразуры,  усилению  стен,
их обмазке составами, затрудняющими возгорание. Амбразуры обычно  распо-
лагаются ближе к углам зданий.
   При осмотре населенного пункта следует обращать  внимание  на  кусты,
отдельные строения, глубокие канавы, овраги на окраинах,  где  противник
может располагать подразделения охранения, а также  на  крыши,  чердаки,
окна высоких зданий, фабричные трубы, откуда он может вести наблюдение.
   После осмотра издали разведчики, прикрываясь деревьями, кустами,  ка-
навами со стороны огородов, садов, виноградников, надворных  построек  и
тыльной части жилых домов, проникают в населенный  пункт  и  осматривают
строения на окраине, а если в них есть жители, опрашивают их. В населен-
ном пункте сельского типа дозорные продвигаются по огородам, садам, дво-
рам. Не следует двигаться вплотную к постройкам и по участкам,  просмат-
риваемым из окон и дверей. Разведку населенного пункта  городского  типа
целесообразно вести двумя парами дозорных. Двигаясь с небольшим интерва-
лом парами на одном уровне по разным сторонам улицы, они ведут  наблюде-
ние, прикрывая друг друга. При осмотре строений изнутри старший дозорный
остается снаружи, находясь в готовности  оказать  помощь  и  поддерживая
зрительную связь с командиром. Дозорные,  осматривая  строение  изнутри,
входную дверь обязательно оставляют открытой. Войдя в жилой дом, в  пер-
вую очередь нужно опросить хозяина и не отпускать его до тех  пор,  пока
не будет закончен осмотр. Особое внимание надо  обращать  на  чердаки  и
подвалы.
   В пустом помещении, на улице и во дворе трогать какие-либо  вещи  или
предметы не рекомендуется, так как они могут  быть  заминированы.  Дверь
открывается ударом ноги в район замка, а если она открывается наружу, то
с использованием веревки или "кошки" из-за укрытия. Безопаснее всего для
проникновения в здание (помещение) использовать проломы в  стенах.  Если
позволяет обстановка, для их проделывания можно применять заряды  взрыв-
чатого вещества, ручные гранаты, выстрел из гранатомета. Двери и окна  в
зданиях зачастую минируются, кроме того, они могут находиться под наблю-
дением противника. Поэтому входить в помещение нужно осторожно, в готов-
ности к открытию огня или, прошив автоматной  очередью  дверь  в  районе
замка, распахнуть ее ударом ноги, бросить  внутрь  гранату  и  ворваться
внутрь немедленно вслед за разрывом. При обнаружении минловушек места их
обнаружения обозначаются. За действиями дозорных, осматривающих населен-
ный пункт, должен наблюдать командир. Вслед за дозорными он выдвигает  в
населенный пункт остальную группу.  При  выходе  из  населенного  пункта
дальнейшее движение организуется так, чтобы местные жители не смогли оп-
ределить его истинное направление.
   Техника преодоления препятствий в городе имеет свои особенности. Так,
стена преодолевается только после предварительного осмотра ее противопо-
ложной стороны. Перед преодолением открытых участков  местности  (перек-
рестка дорог, улицы, промежутков между домами)  необходимо  убедиться  в
отсутствии противника. Осматривать местность целесообразно из-за укрытия
(например, из-за угла здания) в положении лежа. При этом наиболее  расп-
ространенной ошибкой является демаскирование себя элементами  экипировки
(ствол оружия, антенна радиостанции, средства  наблюдения).  Под  окнами
зданий передвигаться следует пригнувшись ниже среза окна с  максимальной
быстротой. Проемы окон полуподвальных помещений необходимо перепрыгивать
(перешагивать). Следует по возможности  избегать  использования  дверных
проемов для входавыхода. В случае необходимости выходить из здания  сле-
дует стремительным броском, низко пригнувшись, к заранее намеченному ук-
рытию под прикрытием огня товарища. В населенном пункте разведчики могут
передвигаться как вдоль, так и "сквозь" здания, используя проломы в сте-
нах. Причем последнему способу передвижения следует отдавать  предпочте-
ние.
   В ходе преодоления открытых участков широко используются естественные
укрытия, табельные и подручные  средства  маскировки.  Перемещение  осу-
ществляется стремительно от укрытия к укрытию по предварительно намечен-
ному маршруту, причем расстояние между укрытиями не должно  быть  значи-
тельным. Передвигаясь в составе группы, целесообразно выдерживать  расс-
тояние между разведчиками 5-6 м (8-12 шагов) для уменьшения риска  огне-
вого поражения. В здании следует избегать перемещении  вдоль  оконных  и
дверных проемов, в коридорах продвигаться только вдоль стен.
   В ходе штурма здания врываться в него следует вслед за разрывом  бро-
шенной внутрь гранаты, однако следует помнить, что эту гранату противник
может успеть выбросить обратно. Оставшийся в живых противник уничтожает-
ся ворвавшимися после разрыва гранаты разведчиками. Затем помещение тща-
тельно обследуется. Один из разведчиков в этот момент обеспечивает огне-
вое прикрытие группы, занимая позицию у дверного проема снаружи  помеще-
ния. Но все же значительно надежнее и безопаснее проникать  в  здания  и
помещения через проломы. Порядок проникновения при этом  остается  преж-
ним.
   Наиболее целесообразным направлением "зачистки зданий" является  нап-
равление "сверху-вниз", т.к. в этом случае противник будет  вытеснен  из
здания и уничтожен. В случае "зачистки"  "снизу-вверх"  противник  может
укрепиться на верхних этажах или уйти по крышам зданий. Для  проникнове-
ния в здания могут использоваться различные подручные средства: перенос-
ные лестницы и "кошки", водосточные и дренажные трубы, крыши и окна при-
мыкающих зданий, растущие рядом деревья и даже вертолеты.
   Большое значение имеет правильный выбор огневой  позиции.  Они  могут
оборудоваться за углами зданий, в оконных и дверных  проемах,  проломах,
на чердаках и крышах. При ведении огня из-за стены разведчик должен  за-
нять позицию справа-слева от нее, но не  сверху.  При  ведении  огня  из
дверных и оконных проемов, а также проломов в стенах огневую позицию це-
лесообразно занимать в глубине помещения, что уменьшает вероятность  об-
наружения ее противником, огонь вести изза укрытия с колена или лежа.
   Разведчикам не рекомендуется занимать надолго комнаты первого  этажа.
Эти комнаты могут систематически и внезапно обстреливаться как противни-
ком, так и собственными войсками. Кроме того, на первом этаже разведчики
представляют легкую цель для противника, использующего ручные гранаты.
   Обычно все стекла в окнах будут разбиты и уцелеют только  рамы.  Рамы
тоже надо выбить, полностью очистив оконные отверстия. Кроме того,  раз-
ведчик никогда не должен высовывать из окна ни головы, ни  другой  части
тела. Надлежит выбирать такую позицию, которая обеспечит удобное  наблю-
дение и будет прикрыта стеной комнаты или пролетом  между  окнами.  Если
стоя на полу комнаты нельзя добиться хорошего обзора, следует  подтащить
к окну кровать, стул, стол, а для прикрытия применить матрацы, подушки и
т.д.
   Занимая позицию в комнате, разведчик  не  должен  забывать  о  выборе
удобного пути отхода на тот случай, если его обнаружат или он найдет не-
обходимым перейти на другую позицию. И занимая дом, и покидая его,  раз-
ведчик обязан быть бдительным, держаться близко к стенам. Требуется тща-
тельно наблюдать за зданиями на противоположной стороне улицы, использо-
вать для временных наблюдательных постов подъезды. При солнечном освеще-
нии разведчика может выдать его собственная тень. Следовательно, при та-
ком освещении лучше передвигаться на четвереньках или переползать.
   При занятии удобной позиции на улице разведчик может использовать ка-
менные (бетонные) стены или низкие каменные ограды.  Если  только  такие
стены и ограды не пробиты артиллерийским снарядом, разведчики никоим об-
разом не должны вести наблюдение поверх них. Это допустимо  лишь  в  том
случае, когда верхняя часть стены разбита и здесь образовалась очень не-
ровная поверхность, так что он прижимаясь близко к  стене,  может  вести
наблюдение. В таких условиях голова  и  корпус  разведчика  защищены  от
выстрелов, производимых под прямым углом к стене.
   Многократно подтверждалось, что правильнее всего вести наблюдение  (и
огонь), лежа на земле у того или другого конца стены. В этом случае раз-
ведчик должен остерегаться, чтобы противник не обнаружил его  по  четким
очертаниям головы.
   Когда дом находится под артиллерийским обстрелом,  его  крыша  обычно
либо пробита, либо частично провалилась. Позиция, занятая на балках кры-
ши или за остатками кирпичной печной трубы,  удобна  для  наблюдения,  а
также для снайперского огня.

   Использование подземных коммуникаций

   В ходе ведения разведки в городе широко используются подземные комму-
никации. Передвижение по ним, как правило, требует предварительной  под-
готовки и производится на небольшие (до 200-300 м) расстояния по заранее
разведанному маршруту. Для передвижения целесообразно использовать  про-
водника или план коммуникаций. Радиосвязь, как правило,  не  применяется
ввиду ее низкой эффективности из-за значительных  помех.  Для  связи  со
старшим начальником используют проводные средства. На плане (схеме) под-
земных коммуникаций командир группы прокладывает маршрут движения с ука-
занием азимутов, магнитного отклонения,  точного  расположения  выходных
люков и расстояний между ними. Кроме того, каждый разведчик должен иметь
при себе противогаз, электрический фонарь, свечу и спички, кусочек  мела
и прочную веревку длиной до 10м, а на группу - 12 фонаря "летучая мышь",
войсковой прибор химической разведки (ВПХР) и канат до 40 м.
   В ходе подготовки к действиям в подземных коммуникациях  для  большей
устойчивости и предотвращения скольжения изготавливают специальные прис-
пособления на обувь: на подошвы закрепляется мелкоячеистая металлическая
сетка либо они обматываются проволокой. Большую  опасность  представляют
скопившиеся в коммуникациях газы и испарения, концентрация  которых  за-
частую значительно превышает предельно допустимые нормы.  Поэтому  перед
спуском под землю, открыв люк, в обязательном порядке необходимо выждать
определенное время для того, чтобы скопившиеся газы хоть немного  вывет-
рились. Дозорный для страховки и оказания экстренной помощи обвязывается
за пояс веревкой, с помощью которой он немедленно вытаскивается  на  по-
верхность в случае отравления. Основными признаками отравления  являются
тошнота, рвота и головокружение. Если данные признаки проявляются уже  в
ходе выполнения задачи, группа немедленно должна  выйти  на  поверхность
через ближайший люк.
   Дозорный, как правило, движется на удалении до 10 метров  от  группы,
освещая путь с помощью фонаря "летучая мышь" или  электрическим  фонари-
ком. Следует избегать открытого пламени, так как скопившиеся газы  могут
сдетонировать. Свечу с  известными  мерами  предосторожности  можно  ис-
пользовать как индикатор для определения направления выхода  на  поверх-
ность по отклонению ее пламени. Разведчики движутся на удалении 3-5 мет-
ров друг от друга, связанные между собой веревкой. Командир, как  прави-
ло, находится во главе группы, управляя действиями дозорного. Замыкающий
в ходе движения мелом проставляет на стенах  условные  отметки,  помечая
маршрут, что в случае потери ориентировки дает группе  возможность  вер-
нуться в исходную точку. Командир группы определяет маршрут, в ходе дви-
жения следит за азимутами и лично  контролирует  пройденное  расстояние,
считая повороты. Кроме того, для подстраховки  он  назначает  одного  из
разведчиков считать пары шагов.
   При подходе к очередному колодцу дозорный по команде старшего  откры-
вает крышку люка, осматривает местность и определяет  свое  местоположе-
ние. Результаты осмотра он докладывает командиру группы. Тоннели подзем-
ных коммуникаций противник может минировать,  в  них  могут  создаваться
участки завалов и разрушений. Следует помнить, что  в  замкнутом  прост-
ранстве подземелья любые звуки чрезвычайно усиливаются и даже звуки  ша-
гов слышны на значительное расстояние, а звуки выстрелов и разрывов гра-
нат могут повредить барабанные перепонки, что приводит к глухоте.  Пред-
видя соприкосновение с противником  разведчики  должны  заранее  позабо-
титься о своих ушах, вставив в них "затычки". Действия разведчиков в го-
родских подземных коммуникациях можно сравнить с выполнением задач  раз-
ведки ночью. Темнота и ограниченное пространство подземелья  вызывает  у
многих естественное чувство страха, появляется неуверенность в своих си-
лах и подозрительность. Для выполнения  таких  задач  отбирается  личный
состав с наиболее устойчивой психикой.

   Транспортировка раненых и пленных

   Раненые разведчики почти всегда превращаются в тяжкую обузу для груп-
пы. Бросать их нельзя ни под каким предлогом. Однако, имея на руках даже
одного бойца, неспособного к самостоятельному передвижению (а тем  более
нескольких) становится трудно отрываться  от  преследования  противника.
Осложняется и выполнение основных задач, стоящих перед группой.
   Поэтому обычно стремятся разведчиков, получивших тяжелые или  средней
тяжести ранения, как можно быстрее доставить в базовый лагерь, а  оттуда
- при первой возможности - в расположение своих войск (например, по воз-
духу). Если это невозможно, то раненых оставляют  на  попечение  местных
жителей, дружественно настроенных по отношению к нашим войскам и готовых
пойти на риск в связи с пособничеством.
   Третий вариант - оставление раненых одних  в  хорошо  замаскированном
укрытии, окруженном минами и ловушками. Этот вариант приемлем лишь в том
случае, если низка вероятность того, что раненый будет находиться в бес-
сознательном состоянии. С  учетом  возможных  осложнений  после  ранения
(гангрена, коматозное состояние, лихорадка и т.д.) более чем на двое су-
ток оставлять раненых одних нельзя. Наконец в особо тяжелых случаях сво-
их раненых приходится добивать. Это жестоко, но как показал опыт  боевых
действий в Афганистане и в Чечне, еще более жестоко оставлять  беспомощ-
ных разведчиков на те страшные муки и издевательства, которым подвергают
их враги.
   Так или иначе, если кто-то из разведчиков ранен и не в состоянии  са-
мостоятельно двигаться, надо его транспортировать на большее или меньшее
расстояние, иногда на десятки километров. Представленные  здесь  рисунки
показывают различные способы такой транспортировки.
   Способ транспортировки раненого зависит от характера и места ранения,
общего состояния. В зависимости от конкретных условий  можно  переносить
раненых на шесте, на импровизированных носилках, на руках.
   Переноска на шесте. Требуются: шест длиной не менее 3 м,  транспорти-
ровочный мешок или носилки из веревок, палка длиной 60-70 см.
   Мешок или носилки привязывают к шесту так, чтобы оставалась ручка:  у
идущего впереди - длиной 45-50 см, у идущего сзади - не менее 65-70  см.
Для удобства транспортировки и во избежание  раскачивания  пострадавшего
мешок привязывают к шесту как можно ближе. На уровне груди пострадавшего
на шесте прикрепляют поперечину - распорку, с помощью которой края мешка
или носилок удерживаются в раздвинутом положении. В области середины ту-
ловища вокруг транспортировочного мешка прикрепляют к шесту обвязку.
   Переноска на носилках из шестов. Требуются: два шеста длиной  2,5-2,5
м, шесть палок длиной 50-60 см и шнур. Шесты кладут параллельно на расс-
тоянии 55-60 см друг от друга и соединяют в головной части двумя попере-
чинами - одна сверху и ближе к краю, другая снизу, в 10-15 см от первой.
В нижней части шесты скрепляют одной поперечиной. Из оставшихся двух па-
лок делают изголовье: вставляют их сверху между  перекладинами  головной
части и привязывают к ним таким образом, чтобы образовался  треугольник.
Все веревочные крепления на носилках делают узлами с прочной затяжкой.
   Поверхность носилок заплетают шнуром, причем сетка должна быть густой
и туго натянутой, за исключением изголовья, где некоторый провис создает
более удобное положение для головы пострадавшего.  Если  транспортировка
осуществляется одним человеком, пострадавшего кладут на  носилки  ногами
по ходу движения, если двумя, то головой к движению.
   В лесной зоне можно соорудить носилки-волокуши из длинных жердей. Для
этого потребуются: три жерди 5-6 метровой длины, на тонких концах  кото-
рых оставляют ветки, две-три поперечины, достаточное  количество  гибких
веток и шнур. Связывают их из трех продольных жердей. При отсутствии ве-
ревки для сетки плетут мат из тонких веток.
   "Беседка" для спуска раненого с высоты: на концах основной веревки  с
тремя петлями. Требуются: основная веревка и палка  (можно  использовать
ледоруб).
   Конец основной веревки складывают четырьмя петлями по  1,5м.  Немного
выше середины сложенных петель "узлом проводника" связывают  все  четыре
конца, образуя три петли - две большие для сиденья и одну поменьше,  ко-
торая надевается пострадавшему через плечо и грудь. Для удобства сиденья
в петлю продевается палка.
   Транспортировка пленного с места его  захвата  во  многом  аналогична
эвакуации раненых. Сходство в том, что  оглушенный  либо  полузадушенный
"язык" какое-то время, иной раз до получаса, не  в  состоянии  самостоя-
тельно передвигаться. Между тем у разведчиков почти  всегда  очень  мало
времени для незаметного отхода. Поэтому нет иного способа кроме как  та-
щить пленного силой своих мышц.
   Отличие же этой ситуации от доставки раненых заключается в  том,  что
можно не беспокоиться насчет того, удобно ли пленному во время транспор-
тировки. Лишь бы не задохнулся. Поэтому затыкать  рот  ему  тряпкой  или
вставлять деревянный кляп следует не глубоко. Что  же  касается  тряски,
ушибов, ссадин, онемения связанных конечностей, все это не имеет  значе-
ния. Ведь в большинстве случаев пленный  подлежит  ликвидации  сразу  же
после форсированного допроса.
   И только в случае необходимости доставки его в базовый лагерь  или  в
штаб за линией фронта ему придется идти собственными ногами.  Вот  тогда
состояние здоровья пленника становится предметом особых забот  разведчи-
ков.

   Переход линии фронта

   Такой переход в любом случае является сложной задачей. Если невозмож-
но определить расположение своих войск, то следует оставаться на месте и
вести наблюдение за направлением движения войск противника или его путей
подвоза, за звуками и вспышками, характерными для боя, а также  за  нап-
равлением стволов артиллерии противника.  По  прибытии  в  район  боевых
действий выбрать замаскированное укрытие, откуда можно будет видеть  по-
лосу фронта на большую глубину.
   Кроме того, необходимо определить маршрут и  выбрать  наиболее  четко
выраженные местные предметы для ориентирования в ночное время при  пере-
ходе линии фронта в расположение своих войск. Следует наметить несколько
вариантов маршрута, при этом стараться избегать "легких" подходов к сво-
им позициям, так как там большая вероятность попасть под  обстрел  своих
или наткнуться на дозоры противника.
   Скрытность и маскировка всех действий играет главную роль в обеспече-
нии успешного перехода. С одной стороны, для этого надо широко использо-
вать всевозможные укрытия: кустарник и лес, овраги и канавы,  темноту  и
туман, воронки и разрушенные инженерные сооружения (траншеи,  блиндажи),
подбитую бронетехнику, полевые кладбища и т.д. С другой -  нужны  специ-
альные ухищрения: маскировочные костюмы и раскраска, отвлекающие взрывы,
пожары, дымовые завесы, обстрелы.
   Еще нужно много терпения. Не всегда в прифронтовой полосе  самый  ко-
роткий путь является самым быстрым. Вполне вероятно, что в некоторых ук-
рытиях на маршруте перехода придется отсиживаться часами и даже сутками.
Чаще всего при этом нельзя будет ни обогреться, ни закурить, ни  поесть,
ни хотя бы нормально выспаться. Понятно, что скрываться придется  именно
в тех местах, куда ни один нормальный человек  не  полезет.  Все  другие
места (относительно целые постройки,  стога,  сараи,  пещеры)  регулярно
проверяются контрразведкой противника. По той же  причине  нельзя  наде-
яться на преодоление водных преград  по  мосту,  дамбе  или  на  местных
плавсредствах.
   Обычно линию фронта пытаются преодолеть на стыках между подразделени-
ями, в любом случае избегая выхода на опорные пункты, позиции  снайперов
и наблюдателей, на батареи, полевые заставы. Реально такие  места  легче
всего найти на болотах, в зонах радиоактивного или  химического  зараже-
ния. Однако и двигаться там очень трудно.  Кроме  того,  всегда  следует
помнить о таких вещах, как мины, проволочные заграждения,  осветительные
ракеты, патрули, "секреты", приборы ночного видения,  обстрел  вражеских
позиций со стороны своих войск.


   3. ПРЕОДОЛЕНИЕ ВОДНЫХ ПРЕГРАД

   Во время переходов в тылу противника  разведчикам  будут  встречаться
реки, протоки, каналы, ручьи, озера, болота, которые придется  преодоле-
вать сходу, без предварительной разведки этих препятствий  и  длительной
подготовки, без специальных переправочных  средств  (приспособлений),  в
разное время года и суток. Поэтому разведчики должны знать, как в корот-
кие сроки и с соблюдением мер безопасности преодолеть  водные  преграды,
как оборудовать переправочные средства, используя для этой цели простей-
шие подручные материалы.
   Для обеспечения безопасности важно уметь правильно выбрать место  пе-
реправы. Обстоятельства не всегда позволят  группе  заранее  исследовать
водный рубеж, но она всегда имеет возможность  предварительно  подобрать
подходящее место по карте. По карте можно определить направление течения
реки, ее ширину и глубину, общий характер берегов.
   Определив направление и скорость течения реки и ее ширину, легко най-
ти величину возможного сноса при переправе на  подручных  средствах  или
вплавь (умножить 2,5 на скорость течения (м/ сек) и на ширину реки  (м).
Рассчитав величину сноса, можно выбрать по карте наиболее  благоприятный
район высадки на противоположном берегу.
   Для переправы через водные препятствия необходимо  выбирать  наиболее
узкие участки. Подходы к водному рубежу и район выхода на  противополож-
ный берег должны обеспечивать максимальную скрытность группы, чтобы  она
имела возможность подготовиться к переправе и быстро привести себя в бо-
евую готовность после переправы. Берега в месте  переправы  должны  быть
удобными для подхода к воде и выхода из нее после преодоления рубежа.
   Для разведки места высадки и подходов к нему, если позволяет время  и
обстановка, надо вначале переправиться одному разведчику и только по его
сигналу следует переправляться остальным.
   Порядок переправы через водный рубеж может быть самый различный.  Это
зависит от остановки, наличия времени и переправочных средств, характера
водного рубежа, времени года.
   Переправы через водные рубежи могут осуществляться:
   - вброд;
   - вплавь;
   - с использованием подручных средств;
   - на плотах;
   - на лодках;
   - по льду.

   Переправа вброд

   Бродом называется участок реки, позволяющий переход с  одного  берега
на другой по дну реки.
   Наличие бродов определяется по топографическим картам,  по  сведениям
местных жителей и по внешним признакам. Признаками брода являются:
   - дороги, тропинки и колеи, сходящиеся у реки на обоих берегах  ее  и
теряющие след в воде;
   - места с отлогими берегами, где река расширяется и образует разливы;
   - места с мелковолнистой поверхностью воды (рябь).
   При переправе вброд надо учитывать: глубину и ширину брода,  скорость
течения реки, грунт дна, наличие ям, коряг и заграждений в воде и на бе-
регах. Переходить незнакомую водную преграду вброд надо осторожно,  обя-
зательно иметь с собой шест, чтобы ощупывать им дно  реки.  Лучше  всего
переходить реку вброд на отмелях. Если преодолевает реку один  разведчик
и у него есть веревка, то ее нужно использовать следующим образом.  При-
вязать к концу веревки палку, забросить ее на  противоположный  берег  в
груду прибрежных камней или кустов и, держась за веревку, осторожно  пе-
реходить реку
   Если переправляется группа, то первым обычно  идет  наиболее  опытный
разведчик. Остальные должны следовать за ним, держась друг за друга, ос-
торожно передвигаясь к противоположному берегу под углом,  вверх  против
течения реки. Упираться шестом необходимо со  стороны  напора  воды.  Не
следует смотреть в воду, так как можно потерять равновесие. Смотреть на-
до на место выхода из воды.
   Через горные реки можно переходить по камням и кладкам, при этом надо
быть очень внимательным, так как камни обычно скользкие  и  можно  легко
свалиться в воду и получить серьезные травмы.
   Когда приходится переправляться через очень быстрые  горные  реки,  в
месте перехода необходимо натянуть веревку  (проволоку,  трос),  держась
руками за которую можно безопасно преодолеть  быстрое  течение.  Следует
иметь в виду, что вброд можно преодолевать горные реки и ручьи  глубиной
до пояса. Если глубина их больше, то переходить  такие  реки  вброд  без
специальных приспособлений опасно. Наиболее безопасно преодолевать  гор-
ные реки вброд ранним утром, так как в это время  они  имеют  наименьшую
глубину.
   Если дно реки покрыто острыми камнями, колючим кустарником, о которые
можно поранить ноги, реку переходить следует в обуви, надетой  на  босые
ноги, чтобы сохранить сухими портянки (носки). Кусты и камыши, встречаю-
щиеся на пути, раздвигать руками, ноги из воды не вынимать,  а  передви-
гать их осторожно в воде. Это обеспечит бесшумность движения и маскиров-
ку следов.

   Переправа вплавь

   Переправа вплавь производится при  отсутствии  переправочных  средств
или времени для их подготовки, преимущественно на узких реках (до 60  м)
со слабым течением. Через реки шириною свыше  70100  м  можно  переправ-
ляться вплавь с использованием подручных плавучих средств (доски,  брев-
на, автомобильные камеры, мешки с соломой, поплавки из плащ-палаток.
   При разведке водного препятствия в конкретном месте  надо  определить
(для точного расчета сноса плывущих) ширину реки и скорость течения.
   Ширина реки определяется следующим способом: встать на  своем  берегу
напротив какого-либо местного предмета на противоположном берегу,  затем
от точки своего стояния отмерить  вдоль  берега  какое-либо  расстояние,
например, 60 шагов, и поставить в этом месте веху, после этого опять от-
мерить вдоль берега расстояние, равное половине отмеренного ранее,  т.е.
в данном случае 30 шагов, и на этой точке отходить от берега под  прямым
углом до тех пор, пока веха не окажется в створе с предметом, замеченным
на том берегу. Пройденное от берега расстояние, увеличенное вдвое, будет
равняться ширине реки. Если, например, прошли от берега 34 шага, то  ши-
рина реки будет 34 х 2 = 68 шагов.
   Скорость течения можно определить следующим образом. На берегу  заби-
вают два кола и измеряют расстояние между ними. Забросив в воду поплавок
или какой-либо другой предмет, наблюдают, за какое время  он  проплывает
это расстояние. Делением расстояния (в метрах) на время (в секундах) по-
лучают скорость течения руки. Течение считается слабым при  скорости  до
0,5 м/с, средним - при скорости 0,6-1 м/с, 8 Подготовка разведчика быст-
рым - при скорости 1-2 м/с, очень быстрым - при скорости более 2 м/с.
   При переправе через широкие реки с течением более 0,5 м/с всегда  бу-
дет большой снос переправляющихся. Сократить этот снос можно увеличением
скорости переправы, что возможно для личного состава, хорошо  обученному
плаванию и гребле малыми саперными лопатами. Так, например,  при  ширине
реки 100 м, скорости течения 1 м/с и скорости переправы вплавь  0,5  м/с
величина сноса О будет равна: 0,5 х 100 = 200м
   Переправляющийся должен учитывать этот снос, чтобы место отплыва наз-
начать выше по течению от места причала (выхода из воды).
   Переправа должна производиться организованно и быстро. Во  время  пе-
реправы соблюдается полная тишина, все команды и распоряжения передаются
только условными сигналами и знаками.
   Описанные ниже способы переправы вплавь  на  переправочных  средствах
основаны на следующих положениях:
   - удельный вес воды принимается равным единице, а удельный вес  чело-
веческого тела - от 0,935 до 1,057 (в зависимости от объема легких,  ве-
личины жировой ткани, массы костей и т.д.);
   - для удержания на поверхности воды человека требуется дополнительная
подъемная сила (с учетом того, что 3/4 объема тела плывущего находится в
воде), только для 1/4 объема (массы) плывущего, так как только эта часть
тела находится на поверхности воды;
   - для подъема 1/4 объема тела плывущего солдата массой 80-100 кг  не-
обходимо иметь плавучее средство подъемной силой в 20-30 кг.

   Переправа вплавь на нешироких реках

   Разведчики без подручных и табельных средств переправляются вплавь на
реках шириной до 60 м и с течением воды до 1 м/с.
   Переправа вплавь может совершаться в обмундировании и снаряжении. На-
иболее удобным стилем для плавания в одежде является брасс, а для  плохо
плавающих - кроль без выноса рук. При переправе вплавь в полном снаряже-
нии необходимо тесьму на брюках развязать, карманы  вывернуть,  пуговицы
на рукавах и воротнике расстегнуть.  Ботинки  закладываются  под  ремень
так, чтобы каблуки были направлены внутрь, а  носки  наружу.  Содержимое
рюкзака уплотняют, под его крышку укладывают плащ-палатку  и  затягивают
крышку. Оружие кладут на ранец сверху, прикладом в правую  сторону.  Ру-
жейный ремень через голову надевают подмышками или на правое плечо.  Ре-
мень не должен давить подмышками.
   Для обеспечения переправы вплавь слабым пловцам их снаряжение и  ору-
жие можно переправлять на плотиках из бревен, досок, жердей. Разведчики,
уложив на плотики снаряжение и оружие, толкают их  перед  собой  и  сами
плывут, держась за них. Кроме того,  плохо  плавающие  разведчики  могут
пользоваться различными подручными средствами  (доски,  бревна,  автомо-
бильные камеры, обмундирование и т.д.)
   Если течение реки быстрое, то разведчику целесообразно плотик  (узел)
привязать веревкой к руке, так как плотик может быстро отделиться и  уп-
лыть по течению реки.
   Переправляться можно по перетянутому с берега на берег канату.  Чтобы
канат находился на плаву, к нему привязывают бревна, бочки,  поплавки  и
другие средства. Разведчики плывут, держась за канат, на расстоянии 10 м
друг от друга. Если течение реки больше 1 м/с, то канат укрепляют  одним
концом на берегу, а к другому концу привязывают бревна, поплавки и  дру-
гие средства, за которые держатся  переправляющиеся  вплавь  разведчики.
Обратно канат с плавучими средствами перетягивают специально  для  этого
привязанным канатом, конец которого должен оставаться на исходном  бере-
гу.

   Переправа вплавь на широких реках

   Одним из главных подручных  средств  при  переправе  вплавь  является
плащ-палатка. При использовании плащ-палатки в  конструкции  в  качестве
опоры важно умение правильно свернуть ее, так как только этим достигает-
ся максимальная подъемная сила плота. Размеры плащ-палатки 1,75  х  1,75
м. Имеющийся в плащ-палатке карман на расстоянии 2530 см от края  делает
ее с одной стороны на 30 см уже (короче). Фактически ее размеры  1,45  х
1,75 м. Плащпалатки, используемые для переправы, должны быть целыми (без
порывов и дыр). При завертывании объемных  материалов  (сена,  соломы  и
пр.) плащ-палатка должна быть свернута так, чтобы в нее не просачивалась
вода.
   Свернуть палатку по длине можно двумя способами. Первый способ заклю-
чается в том, что края палатки складывают и  одновременно  заворачивают.
Края полотнища палатки в этом случае свертывают полосами по 5 см. Грузо-
подъемность такой плащ-палатки составляет до 60 кг. При переправе  через
широкие реки, где возможны большие волны, такое свертывание  гарантирует
от просачивания воды в плащ-палатку.
   Второй способ состоит в том, что одна пола (без кармана)  заходит  за
другую с расчетом перекрыть карман на 15-20 см.  Грузоподъемность  такой
плащ-палатки составляет до 80 кг.
   Концы свернутых в рулон плащ-палаток (набитых объемными  материалами)
завязывают в узел.
   Переправа вплавь возможна также на двух бревнах или  на  двух-четырех
мешках. Мешки набивают сосновой корой, камышом, соломой или другими  ма-
териалами, обладающими подъемной силой и не впитывающими быстро воду.
   В современный период одним из наилучших подручных средств для  переп-
равы  вплавь  считается  резиновый  мешок  (футбольная  камера).   Такие
средства очень легки и всегда могут находиться в рюкзаке во  время  дли-
тельных переходов. Перед переправой необходимо снять всю одежду, сложить
в рюкзак, надуть пару футбольных камер (не очень сильно) и  положить  их
также в рюкзак. Завязанный рюкзак следует положить в большой (не рваный)
полиэтиленовый пакет и сверху завязать. Можно все вещи сложить  в  такой
пакет, а пакет опустить в рюкзак, тогда намокнет только  сам  рюкзак,  а
все вещи останутся после переправы сухими.
   Специальные  переправочные  конструкции  позволяют  переправляющемуся
вплавь принимать горизонтальное или вертикальное положение по  отношению
к плоскости воды (при горизонтальном - лежа на конструкции или  рядом  с
ней на воде, при вертикальном - сидя или стоя в конструкции). При  гори-
зонтальном положении переправляющего сопротивление воды меньше, чем  при
вертикальном. Скорость переправы этим способом может достигать 45 м/мин,
однако занимаемая плывущим площадь (в плане  конструкции)  в  три-четыре
раза больше, чем при переправе в вертикальном положении. В  устраиваемых
конструкциях плавучие средства берутся из расчета 20-30 кг подъемной си-
лы на каждого переправляющегося.
   Переправа вплавь четырех разведчиков может производиться  на  длинных
бревнах или досках грузоподъемностью 100-200 кг  (из  расчета  25-30  кг
подъемной силы на каждого переправляющегося). Для удержания переправляю-
щихся за бревна служат привязанные к бревнам жердевые  планки  или  рем-
ни-веревки. На рис. 159 показано бревно, оборудованное рамой из  жердей,
на которой переправа проводится с  помощью  лопат.  Такие  оборудованные
бревна используют для переправы неумеющих плавать  или  плохо  плавающих
разведчиков.
   При  вертикальном  положении  переправляющийся  должен   преодолевать
большее сопротивление воды по сравнению с горизонтальным, поэтому переп-
рава производится со скоростью 15-30 м/мин. Однако занимаемая  переправ-
ляющимися площадь (в плане конструкции плота) в два-четыре раза  меньше,
чем при горизонтальном положении. Кроме того, из вертикального положения
удобнее вести огонь, чем из горизонтального. Переправляясь  в  конструк-
ции, разведчики располагаются в ней в положении сидя или стоя (на специ-
ально подвешенных продольных или поперечных жердях). Расстояние от верх-
ней рамы конструкции, на которую  разведчики  опираются  подмышками,  до
нижней жерди, на которой они сидят, составляет 45-50 см, а до жерди,  на
которой стоят, - 0,8-1 м. Все конструкции таких плотов-опор  в  основном
состоят из жердевых рам и поплавков,  устраиваемых  из  разных  плавучих
средств и материалов. Ниже приводятся конструкции плотов-опор для переп-
равы разведчиков вплавь в вертикальном положении.
   Плот из жердевых связок. Разведчик заходит в конструкцию на берегу  и
несет ее в воду обеими руками. Войдя в воду на глубину 1 м,  он  садится
на подвешенную жердь и начинает переправу, гребя обрезками досок, сапер-
ной лопаткой или ладонями.
   Плоты могут устраиваться для одновременной  переправы  двух  и  более
разведчиков в каждом. Плавучие средства  в  этом  случае  соответственно
увеличиваются.
   Плот из двух плащ-палаток, набитых объемным материалом, для переправы
двух разведчиков.
   Плащ-палатки при большом удалении противника от места переправы можно
заполнить обмундированием и снаряжением  переправляющихся,  дополнив  их
слегка сеном или соломой.
   Порядок сборки: сначала вяжут опоры конструкции (плащ-палатки,  наби-
ваемые объемным материалом, затем устраивают раму из двух  продольных  и
четырех поперечных жердей. К продольным жердям  рамы  плота  подвязывают
две жерди для сидения, раму укладывают на опоры и привязывают к ним.
   Плот из двух бочек устраивают для  переправы  разведчиков  и  грузов.
(Количество переправляемых разведчиков и грузов зависит от подъемной си-
лы бочек.)
   Порядок сборки: сначала вяжут раму, а к ней подвешивают жерди, на ко-
торой стоят переправляющиеся. Затем раму укладывают на бочки и  привязы-
вают к ним. После этого устраивают площадку для грузов.
   Конструкция плота-опоры из бочек  позволяет  переправляться  большому
количеству разведчиков, поэтому переправляющиеся могут легко  переносить
их от места сборки.

   Использование подручных средств

   При благоприятной обстановке и наличии времени разведчики могут  обо-
рудовать из подручных материалов переправочные средства.
   Можно переправляться через водную преграду по  натянутому  над  водой
канату. Делается это так: опытный разведчик переправляется вплавь  через
реку и укрепляет канат на том берегу, другой конец каната укрепляется на
возвышенном месте, откуда идет переправа, с наклоном в сторону  противо-
положного берега. Переправа по натянутому  канату  может  осуществляться
двумя способами: скольжением, если канат натянут с наклоном, и постепен-
ным переползанием по канату (обхватив его согнутыми в коленях  ногами  и
руками). В том и другом случае нужна страховка. Для страховки обычно ис-
пользуется небольшая, но прочная веревка, ее обвязывают вокруг  туловища
разведчика и укрепляют передвижной петлей за канат.  При  скольжении  по
канату необходимо предохранять руки от ожогов. Для этого нужно использо-
вать рукавицы (перчатки), а при их отсутствии руки можно забинтовать или
обмотать тряпкой.
   Достаточно  надежным  и  удобным  переправочным  средством   является
плот-паром, связанный из бревен, досок, пустых бочек,  канистр,  кольев.
Вязка плота, если есть строительные материалы, не требует особой сноров-
ки и опыта. На большой глубине управлять плотом можно с помощью весла.
   Постройка плота из бревен, бочек,  досок  требует  плотницких  работ.
Осуществляя их, во всех случаях следует избегать шума, так как удар  то-
пора, молотка, звук пилы слышны очень далеко. Во избежание шума  молоток
надо обматывать тряпкой. Нельзя при постройке плота бросать в воду  щеп-
ки, свежевырубленные ветки, доски и т.п., так как они уносятся  течением
и могут  быть  обнаружены  противником.  Плоты  и  другие  переправочные
средства могут быть замаскированы, в частности под островок.
   Размеры и подъемная сила бочек
Вид бочки	Высота, м   	Диаметр, м		Практическая
			    больший D, м  меньший D, м  подъемная сила, т
Обиходная	0,66		0,62	0,51		0,066
Керосиновая	0,76		0,63	0,54		0,105
Обиходная	0,86		0,75	0,61		0,123
Спиртовая	1,14		0,85	0,72		0,185
Пивная		1,4		1,37	1,17		0,615
   Подъемная сила бочки в тоннах практически принимается равной  0,5-0,7
ее объема.
   Необходимое количество бочек в опоре равно массе переправляемого гру-
за, деленной на подъемную силу одной бочки.
   Фанерные и деревянные ящики, если они не поддаются конопатке и осмол-
ке, могут использоваться как готовая тара для опор, в которую накладыва-
ют нарезанные по размерам ящиков дрова, жерди, доски. Лучше всего в  них
укладывать хворост, сено и солому, завернутые в  прорезиненную  материю,
клеенку, плащ-палатку, брезент и другие водонепроницаемые материалы.
   Материя и готовые изделия (плащ-палатки, брезентовые полотнища,  кле-
енка, прорезиненный материал), набитые сеном, соломой, хворостом или ис-
пользуемые для обертывания фанерных ящиков, чемоданов  служат  опорой  в
плотах. Земленосные и обыкновенные мешки,  набитые  сосновой  корой  или
другими плавучими средствами используются при  индивидуальной  переправе
вплавь.
   Такие материалы, как солома, сено, камыш идут для набивки  плащ-пала-
ток, брезентовых полотнищ, клеенок, используемых в качестве опор в  пло-
тах. Сухой камыш и солому вяжут в отдельные пучки с помощью веревок  или
проволоки. По внешнему виду пучки похожи на фашину. Подъемная сила соло-
мы и камыша значительна, например, 1 кг ржаной  соломы  имеет  подъемную
силу 3 кг. Недостатком этих переправочных  средств  является  ограничен-
ность их применения. Практика показала, что камыш и солома бывают сухими
лишь летом и осенью, а в другое время года сухой камыш или солому  найти
трудно. Кроме того, после 3-4 часов нахождения в  воде  грузоподъемность
камыша и соломы быстро падает.
   Вспомогательные подручные средства - канаты,  веревки,  тросы,  цепи,
гладкая проволока, гвозди, скобы, болты, хомуты, якори и т.д.  -  служат
для крепления отдельных элементов в плотах и паромах. Без  этих  средств
нельзя устроить ни одной конструкции для переправы.

   Переправа на плотах

   Плоты из бревен или брусьев требуют для переноски большого числа раз-
ведчиков и на воде трудноуправляемы. Более пригодными считаются  различ-
ного рода лодки, мешки, набиваемые подручным материалом,  и  плотики  из
простейших подручных  средств.  Однако  для  переправы  разведывательных
групп и больших грузов устраиваются сложные конструкции в виде плотов  и
паромов (из бочек и бревен). В холодное время  плот  (или  лодка)  может
оказаться единственно приемлемым средством для переправы.
   Такие переправочные средства, как плоты и паромы,  должны  удовлетво-
рять следующим требованиям:
   - грузоподъемность переправочного средства должна строго отвечать пе-
реправляемому грузу;
   - конструкция должна быть проста, легка  и  быстро  изготовляться  из
подручных средств;
   - центр тяжести конструкции должен располагаться  возможно  ниже  для
обеспечения большей устойчивости на воде;
   - форма переправочного средства должна в плане  обеспечивать  хорошую
подвижность и легкую управляемость.
   Плоты и паромы состоят из опор и верхнего строения. Опоры поддержива-
ют верхнее строение и переправляемый груз на воде, сохраняя его сухим во
время переправы. Верхнее строение лежит на опорах и поддерживает  переп-
равляемый груз.
   Верхнее строение плотов и паромов устраивается из  хвороста,  жердей,
досок или бревен, а опоры - из подручных средств и материалов,  обладаю-
щих достаточной подъемной силой.
   Плоты можно вязать треугольной и прямоугольной формы; последняя форма
менее отвечает требованиям лучшей управляемости  и  хорошей  подвижности
плота на воде.
   Плоты, как правило, вяжут на берегу, а затем спускают на воду. Паромы
же обычно вяжут на воде. Времени на вязку плотов требуется от 30 мин  до
2 ч. Обычно для плотов идут материалы не длиннее 3 м.
   Работы по устройству  плотов  обычно  протекают  в  такой  последова-
тельности. Сначала заготовляют, подносят и  раскладывают  материалы  для
вязки плота; затем устраивают опоры плотов, на которые укладывают и зак-
репляют верхнее строение; далее устраивают приспособления для гребли или
через препятствие протягивают канат.
   Опоры и верхнее строение вяжут проволокой, веревками или хворостяными
висами. Прочность конструкций в значительной степени зависит от тщатель-
ности и надежности вязки элементов плотов, поэтому на  вязку  необходимо
обращать особое внимание. При вязке веревки не должны быть  сырыми,  так
как после высыхания вязка ослабнет. Крепления можно затягивать подгонкой
клиньев. Острые ребра деревянных деталей необходимо стесывать, так как в
противном случае веревки перетираются. Надо избегать крепления элементов
с помощью гвоздей, так как соединения из них быстро  "расстраиваются"  и
влекут за собой "расползание" конструкции на воде под нагрузкой.
   Уложенные на мешки опорные доски привязывают к ним проволокой или ве-
ревкой. К доскам прикрепляют четыре жерди, к которым,  в  свою  очередь,
подвязывают две настилочные доски тех же размеров.
   Плот из сухих досок, бревен и жердей. Плоты, обладают подъемной силой
60-150 кг и рассчитаны на переправу одногодвух разведчиков или грузов до
100 кг. Масса плота 100-300 кг. Дощатые плоты вяжут на берегу, бревенча-
тые - на воде у берега.
   Для увеличения плавучести целесообразно плотам придавать  треугольную
форму или же к одному концу плота прикреплять треугольник, изготовленный
из досок. Размеры и грузоподъемность плотов зависят от вида  и  качества
древесины (см. табл.). При  недостатке  лесоматериала  для  настила  ис-
пользуют плетни, камышевые заборы или специально связанные щиты из  хво-
роста.
              Грузоподъемность плотов
				Подъемная сила 1 мЗ, кг
Порода дерева			сухого дерева	свежесрубленного дерева
Тополь, кедр, пихта, ель		500	250
Сосна, осина, ива, ольха		450	200
Береза, лиственница, вяз, каштан	400	150
Дуб, ясень, клен, бук, граб		200-300	 -

4
Для одиночных пешеходов                      5
Для одиночных пешеходов с грузом             7
Для групп людей                           7-9
Для легкового автомобиля                    26
Для грузового автомобиля (УАЗ) с грузом     37
Для ГАЗ-51, ГАЗ-53                          44
Для ЗИЛ-130                                 45
Для гусеничного трактора (легкого)          52
Для гусеничного трактора (тяжелого)         60
   Плот из фашин. Соломенная или камышовая фашина длиной 1 м и диаметром
0,3 м имеет подъемную силу около 30-40 кг. Этот материал можно применять
без оболочек, но непродолжительное время, так как камыш намокает уже че-
рез 2 часа, поэтому для длительного использования таких материалов фаши-
ны рекомендуется плотно завертывать в плащ-палатки или брезент.  На  ри-
сунке показан плот для одного бойца, состоящий из двух фашин,  скреплен-
ных досками.
   Плот из связок соломы или камыша грузоподъемностью на четырех развед-
чиков без снаряжения приведен на рис. 169. Плот имеет размеры 2 х 5ми им
можно пользоваться в течение 15-30 мин.  Фашины  из  соломы  или  камыша
плотно обтягивают веревками и укладывают между жердями или досками. Жер-
ди или бортовые доски связывают проволокой или веревками.
   Плот из бочек вяжут из четырех и более бочек. Для вязки плотов из бо-
чек сначала приготовляют раму из досок или жердей, затем под нее  подвя-
зывают бочки, а сверху укладывают жердевой или  дощатый  настил.  Грузо-
подъемность плота из четырех бочек равна массе трех-четырех  разведчиков
со снаряжением.
   Грузоподъемность плотов на бочках колеблется от массы одного  развед-
чика до массы всех разведчиков группы  в  зависимости  от  количества  и
подъемной силы бочек.
   Плот из хворостяных фашин или из сплошного хворостяного тюфяка  вяжут
из рам, между которыми зажимают хворост в виде фашин или россыпью, обра-
зуя хворостяной тюфяк. Раму изготовляют из жердей или накатника. Хворост
для плота заготовляют из лиственных пород дерева, на плотах из  хвороста
могут переправляться 6-8 человек.
   Сборка плота: нижнюю раму кладут на воду у берега; на нее  укладывают
слой хвороста в 30 см; на хворост укладывают вторую раму, которую связы-
вают с первой. На вторую раму укладывают второй  слой  хвороста  (обяза-
тельно перпендикулярно направлению нижнего ряда) и на  него  -  верхнюю,
третью раму, после чего плот связывают.
   Плот из крупных дров с жердевым или дощатым настилом (длина  поленьев
1,5-2 м и диаметр 25 см) обладает грузоподъемностью до 1 тонны  и  может
служить для переправы 8-10 разведчиков.
   Сборка плота: на берегу, у уреза воды, перпендикулярно течению  укла-
дывают по две слеги на каждую опору плота так, чтобы концы их заходили в
воду. На слеги укладывают дрова; для того чтобы поленья не скатывались в
воду, у торцов слег забивают два кола. После выравнивания дров их подвя-
зывают к жердевым рамам, укладываемым сверху.  Далее  на  готовую  опору
кладут три жерди-прогона. После укладки настила и  закрепления  его  па-
жильными жердями плот стаскивают на воду.
   Плот на автомобильных камерах можно устроить из двух, трех или  четы-
рех автомобильных камер. Грузоподъемность плота  составляет  две  камеры
грузового автомобиля на одного человека. Лучше всего устраивать плоты из
трех автомобильных камер.

   Переправа на лодках

   Лодки и катера - местные,  рыбачьи,  спортивные  -  наиболее  удобное
средство для преодоления водных преград. Однако в условиях военного вре-
мени их не так-то просто найти и незаметно использовать. Наиболее  веро-
ятно использование деревянных лодок местных жителей в сельской  местнос-
ти. В таблице приведена их грузоподъемность и вместимость.
	Грузоподъемность и вместимость  деревянных лодок
Длина лодки, м	7,30	6,70	6,10	5,50	4,90	4,30
Ширина, м	1,80	1,70	1,70	1,65	1,65	1,50
Высота, м	0,80	0,75	0,75	0,68	0,68	0,60
Емкость, м^	6,30	5,10	4,60	3,70	3,30	2,30
Вес, кг	600	525	450	400	340	275
Вместимость,
человек		12	10	8	6	5	4
   Найденные лодки обязательно требуется тщательно осмотреть и все  най-
денные щели и дыры заделать деревом,  тканью,  паклей,  смолой,  дегтем.
Весьма желательно проконопатить и осмолить корпус лодки снаружи, а затем
испытать лодку на воде.
   Гораздо лучше, если в распоряжении разведчиков имеется надувная  лод-
ка. Например, авиационная спасательная ЛАС-1, малая надувная ЛМН или ка-
кая-нибудь другая (рыбацкая, спортивная). В том случае, если переправля-
ется целая группа, а надувная лодка только одна и небольшой вместимости,
то имеет смысл организовать так называемую челночную переправу. Ее  суть
в том, что разведчики переправляются на другой берег по одному  (или  по
двое), а назад лодку подтягивают канатом. Затем  осуществляют  следующий
рейс, и так до полного завершения переправы.
   В настоящее время имеются очень легкие надувные лодки из  высокопроч-
ных синтетических материалов. В походном положении они  весят  не  более
5-6 кг и умещаются в рюкзаке. В развернутом положении они могут  поднять
до 250-400 кг груза, то есть 2-5 разведчиков с грузом.

   Переправа по льду

   При преодолении водоемов по льду нужно быть очень осторожными. Нельзя
переходить реку или озеро в неразведанных местах и на участках рек с бы-
стрым течением, в районах стока теплых вод, выколки льда и полыней.
   Прежде чем преодолеть водоем по льду, необходимо  установить,  какова
толщина льда на выбранном для перехода  участке.
   Необходимо помнить, что лед всегда бывает тоньше над глубоким  местом
и менее крепким около зарослей.
   Если приходится идти по неокрепшему или уже подтаявшему льду, то сле-
дует вооружиться палкой либо шестом. Если лед прогибается или трещит под
ногами, надо немедленно уходить в  сторону.  Особую  осторожность  нужно
соблюдать при движении по льду водохранилища, так как  понижение  уровня
воды превращает его ледяной покров в своего рода мост.
   При переходе замерзших водоемов на  лыжах  необходимо  предварительно
расстегнуть крепления, высвободить кисти рук  из  петель  лыжных  палок,
снять с одного плеча лямку ранца (рюкзака). Это обеспечит свободу движе-
ния в случае неожиданного провала под лед.  Расстояние  между  лыжниками
должно быть 5-6 м.
   Разведчик, под которым провалился лед, должен лечь у края полыньи  на
грудь, расставив пошире руки в стороны, положить их на лед и ждать помо-
щи товарищей. При наличии шеста можно опереться на него, положив шест на
лед. Если есть надежда получить помощь от товарищей, попавший в  полынью
не должен сам пытаться выбраться из нее, так как края полыньи  обламыва-
ются и человек может полностью погрузиться в воду, а при быстром течении
воды попасть под ледяной покров.
   К разведчику, под которым провалился лед, подходить  опасно.  К  нему
нужно осторожно подползать, широко расставляя при этом руки и ноги. Если
в спасении принимают участие несколько человек, то подползать к  постра-
давшему нужно цепочкой, держа друг друга за ноги. Приблизившись к  пост-
радавшему, необходимо бросить ему веревку, подать  палку,  шест,  доску,
ремень или верхнюю одежду. Ухватившись за поданный предмет, пострадавший
сможет выбраться из полыньи.
   Оказать помощь пострадавшему следует как можно быстрее, так как чело-
век, находясь в холодной воде, замерзает и теряет сознание  через  10-30
мин (в зависимости от погодных условий).
   С пострадавшего следует снять мокрую одежду, энергично растереть тело
(до покраснения кожи) смоченной в спирте или водке суконкой или  руками,
дать горячее питье, поделиться с пострадавшим одеждой и  по  возможности
доставить на базу или обогреть его около разведенного костра.


   4. ПРЕОДОЛЕНИЕ ИНЖЕНЕРНЫХ ПРЕПЯТСТВИЙ

   Минно-взрывные заграждения - это минные поля, группы  мин,  одиночные
мины и фугасы (заряды ВВ), установленные на местности, на путях  сообще-
ния, в строениях или технических объектах.
   Минно-взрывные заграждения (МВЗ) очень часто устраиваются в сочетании
с невзрывными заграждениями (проволочными заграждениями, завалами,  рва-
ми, надолбами, "ежами"). Основой МВЗ  являются  минные  поля.  В  армиях
стран НАТО при установке минных полей принята так называемая стандартная
схема минирования. Минное поле, установленное по этой  схеме,  имеет  не
менее трех основных минных полос плюс передний "беспорядочный" ряд.  Та-
ким образом, общее число рядов мин обычно не менее  четырех.  Расстояние
между рядами колеблется в пределах от 15 до 40 метров, с общей  глубиной
минного поля не менее 100 метров. Средняя плотность  минирования  бывает
различной, нередко она составляет одну мину на один погонный метр  (1000
мин на 1 км фронта).

   Типы мин и фугасов

   Мины и фугасы подразделяются:
   - по тактическому назначению - на  противотанковые,  противопехотные,
противотранспортные (дорожные), противодесантные, мины-ловушки  (сюрпри-
зы);
   - по поражающему воздействию - на поражающие  ударом  взрывной  волны
(обычные и объемного взрыва), кумулятивные, осколочные, шрапнельные, за-
жигательные (термические) и другие;
   - по принципу действия - на управляемые (которые могут быть  взорваны
или приведены в боевое положение в любой момент по желанию их  применяю-
щего) и автоматические (которые  взрываются  при  непосредственном  воз-
действии на них либо по истечении определенного, заранее  установленного
срока);
   - по способам приведения в действие - мины нажимного, вытяжного  (на-
тяжного), часового и комбинированного действия;
   - по срокам действия - на мины мгновенного действия и мины  замедлен-
ного действия;
   - по материалу корпуса - на металлические, пластмассовые, деревянные,
бумажные, стеклянные и без корпуса (из штампованной взрывчатки);
   - по уровню установки - на подвешенные (прикрепленные)  выше  челове-
ческого роста (выше башен танков, кабин автомобилей);  на  уровне  земли
(по силуэту человека, транспортных средств, бронетехники); закопанные  в
землю (вмонтированные в строения или технические объекты); установленные
на дне водоемов или в подводной части берега; плавающие в воде.
   Следует отметить, что противопехотные мины очень часто бывают направ-
ленного действия, например такие, как советские мины МОН-100  и  МОН-200
(мины осколочные  направленные,  дальность  поражения  осколками,  соот-
ветственно, до 100 или до 200 метров); выскакивающие из земли с  помощью
вышибного заряда на высоту до полутора-двух с половиной метров и поража-
ющие осколками сверху (типа немецких мин-лягушек периода Второй  мировой
войны); "пальчиковые", содержащие в себе один пистолетный патрон калибра
9 мм и поражающие бойца выстрелом в ступню в тот момент, когда он на нее
наступает.
   Противотанковые мины в настоящее время все  чаще  и  чаще  используют
бескорпусные, со взрывателями из пластмассы. Такие мины не обнаруживают-
ся индукционными миноискателями, однако для разведчиков обычно не предс-
тавляют опасности, поскольку срабатывают при давлении на  них  весом  не
менее чем 180-200 кг.
   Для минирования служебных зданий, железнодорожных сооружений,  аэрод-
ромов, радиолокационных станций, узлов связи и управления, систем водос-
набжения, речных портовых сооружений, долговременных укреплений  и  т.п.
обычно применяют управляемые (по радио либо по проводам) мины и  фугасы,
или (при оставлении их войсками) мины и фугасы замедленного действия,  а
также мины-ловушки. Мины замедленного действия устанавливают на срок  от
нескольких часов до нескольких  месяцев.  Взрыв  происходит  от  часовых
взрывателей, установленных на определенный срок или  от  замыкания  цепи
электрического тока при помощи автоматических  замыкателей  замедленного
действия (чаще всего химических).
   Итак, мина ПОМЗ-2 имеет чугунный ребристый  корпус,  внутрь  которого
вложена 75-граммовая подрывная шашка. Общий вес мины 1,9 кг. Диаметр  65
мм, высота 135 мм. Сверху через отверстие в  корпусе  в  шашку  вводится
взрыватель МУВ, снизу вставляется установочный колышек, который втыкает-
ся в грунт.
   К ушку чеки взрывателя привязывают проволоку (натяжную  нить)  длиною
6-7 м, второй конец которой прикрепляется к какому-либо  предмету  (пню,
дереву, кусту).
   При натяжении нити чека выдергивается из ударника взрывателя и проис-
ходит взрыв.
   Необходимое давление (натяжение) для взрыва 210 кг. Мина поражает ос-
колками в радиусе до 25 м.

   Средства взрывания

   Взрыватели

   Взрыватель полевых фугасов (ВПФ)  применяется  при  устройстве  само-
дельных мин. Состоит из корпуса с хомутиком для крепления  взрывателя  к
различным предметам;  запала,  снаряженного  капсюлем-воспламенителем  и
капсюлем-детонатором; ударника;  боевой  пружины;  цанги  для  удержания
ударника во взведенном состоянии (при помощи шарнирного соединения с го-
ловкой ударника); предохранительного шплинта, обеспечивающего полную бе-
зопасность при обращении и транспортировке взрывателя  (после  установки
фугаса шплинт вытягивается крючком, привязанным к шнурку).
   ВПФ взрывается путем сдергивания цанги вверх или наклона ее  в  любом
направлении. Усилие, необходимое для сдергивания цанги вверх  4-6,5  кг,
для наклона в любом направлении 1-1,5 кг.
   При помощи ВПФ в соединении с зарядами можно:
   - подрывать мосты, здания, резервуары и прочие сооружения;
   - устраивать ловушки;
   - минировать угрожаемые участки (узкие тропы, броды, завалы и т.п.).
   ВПФ соединяется как с шашками ВВ в 75, 200, 400 грамм, так и с  заря-
дами большего веса, причем обязательно привязывается к  заряду  проволо-
кой, шпагатом или другими подручными материалами. Во  всех  случаях  ВПФ
вместе с зарядом должны  прочно  привязываться  к  какому-либо  местному
предмету или к специально вбитому колу  или  же  плотно  заделываться  в
грунт.
   ВПФ (с зарядом) может взрываться как от натяжения посредством  шпага-
та, привязанного одним концом к кольцу цанги и другим к колу или  кусту,
так и от нажатия на цангу ногой или рукой.
   Модернизированный упрощенный взрыватель  (МУВ)  состоит  из  корпуса,
ударника, пружины, чеки, шпильки и запала. В  боевом  положении  пружина
находится в сжатом состоянии, чека входит в отверстие ударника,  удержи-
вая его во взведенном положении
   После выдергивания чеки ударник под действием пружины ударяет по кап-
сюлю-воспламенителю запала и происходит взрыв  капсюля-детонатора.  Уси-
лие, необходимое для выдергивания чеки, всего лишь 0,5 кг.
   МУВ применяется в минах нажимного действия со специальной чекой, име-
ющей Т-образное ушко, где выдергивание чеки происходит при  надавливании
на крышку мины, в минах натяжного действия (ПОМЗ-2 и др.), где  выдерги-
вание чеки происходит от натяжения проволоки или шпагата  привязываемого
к чеке, а также в управляемых минах, где выдергивание чеки  производится
в необходимый момент с расстояния при помощи длинного шнура или проволо-
ки.
   Порядок работы при разряжании следующий:
   - надеть на шток ударника предохранительную трубку;
   - вдеть в отверстие штока шпильку;
   - отвязать проволоку, вынуть взрыватель из заряда;
   - отвинтить запал и снять заряд.
   Предохранительной трубкой необходимо пользоваться также и при  разря-
жании мин типа ПОМЗ-2.
   Взрыватель МВ-5 состоит из корпуса с  колпачком,  ударника,  пружины,
шарика и запала.
   В боевом положении пружина  находится  в  сжатом  состоянии,  ударник
удерживается шариком во взведенном положении. При нажатии сверху на кол-
пачок последний опускается и своим углублением становится против шарика,
шарик под давлением пружины входит в это углубление. Ударник  освобожда-
ется и, двигаясь под действием  пружины,  своим  жалом  накалывает  кап-
сюль-воспламенитель, от искры которого происходит взрыв  капсюля-детона-
тора, а вместе с ним и заряда.
   МВ-5 взрывается от давления на колпачок с силою 10-20 кг и применяет-
ся в минах нажимного действия.
   Примечание: в настоящее время на вооружении войск имеются и более со-
вершенные взрыватели, однако они не могут быть здесь описаны, т.к. явля-
ются секретными.

   Зажигательная трубка

   Зажигательные трубки в соединении с  зарядами  (тротиловыми  шашками)
применяются для производства разного рода подрывных работ.
   Зажигательная трубка состоит  из  капсюля-детонатора,  огнепроводного
(бикфордова) шнура и тлеющего фитиля. Капсюль-детонатор представляет со-
бой открытую с одного конца металлическую гильзу, в которую  запрессован
заряд из ВВ повышенной мощности. Взрывается капсюль-детонатор  от  искры
огнепроводного шнура.
   Капсюль-детонатор в обращении требует большой осторожности,  так  как
от удара, царапанья взрывчатого состава, нагревания, от пламени и  искры
он взрывается.
   Огнепроводный (бикфордов) шнур состоит из слабо спрессованной порохо-
вой сердцевины и полотняной и джутовой оболочек, покрытых мастикой. Шнур
горит как на воздухе, так и под водой со скоростью 1 см в одну  секунду.
Шнуры бывают черного, коричневого и белого цвета. Диаметр шнура 5,5 мм.
   Тлеющий фитиль горит со скоростью 1 см в 12 минуты.
   Для изготовления зажигательной трубки нужно отрезать  кусок  огнепро-
водного шнура такой длины, чтобы за время его  горения  можно  было  или
спрятаться за укрытие или отойти на безопасное от взрыва расстояние. Без
тлеющего фитиля отрезок огнепроводного шнура должен быть  не  короче  50
см, а с фитилем не короче 10 см. Один конец огнепроводного шнура обреза-
ется перпендикулярно оси, осторожно вставляется в гильзу капсюля-детона-
тора. Чтобы капсюльдетонатор прочно держался на шнуре, конец его  откры-
той гильзы обжимают специальными щипцами (обжимом). На другой конец шну-
ра, обрезанный наискось, надевается отрезок тлеющего фитиля (не менее  5
см). В таком виде зажигательная трубка вставляется в  заряд  (тротиловую
шашку) и поджигается.

   Электродетонатор

   Электродетонатор состоит из капсюля-детонатора и электровоспламените-
ля, применяется в управляемых минах, минах замедленного действия  и  при
взрываний зарядов электрическим способом.
   Взрыв заряда или мины с электродетонатором производится путем пропус-
ка через него электрического тока, получаемого от подрывной машинки, ак-
кумуляторов или элементов, соединенных проводами с зарядом.
   В последних случаях ток может быть включен автоматическими  замыкате-
лями замедленного действия.

   Подрывные машинки

   ПМ-2 дает ток напряжением 120 В, силою в 1,5 Ампера при  общей  длине
проводов в 1 км. Может взрывать одновременно до  25  эдектродетонаторов,
соединенных последовательно. Размеры машинки: длина 12 см, ширина II см,
высота 7 см, вес 2,5 кг.
   КПМ-1 дает ток напряжением 1500 В и может взорвать до 100  последова-
тельно соединенных электродетонаторов (или 5, соединенных  параллельно).
Вес этой машинки 1,6 кг.

   Средства обнаружения и обезвреживания мин

   Обнаружение мин, отдельных фугасов,  а  также  минированных  участков
производится:
   - по внешним признакам;
   - специальными приборами (миноискатели, щупы, стетоскопы);
   - собаками минорозыскной службы.

   Демаскирующие признаки мин, минированнных участков и мест

   В поле, как правило, мины устанавливаются в ямках, вырытых в  грунте,
а зимой в снегу. Сверху мины покрываются дерном, травой, землей или сне-
гом. Поэтому в поле признаками минированных участков будут являться: бу-
горки, осадка грунта, свежевспаханная земля, взрытый снег, разрез дерна,
высохшая трава на зеленом фоне, набросанная солома и т.д. Иногда призна-
ками могут быть  оставленные  противником  в  районе  минирования  ящики
из-под мин, куски шпагата, проволоки, изоляционой ленты, укупорка и эти-
кетки от мин, взрывателей и ВВ. Демаскирующими признаками также являются
разбросанная по земле плотная или  промасленная  бумага,  полиэтиленовая
пленка, забытые ориентирные или установочные колышки; небольшие бугорки,
расположенные в определенной последовательности, и отличие этих мест  от
общего фона окружающей местности; ограждение минного поля с  указателями
или следы снятого ограждения (следы кольев, обрывки  колючей  проволоки,
забытые указатели); наличие проводов при управляемом минном поле,  следы
пребывания и работы людей, машин.
   Проделывать проходы в минно-взрывных заграждениях  разрешается  сапе-
рам-разведчикам или разведчикам, имеющим хорошую инженерную подготовку и
опыт обращения с минами противника.
   При необходимости преодоления заминированного участка местности обна-
руженную щупом или миноискателем мину можно снять кошкой (веревкой)  или
уничтожить на месте подрывом или снять вручную, если она не  установлена
на неизвлекаемость.
   Признаками управляемых мин и мин натяжного действия  будут  натянутая
проволока или шпагат и проложенные провода.
   О наличии мин в домах  могут  свидетельствовать:  нарушенная  кладка,
свежая штукатурка, свежекрашенные стены или полы.
   Вообще же в домах в целях  предосторожности  от  мин-ловушек  следует
тщательно осматривать все предметы, не трогая их с места (шторы, стулья,
посуду, оставленную пищу, часы и другие предметы), а также печи, колодцы
и мусор.

   Приборы для обнаружения мин

   Миноискатель предназначен для обнаружения мин, имеющих преимуществен-
но металлический корпус. Он позволяет обнаружить мины на глубине до  0,4
м-0,5 м.
   Щуп - металлический, заостренный стержень, при помощи которого зонди-
руют (прокалывают) почву или снег с целью обнаружения мин.  Щупом  можно
обнаружить как металлические, так и другие мины. По длине щупы подразде-
ляются на: длинные - 3-5 м; средней длины -  1,5-2,5  м;  укороченные  -
1-1,2м; короткие - 0,6-1 м. Щупы могут быть с  одним  наконечником  и  с
несколькими наконечниками (многорожковые). Кроме специально  изготовлен-
ных щупов, применяются щупы-заменители, как то: штыки, шомпола,  финские
ножи, стальные прутья, деревянные палки и т.д. При работе щупом  послед-
ний держится наклонно (под углом 30-45°), чтобы упор в мину произошел не
сверху, а сбоку. Глубина прокола в землю до 40 см, в снег до 60 см.
   Стетоскоп - слуховой прибор, по форме похож на стетоскоп врача.  Наз-
начение - определять наличие мин с часовыми механизмами. Стетоскоп  дает
возможность обнаружить мину по работе часового механизма: за  деревянной
стенкой толщиной до 20 см; за каменной стеной толщиной до 35 см; в земле
на глубине до 50 см; в снегу до 60 см.
   Для большего удобства в работе трубку стетоскопа  нужно  соединять  с
ухом посредством резиновой трубки.

   Устройство проходов в минных полях

   Проходы в минных полях устраиваются:
   - взрывами удлиненных зарядов, которые составляются из  400-граммовых
шашек, уложенных в один ряд на всю глубину минного поля. От взрыва одно-
го заряда образуется проход шириною в 1-1,5м. Кроме  того,  используются
табельные удлиненные заряды;
   - забрасыванием ручных и противотанковых гранат на минное поле с  та-
ким расчетом, чтобы получился ряд почти соприкасающихся воронок;
   - накладыванием на минное поле мостиков из досок и жердей, перекрыва-
ющих всю глубину минного поля (рас. 186).
   Накладывание мостиков можно применять только в том случае, когда  из-
вестно, что мины покрыты слоем грунта толщиною более 20 см.
   Кроме того, проходы в противотанковых минных полях могут быть устрое-
ны путем извлечения мин из грунта и  растаскивания  их.  Извлечение  мин
производится кошкой или крюком на веревке. Для этого необходимо:
   - осторожно, не сдвигая мину с места, снять с нее маскирующий слой;
   - зацепить кошкой за ручку мины или за пробку на ее крышке;
   - отойти на безопасное расстояние (30-50 м) и из-за укрытия или  лежа
потянуть за веревку, извлечь мину из грунта и оттащить ее с прохода (при
этом надо иметь в виду, что не исключена возможность взрыва мины).
   Во всех случаях проделанные проходы обозначаются  вехами  или  специ-
альными указателями.

   Уничтожение и обезвреживание отдельных мин

   Противотанковые мины, установленные с дополнительным взрывателем  на-
тяжного действия (в том случае, если натяжная нить натянута  туго  и  не
имеет слабины), уничтожают подрыванием на месте.  При  этом  необходимо,
чтобы поблизости (30-50 м) было укрытие для подрывающего. Подрыв  произ-
водится путем натяжения или обрыва проволоки (натяжной нити) при  помощи
веревки длиною 30-50 м с крюком на конце.
   Если отсутствует укрытие и натяжная нить  имеет  слабину,  производят
обезвреживание мины. Для этого необходимо:
   - осторожно перерезать проволоку (шнур), идущую к мине, не  дергая  и
не натягивая ее;
   - подойдя к мине (вдоль проволоки), внимательно осмотреть, не  подхо-
дит ли к мине другая проволока (при наличии двух взрывателей), и при об-
наружении таковой осторожно перерезать ее;
   - снять маскирующий слой вокруг взрывателя, вставить в отверстия што-
ков ударников чеки (гвоздь или кусок проволоки);
   - подцепить мину крюком или петлей и с расстояния 30-50 м вытянуть ее
из грунта;
   - вывинтить взрыватель, вращая его против часовой стрелки;
   - отложить мину в сторону и обозначить ее каким-либо знаком.
   Противопехотные мины нажимного действия типа  шрапнельных  обезврежи-
вать надо следующим образом:
   - осторожно, не нажимая на усики или  головку  взрывателя,  разгрести
вокруг взрывателя грунт;
   - вставить чеку (гвоздь, проволоку) в отверстие штока ударника;
   - вытащить мину из грунта кошкой или крюком с расстояния 30-50 м;
   - вывинтить взрыватель.
   Мины нажимного действия других типов  из  грунта  не  извлекаются,  а
уничтожаются на месте подрывом шашки  взрывчатого  вещества,  положенной
рядом с миной.

   Преодоление проволочных заграждений

   Проволочные заграждения наиболее часто  используются  для  ограждения
объектов. Этот вид заграждений широко применяется также в качестве  про-
тивопехотных заграждений при инженерном оборудовании оборонительных  ру-
бежей (районов, опорных пунктов, позиций). Очень часто проволочные  заг-
раждения могут быть усилены минированием.
   Для устройства проволочных заграждений наставлениями противника реко-
мендуется использовать деревянные колья диаметром 3-4 дюйма (7,5-10 см),
длиной 5-7 футов (1,5-2,1 м) и специальные ввинчивающиеся в грунт метал-
лические колья различной длины.
   Наиболее типичными проволочными заграждениями НАТО являются:  усилен-
ный проволочный забор с расстояниями между кольями 2, 4, 6 шагов,  трех-
рядная стандартная спираль, пружинная спираль и их  комбинирование.  Для
ограждения важных объектов обычно применяется типовой забор  НАТО.  Про-
тивник может применять и переносные  проволочные  заграждения  (рогатки,
спирали "Бруно", малозаметные проволочные заграждения).
   Для преодоления проволочных заграждений проделываются проходы. Проде-
лать проходы можно и перебиванием проволоки ребром лопаты или ножом око-
ло кольев, натягивая и удерживая при этом проволоку другой рукой. Прово-
лочное заграждение можно преодолеть с помощью наброшенного на него  мата
из камыша или соломы, досок, жердей, лестниц, шинелей.
   Электризованные проволочные  заграждения  обнаруживаются  при  помощи
специальных средств. При отсутствии таковых электризованнные заграждения
можно определить:
   - по внешним признакам (наличие на кольях изоляторов, пластика, рези-
ны, выгоревшая трава у заграждений, ночью заметны искры,  проскакивающие
с проволоки на соприкасающуюся с ней траву);
   - набрасыванием издали куска проволоки таким образом, чтобы  один  ее
конец упал на проволоку, а другой - на землю (при влажной почве или тра-
вянистом покрове появляются искры и дымок);
   - при помощи телефонного аппарата, для чего под прямым углом  к  заг-
раждению делают два заземления: одно - не ближе 5 м, другое - на рассто-
янии 50200 м. При соединении их кабелем с телефонным аппаратом в телефо-
не слышится гудение;
   - осторожно дотронуться до проволоки сорванным пучком травы или сырой
палкой. Если проволочное заграждение находится под напряжением, вы  ощу-
тите слабый удар, но поражения избежите.
   Простейшие проволочные электризованные заграждения  преодолеваются  с
помощью подкопа, устраиваемого под таким забором. При сухом  и  лишенном
растительности грунте глубина подкопа от поверхности земли  должна  быть
не менее 0,6м, а ширина - не менее - 0,75 м. Специальные электризованные
проволочные заграждения с высоким напряжением преодолевать таким образом
нельзя.
   Малозаметные проволочные заграждения (МЗП), если они усилены  миниро-
ванием, преодолеваются путем растаскивания их по частям или же наброской
на них подручных средств (досок, матов, жердей и т.д.). Для  растаскива-
ния МЗП нужно набросить на него кошку или  прочную  сучковатую  палку  с
привязанной к ней веревкой. Тянуть за веревку нужно  из-за  укрытия  или
лежа на земле, чтобы избежать поражения, если МЗП минировано.
   Для отработки различных способов преодоления проволочных  заграждений
целесообразно иметь в расположении части специальный полигон.


   5. ТОПОГРАФИЯ И ОРИЕНТИРОВАНИЕ

   Военная топография является одним из важнейших предметов в подготовке
разведчика. Если он не владеет основами топографии, то нет особого смыс-
ла посылать его во вражеский тыл: он там просто-напросто не сможет выйти
в указанный квадрат, найти разыскиваемый объект, определить  его  точное
месторасположение и грамотно сообщить эти координаты в штаб.
   Любой разведчик обязан владеть следующими  навыками:  по  определению
своей точки стояния на местности днем и ночью (по карте); по  ориентации
на местности с картой и компасом, а также без них; по подготовке  данных
для движения по азимутам; по съемке плана местности и нанесению на карту
разведанных объектов противника; по  целеуказанию  для  наведения  своей
авиации либо для корректировки артиллерийского огня.
   Ориентирование на местности по карте и компасу большой  сложности  не
представляет. Но иногда разведчикам приходится действовать, не  имея  ни
карты, ни компаса. Поэтому при  подготовке  необходимо  особое  внимание
уделять привитию твердых навыков основных  приемов,  правил  и  способов
ориентирования на местности без карты и компаса.
   Каждый разведчик должен уметь хорошо и быстро ориентироваться на раз-
личной местности и в  любую  погоду.  Это  определяется  характером  его
действий. Он не должен ввиду скрытности  действий  выходить  на  дороги,
подходить к населенным пунктам, не может также обращаться к местным  жи-
телям для того, чтобы убедиться в правильности ориентирования  или  нап-
равления движения. Маршрут движения разведчика (разведывательной группы)
может значительно изменяться или отклоняться от ранее намеченного  ввиду
складывающихся обстоятельств. Задача  разведчика  -  внести  необходимые
коррективы в маршрут движения и точно выйти в намеченный район (к объек-
ту).

   Военные карты и пользование ими

   Разведчик должен уметь пользоваться картой,  главным  образом  читать
ее.
   Для этого необходимо в первую  очередь  определить,  какого  масштаба
карта, и знать условные топографические знаки.
   В наших картах мерой масштаба служит сантиметр, а мерой  местности  -
метр или километр.
   Наиболее применяемые карты в метрических мерах - это крупномасштабные
карты, к ним относятся следующие:
   - карта в масштабе 250 м в 1 см (1:25 000);
   - карта в масштабе 500 м в 1 см (1:50 000);
   - карта в масштабе 1 км в 1 см (1:100 000).
   Масштабы карт обозначаются в нижнем обрезе карты за рамкой.
   Некоторые карты имеют так называемую координатную  сетку  (квадраты).
Ими можно пользоваться при целеуказании, причем вначале указывают  цифры
соответствующей горизонтали сетки, а затем цифры соответствующей  верти-
кали.
   Масштаб карты можно определить следующим образом:
   По координатной сетке. Для этого надо измерить  расстояние  на  карте
между линиями координатной сетки и определить, через сколько  километров
проведены эти линии.
   По расстоянию между местными предметами. Для этого известное расстоя-
ние - число метров между двумя местными предметами на местности -  делят
на число сантиметров, заключающихся между изображениями  этих  предметов
на карте.
   Зная, что на крупномасштабных картах каждое деление внутренней  рамки
равно одной минуте, то есть 1855 м на местности, можно, разделив 1855  м
на измеренное число сантиметров, в результате получить масштаб карты.
   Ниже в таблице приводятся расстояния между линиями координатной  сет-
ки.
   Расстояния между линиями    координатной сетки

Масштаб карты			Расстояния
			по карте, см 	на местности, км
1:25 000                      4               1
1:50 000                      2               1
1:100000                      2               2
1:200 000	              1               2
   Масштабом карты называется степень уменьшения линий и  расстояний  на
карте в сравнении с их действительными размерами на местности.
   Масштабы изображаются дробью или чертежом. В  первом  случае  масштаб
носит название численного, а во втором - линейного.
   В численном масштабе числитель - единица, а знаменатель - число,  по-
казывающее, во сколько раз линия и  расстояние  на  карте  меньше  соот-
ветствующих линий и расстояний на местности.
   Например, если нам дан масштаб 1/10 000, или 1: 10 000, или  10  000,
то это значит, что каждой линии, взятой с карты, соответствует на  мест-
ности линия в 10 000 раз большая. Так, длина какой-либо линии в 10 см на
карте будет действительной величиной этой линии на местности  10х10  000
== 100 000 см, или 100 000/ 100 == 1000м, или 1 км.
   Линейный масштаб представляет собой прямую линию, на которой отложено
несколько равных частей. Если линейный масштаб указан 100 м в 1  см,  то
каждый отрезок на карте, равный 1 см, соответствует действительной линии
местности, равной 100 м.
   Для точных измерений на карте первый отрезок масштаба делится на нес-
колько равных частей.
   Чтобы построить по численному масштабу, например, 1/25 000  линейный,
надо 25 000 разделить на 100, тогда частное 250 покажет, что  численному
масштабу 1/25 000 соответствует линейный масштаб 250 м в 1 см.
   Чтобы от линейного масштаба перейти к численному, например, от  масш-
таба 500 м в 1 см, нужно 500 х 100, тогда численный масштаб  будет  1/50
000.

   Определение своего местонахождения

   Определение производится при помощи карты и местных предметов,  резко
бросающихся в глаза. При определении своего местонахождения нужно в точ-
ке стояния ориентировать карту, то есть повернуть ее так, чтобы ее  сто-
роны были направлены соответственно сторонам света (север,  восток,  юг,
запад), а изображенные на ней местные предметы совпадали с  направлением
на те же предметы на местности.
   На любой карте вверху - всегда север, внизу - юг,  справа  -  восток,
слева - запад. Чтобы повернуть карту соответственно сторонам света, нуж-
но наложить компас диаметром СЮ на западную (восточную) рамку карты  или
на вертикальную линию километровой сетки карты, причем буквой С - в нап-
равлении северной рамки. Затем, освободив стрелку компаса, вращать карту
вместе с компасом до тех пор, пока северный конец стрелки не установится
против буквы С.

   Ориентация карты по местным предметам

   Зная положение местных предметов по отношению к  странам  света,  уже
легко определить свое местонахождение на местности и отметить эту  точку
на карте.
   Чтобы найти на карте предмет, видимый на местности, нужно:
   - стать лицом к указанному предмету;
   - ориентировать карту;
   - найти на карте точку своего стояния;
   - мысленно провести линию от точки стояния к указанному  предмету  на
местности;
   - по направлению этой линии искать на карте условный знак этого пред-
мета.
   Чтобы найти на местности предмет, обозначенный на карте, нужно:
   - ориентировать карту и найти на ней точку своего стояния;
   - приложить на карте линейку к точке  стояния  и  к  условному  знаку
предмета; не сбивая ориентировки карты и не сдвигая линейки,  искать  на
воображаемом продолжении линии соответствующий предмет на местности. При
этом необходимо учитывать расстояние до него, предварительно  определен-
ное по карте.
   Карта ориентируется по компасу на местности бедной ориентирами: в ле-
су, в пустынно-степных районах, а также если разведчик даже  приближенно
не знает точку своего стояния.

   Азимуты и движение по азимутам

   Азимут - это угол, образуемый между направлением на какой-либо  пред-
мет местности и направлением на север.
   Азимуты отсчитываются от 0 до 360° по ходу часовой стрелки.

   Определение азимута по компасу

   Чтобы определить азимут на местности, надо:
   - стать лицом в направлении предмета, на который требуется определить
азимут;
   - ориентировать компас, то есть подвести  его  нулевое  деление  (или
букву С) под затемненный конец стрелки компаса;
   - вращая компасную крышку, направить на предмет визирное приспособле-
ние;
   - против указателя визирного приспособления, обращенного к  предмету,
прочесть величину азимута.
   Чтобы определить на местности заданный азимут, надо:
   - установить указатель визирного приспособления  компаса  точкой  над
делением, соответствующим величине заданного азимута;
   - повернуть компас так, чтобы указатель визира находился впереди;
   - поворачиваться самому вместе с компасом до тех  пор,  пока  нулевая
точка не совпадет с северным концом стрелки; направление указателя визи-
ра и будет направлением по заданному азимуту.
   Совмещение визирной линии с направлением на предмет (цель) достигает-
ся многократным переводом взгляда с визирной линии на цель и обратно. Не
рекомендуется поднимать компас до уровня глаз, снижается точность  изме-
рения. Точность измерения азимутов с помощью компаса Андрианова  состав-
ляет плюс-минус 2-3°.

   Движение по азимуту

   Для движения по заданному азимуту надо:
   - изучить на карте местность между исходным и конечным пунктами  дви-
жения и наметить маршрут, легко распознаваемый по местным предметам;
   - начертить избранный маршрут на  карте  и  определить  азимуты  всех
звеньев маршрута;
   - определить на карте длину каждого звена маршрута в шагах (пара  ша-
гов в среднем равна 1,5 м);
   - все данные для движения записать в полевую книжку  в  виде  таблицы
или схематичного чертежа.
   Придя на исходный пункт, следует:
   - ориентироваться по компасу;
   - установить указатель подвижного кольца компаса против отсчета, рав-
ного величине азимута первого звена маршрута (в нашем примере - 335°);
   - плавно поворачивать компас до тех пор, пока нулевое деление не сов-
падет с северным концом стрелки; тогда визирное приспособление будет по-
казывать направление движения по азимуту - 335°;
   - в этом направлении выбрать какой-нибудь предмет и идти на него. По-
дойдя к предмету, нужно проверить ориентировку компаса и продолжить путь
до первой поворотной точки;
   - у первой поворотной точки нужно установить  по  компасу  азимут  на
следующий поворотный пункт и двигаться на него так же, как из  исходного
пункта.

   Определение азимутов на карте транспортиром

   Вначале выбранные по маршруту движения ориентиры соединяют прямой ли-
нией, но так, чтобы эта линия пересекала хотя бы  одну  из  вертикальных
линий километровой сетки.
   Затем измеряют транспортиром угол  от  северного  направления  верти-
кальной линии километровой сетки по ходу часовой стрелки до  направления
на предмет. При этом транспортир прикладывается к вертикальной линии ки-
лометровой сетки так, чтобы риска  (черточка)  на  линейке  транспортира
совпадала с той точкой, где прочерченное направление  пересекает  верти-
кальную линию километровой сетки, а крайние деления  транспортира  (0  и
180) совместились с направлением этой линии.
   На рисунке по направлению "сарай - овраг" азимут равен 65°,  по  нап-
равлению "сарай - мост" 274° 080°+94°= 274°).
   Далее, уменьшив или увеличив измеренные углы на  величину  отклонения
магнитной стрелки, получим магнитные азимуты.
   Отклонением магнитной стрелки или поправкой направления называют угол
между вертикальной линией километровой сетки и стрелкой компаса (магнит-
ным меридианом). Данные о величине склонения стрелки всегда  даются  под
южной (нижней) стороной рамки карты в виде схемы и текста.

   Определение магнитных азимутов

   Выполняется в отличие от вышеизложенного на ориентированной  карте  с
учетом магнитного склонения. Магнитное склонение бывает или восточное со
знаком "+" или западное со знаком "-". Зная  величину  и  знакотклонения
нетрудно совместить направление одной из сторон рамки листа  карты  (за-
падное или восточное) с направлением истинного меридиана
   При совмещенном положении сторон рамки карты с направлением истинного
меридиана карта будет ориентирована точно.
   Практически это делают так:
   - установить на одну из боковых сторон карты компас так, чтобы  линия
север-юг шкалы компаса совпала с направлением этой стороны рамки, а ноль
(С) на шкале был направлен к северной стороне рамки карты;
   - отпустить тормоз стрелки компаса и, когда стрелка успокоится, пово-
рачивать карту до тех пор, пока стрелка не станет своим северным  концом
против нулевого деления (С) шкалы компаса,
   - повернуть карту не сдвигая компаса так, чтобы северный конец стрел-
ки встал против деления соответствующего величине и знаку склонения  для
данного листа карты.
   - ориентированную таким образом карту закрепляют;
   - соединить прямыми линиями ориентиры: овраг - сарай, сарай - камень;
   - установить компас на прочерченной прямой между ориентиром так, что-
бы линия "север-юг" шкалы совпала с этим направлением, а нулевое деление
(С) было направлено в сторону движения;
   - когда стрелка успокоится, сделать отсчет по шкале против  северного
конца стрелки; вычесть полученный отсчет из 360°, эта разность  и  будет
магнитный азимут.

   Измерение расстояния между ориентирами

   Измерение расстояния между ориентирами выполняют так:
   - определяют длину отрезков на карте циркулем или линейкой;
   - пользуясь масштабом карты, узнают какому  расстоянию  соответствуют
отрезки на местности;
   Например, на карте масштаба 1: 25  000  измеренное  расстояние  между
двумя ориентирами равно 6,4 см. Величина масштаба 250 м в 1 см.
   Расстояние будет 250 х 6,4 = 1600 м.
   Данные необходимые для движения оформляют в  специально  составленной
схеме маршрута, или в виде таблицы.
   Движение начинают с нахождения нужного азимута направления  движения.
В направлении движения желательно выбрать  и  запомнить  возможно  более
удаленный ориентир.  В  движении  ведут  отсчет  пройденного  расстояния
(обычно парами шагов).
   В случае если ориентир не окажется в данной точке, в точке выхода ос-
тавляют знак, или одного-двух бойцов, а ориентир разыскивают  в  радиусе
равном 0,1 расстояния пройденного от предыдущего ориентира.
   В движении используют дополнительные ориентиры: линии электропередач,
реки, дороги и т.п.
   Обход препятствий в зависимости от условий может совершаться одним из
следующим способов:
   При наличии видимости через препятствие:
   - заметить ориентир по направлению движения на противоположной сторо-
не препятствия;
   - обойти препятствие и продолжить движение от замеченного  ориентира,
ширину препятствия определить любым способом и прибавить  к  пройденному
расстоянию;
   При отсутствии видимости через препятствие, например, при обходе лес-
ного завала, а также в условиях ограниченной видимости: туман,  дождь  и
т.д.
   Допустим, что движение совершалось по азимуту 65° и до остановки  пе-
ред препятствием пройдено 340 пар шагов. После изучения  местности  было
решено обход совершать с правой стороны. Определить  по  компасу  азимут
направления вдоль препятствия (от точки 1 на точку 2), продолжить движе-
ние по этому направлению, ведя счет парам шагов до правой  границы  пре-
пятствия. На рисунке азимут равен 145°, а пройденное  расстояние  -  180
пар шагов. Сделав остановку в точке 2, определяют по компасу направление
соответствующее первоначальному азимуту, по которому совершалось  движе-
ние до препятствия (65°)  и  продолжают  двигаться  до  выхода  за  пре-
пятствие. Счет парами шагов ведется от точки 2  до  точки  остановки  за
препятствием (точка 3). На рисунке пройденное расстояние равно  270  пар
шагов. Из точки 3 движение совершается влево по обратному  азимуту  нап-
равления от точки 1 до точки 2 (на рисунке обратный азимут  равен  325°)
до тех пор, пока не будет пройдено расстояние, равное 180 пар шагов  (на
рисунке до точки 4). На точке 4 определяют направление по первоначально-
му азимуту (65°) и прибавив  к  пройденному  расстоянию  до  препятствия
расстояние от точки 2 до точки 3, продолжают движение к новому  ориенти-
ру.
   Бойцам надо запомнить, что обратный азимут отличается от  прямого  на
180 градусов. Например, Ам = 330, обратный азимут будет 330-180 = 150 Ам
= 30, обратный будет 180+30 = 210.
   Перевод длины каждого участка между ориентирами в пары шагов: от ори-
ентира 1 до ориентира 2 будет 1200м. 1200: 1,5 = 800 п.ш. (1,5 м - сред-
няя длина 2-х пар шагов).

   Нанесение обнаруженного объекта на карту

   Это один из важнейших моментов в работе  разведчика.  От  того,  нас-
колько точно объект (цель) будет нанесен на карту, зависит точность  оп-
ределения его координат. Ошибка вызовет огонь средств поражения по  пус-
тому месту.
   Обнаружив объект (цель), разведчик должен сначала точно определить по
различным признакам, что обнаружено. Затем, не прекращая  наблюдение  за
объектом и не обнаруживая себя, нанести объект на карту.
   Для нанесения объекта на карту существуют несколько способов.
   Глазомерно: объект наносится на карту, если он находится  вблизи  из-
вестного ориентира.
   По направлению и расстоянию: ориентировать карту, найти на ней  точку
своего стояния, свизировать на карте направление на обнаруженный  объект
и прочертить линию, определить расстояние до объекта, отложить это расс-
тояние на карте от точки стояния. Полученная  точка  и  будет  положение
объекта на карте. Если таким образом графически невозможно решить задачу
(мешает противник, плохая видимость и др.), то нужно точно измерить ази-
мут на объект, затем перевести его в дирекционный угол и  прочертить  на
карте из точки стояния направление, на котором  отложить  расстояние  до
объекта. Чтобы получить дирекционный угол,  надо  к  магнитному  азимуту
прибавить магнитное склонение данной карты (поправка направления).
   Прямой засечкой. Этим способом наносят объект на карту из 2-х-3-х то-
чек, с которых можно вести наблюдение за ним. Для этого из  каждой  выб-
ранной точки прочерчивается  на  ориентированной  карте  направление  на
объект, тогда пересечение прямых определяет местонахождение объекта.

   Определение координат и целеуказание

   Чтобы указать приближенно местоположение какого-либо объекта на  кар-
те, достаточно указать квадрат сетки, в котором он  расположен.  Квадрат
всегда указывается цифрами километровых линий, пересечением которых  об-
разован юго-западный (нижний левый) угол. При  указании  квадрата  карты
придерживаются правила: сначала называют две цифры, подписанные у  гори-
зонтальной линии (у западной стороны), то есть координату "X",  а  затем
две цифры у вертикальной линии (южная сторона листа), то есть координата
"У". При этом "X" и "У" не говорятся. Например, засечены танки противни-
ка. При передаче донесения по радиотелефону номер  квадрата  произносят:
"восемьдесят восемь ноль два".
   Если положение точки (объекта) необходимо определить более точно,  то
пользуются полными или сокращенными координатами.
   Работа с полными координатами. Требуется определить координаты указа-
теля дорог в квадрате "8803" на карте масштаба 1:50 000. Сначала опреде-
ляют чему равно расстояние от нижней горизонтальной стороны квадрата  до
указателя дорог (600 м на местности). Таким же образом измеряют расстоя-
ние от левой вертикальной стороны квадрата (500 м). Теперь  путем  оциф-
ровки километровых линий определяем полные координаты объекта.  Горизон-
тальная линия имеет подпись "5988" (X), прибавив расстояние от этой  ли-
нии до указателя дорог получим: Х = 5988  600.  Точно  также  определяем
вертикальную линию и получаем 2403 500. Полные координаты указателя  до-
рог следующие: Х = 5988 600 м, У = 2403 500 м. Сокращенные координаты: Х
= 88 600м, У = 03 500м.
   Другой вариант. Известны данные  Замаскированного  Командного  Пункта
(ЗКП) : Х = 90 850, У = 02 550. Ведем расчет:
   1. Вначале определяем квадрат, в котором находится объект.
   2. Откладываем по вертикальной линии 850 м, от этой точки чертим  го-
ризонтальную линию.
   3. Теперь от горизонтальной линии внизу откладываем 550  м  и  чертим
вертикальную линию. Пересечение линий будет искомый ЗКП.
   Изготавливается специальный координатомер: угольник с  двумя  взаимо-
перпендикулярными шкалами. Подписи на шкалах показывают число сотен мет-
ров в масштабе карты. Этим угольником работают и при определении коорди-
нат на карте и при нанесении на карту объектов.
   Положение цели в квадрате уточняется двумя способами:
   - по "улитке" - квадрат делят на 9 частей, которые обозначают  цифра-
ми, цифру уточняющую местоположение объекта  внутри  квадрата  добавляют
при указании к обозначению квадрата, например: ЗКП - 5015 и 7;
   - по буквам - квадрат делят на 4 части, которые  обозначают  буквами,
например, минометная батарея-4016-Б.

   Определение расстояний на местности

   Очень часто разведчику требуется определять расстояния  до  различных
предметов на местности, а также оценивать их размеры. Наиболее  точно  и
быстро расстояния определяются посредством специальных приборов (дально-
меров) и дальномерных шкал биноклей, стереотруб, прицелов. Но из-за  от-
сутствия приборов нередко  расстояния  определяют  с  помощью  подручных
средств и на глаз.
   К числу простейших способов  определения  дальности  (расстояний)  до
объектов на местности относятся следующие: - глазомерно; -  по  линейным
размерам объектов; - по видимости (различимости) объектов; - по  угловой
величине известных предметов: - по звуку.
   Глазомерно - это самый простой и быстрый способ. Главное в нем - тре-
нированность зрительной памяти и умение мысленно откладывать на местнос-
ти хорошо представляемую постоянную меру (50,  100,  200,  500  метров).
Закрепив в памяти эти эталоны, нетрудно сравнивать с  ними  и  оценивать
расстояния на местности.
   При измерении расстояния путем последовательного мысленного  отклады-
вания хорошо изученной постоянной меры надо помнить, что местность и ме-
стные предметы кажутся уменьшенными в соответствии с  их  удалением,  то
есть при удалении в два раза и предмет будет казаться в два раза меньше.
Поэтому при измерении расстояний мысленно  откладываемые  отрезки  (меры
местности) будут уменьшаться соответственно удалению.
   При этом необходимо учитывать следующее:
   - чем ближе расстояние, тем яснее и резче нам кажется  видимый  пред-
мет;
   - чем ближе предмет, тем он кажется больше;
   - более крупные предметы кажутся ближе мелких предметов,  находящихся
на том же расстоянии;
   - предмет более яркой окраски кажется ближе, чем предмет темного цве-
та;
   - ярко освещенные предметы кажутся ближе слабо освещенных, находящих-
ся на том же расстоянии;
   - во время тумана, дождя, в сумерки, пасмурные дни, при  насыщенности
воздуха пылью наблюдаемые предметы кажутся дальше, чем в ясные и солнеч-
ные дни;
   - чем резче разница в окраске предмета и фона, на котором  он  виден,
тем более уменьшенными кажутся расстояния; так, например, зимой  снежное
поле как бы приближает находящиеся на нем более темные предметы;
   - предметы на ровной местности кажутся ближе, чем на холмистой,  осо-
бенно сокращенными кажутся расстояния, определяемые через обширные  вод-
ные пространства;
   - складки местности (долины рек, впадины, овраги), невидимые  или  не
полностью видимые наблюдателем, скрадывают расстояние;
   - при наблюдении лежа предметы  кажутся  ближе,  чем  при  наблюдении
стоя;
   - при наблюдении снизу вверх - от подошвы горы  к  вершине,  предметы
кажутся ближе, а при наблюдении сверху вниз - дальше.
   - когда солнце находится позади разведчика, расстояние  скрадывается;
светит в глаза - кажется большим, чем в действительности;
   - чем меньше предметов на рассматриваемом участке (при наблюдении че-
рез водное пространство, ровный луг, степь, пашню), тем  расстояния  ка-
жутся меньше.
   Точность глазомера зависит от натренированности разведчика. Для расс-
тояния 1000 м обычная ошибка колеблется в пределах 10-20%.
   По линейным размерам. Чтобы определить расстояние этим способом,  на-
до:
   - держать перед собой линейку на расстоянии вытянутой руки (50-60  см
от глаза) и измерить по ней в  миллиметрах  видимую  ширину  или  высоту
предмета, до которого требуется определить расстояние;
   - действительную высоту (ширину) предмета, выраженную в  сантиметрах,
разделить на видимую высоту (ширину) в миллиметрах, и результат умножить
на 6 (постоянное число), получим расстояние.
   Например, если столб высотой 4 м (400 см) закрывается  по  линейке  8
мм, то расстояние до него будет 400 х 6  ==  2400;  2400:  8  ==  300  м
(действительное расстояние).
	Линейные размеры некоторых предметов
Наименование предметов		   Высота      	Длина	Ширина
Рост среднего человека (в обуви)   1,65-1,75
Стрелок с колена		   1,05-1,20
Телеграфный столб		   6,00
Обычный смешанный лес		   6,50-8,40
Железнодорожная будка		   4,00
Одноэтажный дом с крышей	   6-8
Всадник верхом			   2,20-2,30
Танки				   2,30-2,70	6,8-7,7	3,1-3,7
БТР и БМП			   1,8-2,0	4,6-6,5	2,5-2,7
Один этаж жилого капитального
дома				   3-4		  -	 -
Один этаж промышленного		   5-6            -	 -
строения
Расстояние между столбами
линии связи			   50-60
Расстояние между опорами
электросети высокого		   100
напряжения
Заводская труба			   30
Вагон пассажирский
цельнометаллический		   4,25		24-25	2,75
Вагоны товарные:
двухосные			   3,8		 7,2	2,75
многоосные			   4		13,6	2,75
Железнодорожные цистерны:
двухосные			   3		 6,75	2,75
четырехосные			   3		 9	2,75
Железнодорожные платформы:
двухосные			   1,6		9,2	2,75
четырехосные			   1,6		13	2,75
Автомобили:
грузовые двухосные		   2		5-6	2-2,5
легковые			   1,5-1,8	4-5	1,5
Тяжелый крупнокалиберный пулемет   0,75		1,65	0,75
Станковый пулемет		   0,5		1,5	0,5
Мотоциклист на мотоцикле
с коляской			   1,5		2	1,2
   Чтобы определять расстояния таким способом,  требуется  хорошо  знать
линейные размеры различных объектов, либо иметь эти данные под рукой (на
планшете, в записной книжке). Размеры наиболее часто встречаемых  объек-
тов разведчику надо помнить, так как они требуются и для способа измере-
ния по угловой величине, являющегося для разведчиков  основным  невоору-
женным глазом можно приблизительно определить расстояние до целей (пред-
метов) по степени их видимости. Разведчик с нормальной  остротой  зрения
может увидеть и различить некоторые  предметы  со  следующих  предельных
расстояний, указанных в таблице. Надо иметь в виду, что в таблице указа-
ны предельные расстояния, с которых начинают  быть  видны  те  или  иные
предметы. Например, если разведчик увидел трубу на крыше  дома,  то  это
означает, что до дома не более 3 км, а не ровно 3 км. Пользоваться  дан-
ной таблицей как справочной не рекомендуется.  Каждый  разведчик  должен
индивидуально для себя уточнить эти данные.
Определение расстояний по видимости (различимости) некоторых объектов

Объекты и признаки				Предельная видимость (в км)
Колокольни, башни, большие дома на фоне неба	15-18
Населенные пункты				10-12
Ветряные мельницы и их крылья			11
Деревни и отдельные большие дома		8
Заводские трубы					6
Отдельные небольшие дома			5
Окна в домах (без деталей)			4
Трубы на крышах					3
Самолеты на земле, танки на месте		1,2-1,5
Стволы деревьев, столбы линий связи, люди
(в виде точки), повозки на дороге		1,5
Движение ног идущего человека (лошади)		0,7
Станковый пулемет, миномет, переносная ПУ,
ПТУР, колья проволочных заграждений, переплеты
в окнах						0,5
Движение рук, выделяется голова человека	0,4
Ручной пулемет, цвет и части одежды, овал лица	0,25-0,3
Черепица на крышах, листья деревьев, проволока
на кольях					0,2
Пуговицы и пряжки, подробности вооружения
солдата						0,15-0,17
Черты лица, кисти рук, детали стрелкового
оружия						0,1
Глаза человека в виде точки			0,07
Белки глаз					0,02
   При глазомерном определении расстояний желательно пользоваться ориен-
тирами, расстояния до которых уже точно известны.
   По угловой величине. Для применения этого способа надо знать линейную
величину наблюдаемого предмета (его высоту, длину  либо  ширину)  и  тот
угол (в тысячных), под которым виден данный предмет.
   Тогда расстояние до наблюдаемого предмета определяется по формуле: Р=
Вх100/У, где Р - расстояние до предмета; В - одна из линейных величин; У
- угол, под которым видна известная наблюдателю линейная величина  пред-
мета (объекта); 1000 - постоянный коэффициент.
   Например, высота железнодорожной будки составляет 4 метра,  разведчик
видит ее под углом 25 тысячных (толщина мизинца).  Тогда  расстояние  до
будки составит 4 х 1000 = 4000, деленное на 25, то есть 160 метров.  Или
разведчик видит танк "Леопард-2" под прямым  углом  сбоку.  Длина  этого
танка - 7 метров 66 сантиметров. Предположим, что угол  наблюдения  сос-
тавляет 40 тысячных (толщина большого пальца руки). Следовательно, расс-
тояние до танка - 191,5 метров.
   Чтобы определить угловую величину, надо знать, что отрезку  в  1  мм,
удаленному от глаза на 50 см, соответствует угол в две тысячных (записы-
вается: О02). Отсюда легко определить угловую величину для любых  отрез-
ков. Например, для отрезка в 0,5 см угловая величина будет  10  тысячных
(0-10), для отрезка в 1 см-20 тысячных (0-20) и т.д. Проще всего выучить
наизусть стандартные значения тысячных:
   Угловые величины (в тысячных долях дистанции)
Наименование предметов		Размер в тысячных
Толщина большого пальца руки       40
Толщина указательного пальца       33
Толщина среднего пальца            35
Толщина мизинца                    25
Патрон по ширине дульца гильзы     12
Гильза по ширине корпуса           18
Карандаш простой                   10-11
Спичечная коробка по длине         60
Спичечная коробка по ширине        50
Спичечная коробка по высоте        30
Толщина спички	                   2

   Ориентирование по звукам

   Ночью и в туман, когда наблюдение ограничено или вообще невозможно (а
на сильно пересеченной местности и в лесу как ночью, так и днем) на  по-
мощь зрению приходит слух.
   Разведчики обязательно должны учиться определять характер звуков  (то
есть что они означают), расстояние до источников звуков  и  направление,
откуда они исходят. Если слышны различные звуки, разведчик должен  уметь
отличать их один от другого. Развитие такой способности достигается дли-
тельной тренировкой (таким же образом профессиональный музыкант различа-
ет голоса инструментов в оркестре).
   Почти все звуки, означающие опасность, производятся человеком. Поэто-
му если разведчик слышит даже самый слабый подозрительный шум, он должен
замереть на месте и слушать. Возможно, что  недалеко  от  него  затаился
враг. Если противник начнет двигаться первым, выдав тем самым свое  мес-
торасположение, то он первым и умрет. Если это сделает разведчик,  такая
участь постигнет его. Точно так же неопытный  или  нетерпеливый  охотник
выдает свое присутствие зверю, за которым охотится.  Умелый  же  охотник
своей выдержкой превосходит животных.
   В тихую летнюю ночь  даже  обычный  человеческий  голос  на  открытом
пространстве слышно далеко, иногда на полкилометра. В  морозную  осеннюю
или зимнюю ночь всевозможные звуки и шумы слышны очень далеко. Это каса-
ется и речи, и шагов, и звяканья посуды либо оружия. В  туманную  погоду
звуки тоже слышны далеко, но их направление определить  трудно.  По  по-
верхности спокойной воды и в лесу, когда нет ветра, звуки разносятся  на
очень большое расстояние. А вот дождь сильно глушит звуки. Ветер, дующий
в сторону разведчика, приближает звуки, а от него -  удаляет.  Он  также
относит звук в сторону, создавая искаженное представление о  местонахож-
дении его источника. Горы, леса, здания, овраги, ущелья и глубокие лощи-
ны изменяют направление звука, создавая  эхо.  Порождают  эхо  и  водные
пространства, способствуя его распространению на большие дальности.
   Звук меняется, когда источник его передвигается по мягкой, мокрой или
жесткой почве, по улице, по проселочной или полевой дороге, по  мостовой
или покрытой листьями почве. Необходимо учитывать, что сухая земля лучше
передает звуки, чем воздух. Поэтому прислушиваются, приложив ухо к земле
или к стволам деревьев.
   Средняя дальность слышимости различных звуков днем на ровной местнос-
ти, км (летом)

Источник звука          Слышимость звука	Характерные звуковые признаки
(действия противника)
Шум двигающегося поезда		 10
Паровозный или пароходный гудок,
заводская сирена		 7-10
Стрельба очередями из винтовок и 5
пулеметов
Выстрел из охотничьего ружья	 3,0
Автомобильный сигнал		 2-3
Топот лошадей на рыси по
мягкому грунту			 0,6
по шоссе			 1,0
Крик человека			 1-1,5
Ржание лошадей, лай собак	 2-3
Разговорная речь		 0,1-0,2
Всплеск воды от весел		 0,25-0,5
Звяканье котелков, ложек	 0,5
Переползание			 0,02
Шаги				 0,03
Кашель				 0,04-0,05
Резкая команда голосом		 0,5-1
Движение пехоты в строю:
по грунту			 0,3		Ровный глухой шум
по шоссе			 0,6
Стук весел о борт лодки		 1-1,5
Отрывка окопов вручную		 0,5-1		Удары лопаты по
						камням
Вбивание деревянных копьев:	 		Глухой звук равномерно
вручную                          0,3-0,6        чередующихся ударов
механическим способом		 0,8
Рубка и спиливание деревьев:	  		Резкий стук топора,
ручным способом (топором)        0,3-0,4        визг пилы, прерывистый
бензопилой	 		 0,7-0,9        стук бензинового
						двигателя, глухой удар
падение дерева			 0,8-1,0        о землю спиленного дерева
Движение автомобилей:				Ровный шум
по грунтовой дороге		 0,5		моторов
по шоссе			 1-1,5
						Резкий шум
Движение танков, САУ, БМП:			двигателей
по грунту			 2-3		одновременно с резким
по шоссе			 3-4		металлическим
						лязгом гусениц
Шум двигателя стоящего танка,
БМП				 1-1,5
Движение буксируемой артиллерии:		Резкий отрывистый
по грунту по шоссе		 1-2            грохот металла и
   				 2-3            шум двигателей
Стрельба артиллерийской батареи	 10-15
(дивизиона)
Выстрел из орудия		 6
Стрельба из минометов		 3-5
Стрельба из крупнокалиберных	 3
пулеметов
Стрельба из автоматов		 2
Одиночный выстрел из винтовки	 1,2
   Ночью звуки хорошо передаются через  землю.  Существуют  определенные
способы, помогающие слушать ночью, а именно: -  лежа:  приложить  ухо  к
земле;
   - стоя: один конец палки прислонить к уху,  другой  конец  упереть  в
землю;
   - стоять, слегка наклонившись вперед, перенеся центр тяжести тела  на
одну ногу, с полуоткрытым ртом, - зубы являются проводником звука.
   Обученный разведчик при подкрадывании, если только ему дорога  жизнь,
ложится на живот и слушает лежа, стараясь определить направление звуков.
Это легче сделать, повернув одно ухо в ту сторону, откуда доносится  по-
дозрительный шум. Для улучшения слышимости рекомендуется при этом прило-
жить к ушной раковине согнутые ладони, котелок, отрезок трубы. Для  луч-
шего прослушивания звуков разведчик может приложить ухо к положенной  на
землю сухой доске, которая выполняет роль собирателя звука, или к сухому
бревну, вкопанному в землю. При  необходимости  можно  изготовить  само-
дельный водяной стетоскоп. Для  этого  используется  стеклянная  бутылка
(либо металлическая фляга), заполненная водой до горловины, которую  за-
рывают в грунт до уровня воды в ней. В пробку  плотно  вставляют  трубку
(пластмассовую), на которую одевают резиновую трубку. Другой конец рези-
новой трубки, снабженный наконечником, вставляют  в  ухо.  Для  проверки
чувствительности прибора ударить пальцем землю на расстоянии 4 м от него
(звук от удара ясно слышен через резиновую трубку).
   При обучении распознаванию звуков необходимо воспроизводить с учебной
целью следующее:
   1. Отрывку траншей
   2. Сбрасывание мешков с песком.
   3. Ходьбу по дощатому настилу.
   4. Забивание металлического штыря.
   5. Звук при работе затвором автомата  (при  открывании  и  закрывании
его).
   6. Постановку часового на пост.
   7. Часовой зажигает спичку и закуривает сигарету.
   8. Нормальный разговор и шопот.
   9. Сморканье и кашель.
   10. Треск ломающихся веток и кустарника.
   II. Трение ствола оружия о стальную каску.
   12. Хождение по металлической поверхности.
   13. Перерезание колючей проволоки.
   14. Перемешивание бетона.
   15. Стрельбу из пистолета, автомата, пулемета одиночными выстрелами и
очередями.
   16. Шум двигателя танка, БМП, БТР, автомобиля на месте.
   17. Шум при их движении по грунтовой дороге и по шоссе.
   18. Движение  небольших  воинских  подразделений  (отделение,  взвод)
строем.
   19. Лай и повизгивание собак.
   20. Шум вертолета, летящего на различной высоте.
   21. Резкие команды голосом и т.п. звуки.

   Ориентирование на местности

   Ориентироваться на местности, это значит найти направления на стороны
света (север, юг, восток и запад) и определить свое местонахождение.
   Для отыскания направления по сторонам света вначале  определяют  нап-
равление север - юг; после чего, став лицом к северу, определяющий будет
иметь направо - восток, налево - запад.
   Стороны света обыкновенно находят по компасу, а при отсутствии его  -
по Солнцу, Луне, звездам и по некоторым признакам местных предметов.

   По компасу

   При помощи компаса наиболее удобно и быстро можно  определить  север,
восток, юг, запад. Для этого нужно компасу придать горизонтальное  поло-
жение, освободить от зажима стрелку, дать ей успокоиться.  Тогда  темный
конец ее будет направлен на север.
   Для определения точности отклонения направления движения от направле-
ния на север или для определения положений точек местности по  отношению
к направлению на север и отсчета их, на компасе нанесены деления, из ко-
торых нижние обозначены в градусных мерах (наименьшее деление равно 3°),
а верхние деления угломера в десятках "тысячных". Градусы  отсчитываются
по ходу часовой стрелки от О до 360°, а деления угломера -  против  хода
часовой стрелки от 0 до 600°. Нулевое деление находится у буквы "С" (се-
вер), там же нанесен светящийся в темноте треугольник, заменяющий в  не-
которых компасах букву "С". Под буквами "В" (восток), "Ю" (юг), "3" (за-
пад) нанесены светящиеся точки.
   На подвижной крышке компаса имеется визирное приспособление (прицел и
мушка), против которых укреплены светящиеся указатели, служащие для обо-
значения направления движения ночью.
   В армии наиболее распространены компас системы Андрианова и  артилле-
рийский компас.
   Компас Андрианова позволяет производить отсчеты в градусах и в тысяч-
ных. Надписи на неподвижной шкале градусных делений  (цена  деления  3°)
даны по часовой стрелке через 15°, а тысячных - в  обратном  направлении
через 500 тысячных (5-00). Визирное приспособление подвижно.
   Артиллерийский компас отградуирован только в тысячных с ценой деления
100 тысячных (1-00) по часовой стрелке. Визирное  приспособление  непод-
вижно, а вращается шкала (лимб), что позволяет, не меняя положение  ком-
паса, быстро совмещать нулевое деление лимба с северным концом магнитной
стрелки. Зеркало на откидной крышке позволяет при визировании на предмет
контролировать ориентирование компаса и производить отсчет по лимбу.
   Очень удобен для пользования разведчиков спортивный  компас,  стрелка
которого помещена в специальную жидкость, поэтому она быстро  успокаива-
ется и почти не колеблется при движении.

   По Солнцу

   Места восхода и захода Солнца по временам года различны: зимой Солнце
восходит на юго-востоке, а заходит на юго-западе; летом Солнце  восходит
на северо-востоке, а заходит на северо-западе; весной  и  осенью  Солнце
восходит на востоке, а заходит на западе.
   В полдень Солнце всегда находится в направлении юга.  Самая  короткая
тень от местных предметов бывает в 13 часов, и направление тени от  вер-
тикально расположенных местных предметов в это время будет указывать  на
север. В таблице приведено расположение Солнца в разное время года.
 Положение Солнца в разное время года
Положение Солнца  Февраль, март, апрель,     Май, июнь, июль	Ноябрь,
   		  август, сентябрь, октябрь	             декабрь, январь
Ни востоке		В 7 часов		В 8 часов	Не видно
На юге			13			13		В 13 часов
На западе		19			18		Не видно.

   По Солнцу и часам

   Надо направить часовую стрелку на Солнце, и  угол,  образуемый  между
направлением часовой стрелки и цифрой 1 (13 часов) циферблата, разделить
воображаемой линией пополам. Линия, разделяющая этот угол,  укажет  нап-
равление: впереди - юг, сзади - север.
   При этом надо помнить, что до 13 часов нужно делить левый угол, а  во
вторую половину дня - правый угол.

   По Полярной звезде

   Полярная звезда всегда находится  на  севере.  Чтобы  найти  Полярную
звезду, надо сначала найти  созвездие  Большой  Медведицы,  напоминающее
ковш, составленный из семи довольно ярких звезд, затем через две крайние
правые звезды Большой Медведицы а и б мысленно провести линию, на  кото-
рой отложить пять раз расстояние между этими крайними звездами, и  тогда
в конце этой линии найдем Полярную звезду, которая, в свою очередь,  на-
ходится в хвосте другого созвездия, называемого Малой  Медведицей.  Став
лицом к Полярной звезде, мы получим направление на север.

   По Луне

   Страны света можно определить и по Луне, которая находится:
Страны света	В первую четверть	В полнолуние	В последнюю четверть
На востоке       -                       19 часов        01 час (ночи)
На юге          19 часов 		01 час (ночи) 	 07 часов (утра)
На западе	19 часов 		01 час (ночи)	 07 часов (утра)

   По постройкам

   К постройкам, которые довольно строго ориентированы по сторонам гори-
зонта, относятся церкви, мечети, синагоги.
   Алтари и часовни христианских и лютеранских церквей обращены на  вос-
ток, колокольни на запад.
   Опущенный край нижней перекладины креста на куполе православной церк-
ви обращен к югу, приподнятый - к северу.
   Алтари католических костелов располагаются на западной стороне.
   Двери еврейских синагог и мусульманских мечетей обращены примерно  на
север, их противоположные стороны направлены: мечетей - на Мекку в  Ара-
вии, лежащую на меридиане Воронежа, а синагог - на Иерусалим в  Палести-
не, лежащий на меридиане Днепропетровска.
   Кумирни, пагоды, буддийские монастыри фасадами обращены на юг.
   Выход из юрт обычно делают на юг.
   В домах сельской местности больше окон в жилых помещениях прорубается
с южной стороны, а краска на стенах строений с южной  стороны  выцветает
больше и имеет жухлый цвет.
   В больших массивах культурного леса определить стороны горизонта мож-
но по просекам, которые, как правило, прорубаются строго по  линиям  се-
вер-юг и восток-запад, а также по надписям номеров кварталов на столбах,
установленных на пересечениях просек. На каждом таком столбе  в  верхней
его части и на каждой из четырех граней проставляются цифры -  нумерация
противолежащих кварталов леса; ребро между двумя гранями  с  наименьшими
цифрами показывает направление на север (нумерация кварталов лесных мас-
сивов в СНГ идет с запада на восток и далее на юг).

   Ориентирование при десантировании

   Вопросы ориентирования на местности в районе  действий  должны  самым
тщательным образом изучаться еще до выхода разведчиков в тыл противника.
   Изучение местности в районе предстоящих действий следует  производить
по крупномасштабным картам. Особое внимание при этом необходимо обращать
на следующее:
   - рельеф в данном районе;
   - плотность расположения населенных пунктов, места расположения горо-
дов, поселков, административных центров;
   - густоту железнодорожных и шоссейных дорог, в каких направлениях они
пролегают, какие населенные пункты соединяют; II Подготовка разведчика
   - основные элементы гидрографии - наличие озер, рек, ручьев,  условия
их преодоления, направление течения;
   - наличие лесов, зарослей кустарника, характер растительного  покрова
и общие условия маскировки.
   Выброска разведчиков с парашютами является одним из основных способов
вывода их в глубокий тыл противника. В районе площадки приземления мест-
ность должна изучаться с особой тщательностью.
   Непосредственно перед выброской  разведчики  должны  через  командира
группы и штурмана уточнить боевой курс  самолета  (вертолета)  во  время
выброски с тем, чтобы при снижении на парашюте и после  приземления  они
могли сразу определить стороны горизонта  по  курсу  уходящего  самолета
(вертолета) и соответственно направление на пункт сбора. Еще находясь  в
воздухе, разведчик должен по видимым на земле ориентирам большой площади
(озера, реки, рощи, населенные пункты) определить местоположение  пункта
сбора и ориентировочную величину угла (в градусах) между курсом уходяще-
го самолета и направлением на пункт сбора.
   Приземлившись, сразу же нужно выбрать хорошо заметный ориентир в сто-
рону движения на пункт сбора. Если этого сделать нельзя, то следует  на-
метить какими-либо подручными предметами направление в сторону уходящего
самолета (вертолета), быстро привести себя в боевую готовность,  собрать
и замаскировать парашют. Кроме того, внести поправку к направлению  ухо-
дящего самолета на величину угла, который  был  определен  при  снижении
между направлением на пункт сбора и курсом уходящего самолета  (вертоле-
та), наметить маршрут и идти в этом направлении.  Движение  по  маршруту
должно совершаться от ориентира к  ориентиру.  Расстояние  отсчитывается
или в парах шагов, или по времени, с последующим переводом в километры.
   Особенно тщательно необходимо готовиться к движению в  ночное  время.
Прежде всего следует засветло изучить местность и подобрать ориентиры. В
качестве ориентиров выбираются трубы, башни, отдельно стоящие дома и де-
ревья, населенные пункты, озера, реки, ручьи, дороги, линии электропере-
дачи. Перед началом движения следует изучить предстоящий маршрут по кар-
те. Изучение считается законченным, когда  разведчик  по  памяти  сможет
составить схему своего маршрута.

   Составление кроки маршрута

   Для составления кроки маршрута вначале  при  помощи  карты  наносится
скелет кроки, то есть делается перенос с карты на бумагу наиболее важных
основных контуров, дорог, населенных пунктов, реки отдельных точек мест-
ности нужного участка пути.
   Порядок составления скелета следующий:
   - установить масштаб карты и необходимое увеличение скелета;
   - разбить на карте маршрут на сеть квадратов, чтобы сеть  захватывала
полосу местности до 500 метров в обе стороны; затем построить  на  листе
бумаги соответствующую сеть увеличенных квадратов;
   - перенести с карты по квадратикам на бумагу дорогу (маршрут)  и  все
отходящие от нее дороги с надписями, откуда и куда они идут, а также се-
ления и другие важные местные предметы;
   На кроки маршрута особенно подробно должно быть нанесено следующее:
   - переправы, мосты, броды;
   - неудобные места для движения и путь обхода их;
   - ориентирные местные предметы, имеющие значение при движении по зак-
рытой местности, чтобы не сбиться с пути;
   - места, зараженные 0В, если такие имеются.
   Некоторые важные сведения, изобразить которые на чертеже нельзя, опи-
сываются в легенде.
   Легенда включает в себя следующие сведения:
   - ширина дороги;
   - грунт дороги с указанием зависимости его от погоды;
   - на каких участках возможно движение по сторонам пути;
   - состояние мостов (ширина, длина, высота, проходимость);
   - где имеется материал для исправления;
   - переправы, броды с указанием удобства  спусков,  подъемов,  ширины,
глубины, свойств дна, скорости течения;
   - гати, длина, ширина их, из какого материала устроены, проходимость;
   - качество питьевой воды;
   - места, удобные для привалов.

   Определение местного времени без часов

   При поломке или утере часов местное время с  относительной  точностью
можно узнать по компасу, измерив азимут по Солнцу. Определив азимут, его
значение необходимо разделить на 15 (величина поворота Солнца за 1 час),
полученное число будет указывать местное время в момент отсчета.  Напри-
мер, азимут по Солнцу составляет 180°, значит время будет составлять  12
часов.
   Местное время можно определить днем по тени от Солнца, а ночью  -  по
голосам птиц. -
   Рассказывает бывший фронтовой разведчик капитан В.П. Кузьмин:
   "В 1944 году выполнив задание командования я и солдат Жмерин  возвра-
щались ночью в свое подразделение. Часов и компаса у  нас  не  было.  По
приказу мы должны были прибыть до 7 часов утра. Во время привала мы  ре-
шили определить который час.
   Жмерин - сам охотник и сын охотника - заметил, что около получаса то-
му назад он слышал пение соловья, а ему известно, что эта птица  пробуж-
дается в определенный час - 1 час 30 минут. Мы решили, что  сейчас  при-
мерно 2 часа ночи.
   На втором привале вблизи одного из хуторов я решил уточнить  время  и
случайно вспомнил, что отец, хорошо знакомый с природой, говорил мне од-
нажды шутя, что самая "аристократическая" птица - воробей, так как  про-
буждается и начинает свой день позже всех - в 5-6 часов утра.  Буквально
через несколько минут как бы в  подтверждение  этому  наш  настороженный
слух уловил чирикание. Мы оба просияли. Значит после предыдущего привала
прошло 4 часа. Мы заторопились и  скоро  действительно  оказались  среди
своих в нужный срок".


   6. МАСКИРОВКА

   Средства оптической маскировки, обычно состоящие на вооружении армии,
включают маскировочную одежду, маскировочные комплекты, комплекты масок,
макеты и их комплекты.

   Маскировочная одежда и раскраска лица

   Маскировочная одежда является индивидуальным маскировочным  средством
и предназначается для скрытия личного состава от визуального наблюдения,
фотографирования и других способов  оптической  разведки.  На  снабжение
войск она поступает в виде комбинезона и костюма.
   Маскировочный комбинезон используется в бесснежные периоды  года.  Он
состоит из брюк, куртки и капюшона, сшитых в одно целое, и  изготавлива-
ется из хлопчатобумажной ткани с односторонней или двусторонней окраской
(зелеными пятнами - для местности с зеленой растительностью,  серо-зеле-
ного или желто-зеленого - на фоне песка или  выжженной  солнцем  травы).
Для усиления маскировочного эффекта комбинезона на фоне  зеленой  расти-
тельности к нему прикрепляют  местные  маскировочные  материалы  (траву,
мелкие ветки и т.п.) с  помощью  имеющихся  на  комбинезоне  нашивок  из
тесьмы. Комбинезон можно надевать поверх обмундирования и снаряжения или
на нательное белье. Маскировочный комбинезон скрывает от наблюдения  не-
вооруженным глазом при условии его хорошего применения  к  местности  на
расстоянии от 20 м. Окраска комбинезона подобрана так, что он не  дешиф-
рируется при наблюдении в инфракрасной зоне спектра.
   В зимних условиях для маскировки личного состава на фоне снега приме-
няется маскировочный костюм, состоящий из куртки с капюшоном, брюк и ру-
кавиц, сшитых из белой хлопчатобумажной ткани. Рукава куртки оканчивают-
ся двухпалыми рукавицами. Капюшон также пришивается к куртке.
   Если разведчик находится в зоне наблюдения противника, он должен зак-
рывать свое лицо и днем, и ночью. С этой  целью  используют  камуфляжную
окраску кожи, или специальную маску с прорезями для глаз и для рта. Кро-
ме того, разведчик должен стараться скрыть контуры своей фигуры, особен-
но плечи и голову. Локти и кисти надо плотно  прижимать  к  корпусу.  Не
следует пользоваться головным убором с четким контуром, например,  имею-
щим козырек и жесткие боковины.
   При применении маскировки большую помощь разведчикам оказывает знание
ими жизни животных и опыт охоты. Почти каждое животное в известной  сте-
пени использует защитную окраску, которая в  большей  или  меньшей  мере
подводит его под окраску окружающей местности как на свету, так и в  те-
ни.
   Многие животные и птицы не только знают, при каких условиях их хорошо
видно, но и умеют сделать себя менее заметными.  Например,  когда  опас-
ность неминуема, большинство животных, пытаясь использовать преимущества
защитного фона, как бы замирают на месте. В результате многие из них ос-
таются необнаруженными. Мелкие животные и некоторые птицы  обычно  расп-
ластываются на защитном фоне и также пребывают неподвижными.  Их  крайне
трудно опознать даже на близких расстояниях.
   Так же должны поступать разведчики. Использование ими защитной окрас-
ки в виде камуфлированной одежды и камуфляжной раскраски лица дает  воз-
можность слиться с окружающим фоном. Кроме  того,  маскировочная  одежда
разрушает контур головы человека и его плеч.

   Табельные маскировочные комплекты

   Табельные маскировочные комплекты предназначены для создания оптичес-
ких искусственных масок. Масками  являются  инженерные  конструкции  или
местные предметы, используемые для скрытия от разведки противника  войск
и объектов или изменения их внешнего вида. Различают маски  естественные
(лес, неровности рельефа, строения и т.п.) и маски искусственные  (инже-
нерные маскировочные конструкции). Последние делятся на оптические,  ра-
диолокационные, комбинированные и специальные.
   Следует иметь в виду, что местность в большинстве своем обладает  хо-
рошими маскирующими возможностями, которые необходимо лишь дополнять ис-
кусственными масками, применяющимися, в основном, в сочетании с  естест-
венными масками. Поэтому маскировочные комплекты -  это  вспомогательные
средства, которые призваны облегчить маскировку боевой техники и военных
объектов в любой местности.
   В большинстве случаев оптические маски состоят из каркаса и  маскиро-
вочного покрытия, являющегося скрывающей частью  маски.  При  маскировке
малогабаритной боевой техники маски могут состоять только из одного пок-
рытия. Основные элементы каркаса - стойки, тяжи, оттяжки и анкерные опо-
ры. Маскировочное покрытие может быть выполнено из подручных маскировоч-
ных материалов или состоять из стандартных элементов табельных  маскиро-
вочных комплектов.  Покрытия  могут  быть  сплошными  или  с  просветами
(транспарантными).
   Транспарантные покрытия обладают некоторыми преимуществами по сравне-
нию со сплошными: лучше сливаются с фоном окружающей местности, обладают
меньшей массой, более экономичны и устойчивы к воздействию ветра. Однако
и плотность заполнения покрытия должна быть такой, чтобы скрываемая тех-
ника или сооружение не обнаруживались разведкой противника.
   На вооружении армий НАТО и стран СНГ в настоящее  время  имеются  та-
бельные маскировочные комплекты, выполненные из синтетических и  хлопча-
тобумажных материалов в двух вариантах: для маскировки  на  фоне  расти-
тельности и для маскировки на фоне снега.
   Табельные маскировочные комплекты предназначены для маскировки боевой
техники и сооружений от воздушной и наземной визуально-оптической и  фо-
тографической разведки на растительных фонах и на фонах обнаженных грун-
тов. Обычно они бывают 3-х типов по  размеру  покрытий:  3х6,6х6,  12х18
метров.
   Покрытия комплектов имеют двустороннюю окраску. Лицевая сторона имеет
более темный цветовой тон и  предназначается  для  маскировки  войсковых
объектов на летних растительных фонах, а также в зимних условиях на фоне
хвойного и смешанного леса. Оборотная сторона покрытия служит для маски-
ровки объектов на фонах обнаженных грунтов и выгоревшей или осенней рас-
тительности.
   Зимний маскировочный комплект применяется для маскировки на фоне сне-
га.

   Маски из подручных материалов

   Для устройства масок, помимо табельных  маскировочных  комплектов  (и
вместе с ними) широко используют подручные материалы. Более того,  неза-
висимо от наличия табельных средств, подручные  средства  (как  наиболее
доступные) применяют в первую очередь.
   Из подручных материалов чаще всего употребляют  срезанные  ветки  де-
ревьев и кустарников, дерн, траву, грунт, снег. Ветки клена, дуба, бере-
зы, липы, ясеня и тополя в летнее время сохраняют зеленую окраску не бо-
лее двух дней, листья на ветках осины, акации, орешника  свертываются  и
чернеют через несколько часов. Ветки осины и ели летом сохраняются 10-12
дней, зимой - до 80  дней.  Для  маскировки  предпочтительно  используют
крупные ветки (0,7-1 м и более) - они медленнее увядают; водоросли,  ка-
мыш, осока и мох в срезанном виде сохраняют свой цвет до 10-15 дней.
   Дерн используется для маскировки брустверов и обсыпок  фортификацион-
ных сооружений, расположенных на лугу. Чаще всего он заготовляется вруч-
ную в виде отдельных дернин или лент.
   Для лучшей приживаемости дерна на новом месте  и  получения  высокого
маскировочного эффекта его берут в местах,  близких  по  составу  почвы,
влажности, рельефу маскируемым местам. Дерн с высокой  травой  применяют
редко, так как трава быстро сохнет.  Одерновение  -  трудоемкая  работа,
требующая много времени. Однако оно дает высокий  маскировочный  эффект,
который проявляется сразу же после укладки дерна.
   Подручные материалы при устройстве искусственных  масок  могут  иметь
следующее применение:
   Из травы, соломы, мелкого хвороста, стеблей кукурузы и подсолнечника,
камыша и хвойных веток изготовляют маты, которые используются как покры-
тия масок, а также для обшивки макетов и ложных сооружений.
   Трава, солома, мелкий хворост и другой подобный материал  может  быть
вплетен в сети и плетенки и использован для тех же целей, что и маты.
   Из хвороста, камыша, стеблей  подсолнечника  и  кукурузы  изготовляют
плетенки, которые служат основой для крепления  маскирующего  материала.
Плетенки делают любых размеров в зависимости от назначения, размеры яче-
ек могут быть от 5х5 см до 25 х 25 см.
   Бревна и жерди служат основным материалом для  изготовления  каркасов
масок, макетов и ложных сооружений.
   Различные грунты, торф и снег используют в качестве материала, присы-
паемого по маскам-перекрытиям для большего соответствия поверхности мас-
ки фону местности.
   Зимой в качестве масок могут применять снеговые и ледяные своды,  пе-
рекрытия из уплотненного снега и снеговых кирпичей, куски льда,  обсыпку
снегом.
   На месте работ могут быть изготовлены из подручных материалов  верти-
кальные и наклонные маски, горизонтальные маски, маски-перекрытия и  ис-
кажающие маски.
   Вертикальные маски разделяются на траншейные, дорожные и  маски-забо-
ры.
   Траншейные маски предназначены для скрытия движения войск и транспор-
та по дорогам и колонным путям. Дорожные маски делятся  на  придорожные,
устанавливаемые сбоку дороги и скрывающие движение от бокового  наблюде-
ния противника и наддорожные, устанавливаемые над дорогой  и  скрывающие
движение по ней от наблюдения противника вдоль дороги.
   Маски-заборы предназначены для скрытия расположения войск,  отдельных
объектов, производства инженерных работ и т.д.
   Искажающие (деформирующие) маски применяют для изменения формы маски-
руемых объектов и теней от них. К искажающим маскам  относятся  козырьки
(горизонтальной наклонно расположенные  плоские  щиты),  гребни  (верти-
кально расположенные плоские щиты), пристройки и надстройки.

   Маскировочное окрашивание предметов

   Маскировочное окрашивание применяется с целью:
   - уменьшения заметности объекта;
   - искажения внешнего вида объекта;
   - слияния маски по цвету и рисунку с фоном местности;
   - образования на местности пятен, облегчающих скрытие объектов.
   Основными видами маскировочного окрашивания являются:
   - защитная окраска;
   - подражательная (имитирующая) окраска;
   - искажающая (деформирующая) окраска.
   Защитной окраской называется одноцветная окраска,  наименее  заметная
на данном фоне. На фоне травы защитным является зеленый цвет, а на  фоне
снега - белый. Для песчаных фонов защитным  является  серо-песчаный  или
желто-песчаный цвет.
   Подражательной окраской называется многоцветная окраска, изображающая
на окрашиваемой поверхности цветной рисунок, свойственный фону, окружаю-
щему объект.
   Подражательную окраску применяют преимущественно при маскировке  ста-
ционарных объектов, но как временная окраска она может применяться и для
подвижных объектов, находящихся длительное время на одном месте  (напри-
мер, для щитов орудий в полосе обороны, для речных судов  на  длительных
стоянках, для железнодорожных поездов и т.п.).
   Искажающей окраской называется многоцветная окраска, искажающая внеш-
ний вид подвижного объекта в связи со слиянием отдельных пятен окраски с
пятнами фона. Такая окраска не только уменьшает  заметность  объекта  на
различных по цвету фонах, но и затрудняет опознавание его.
   В условиях средних широт при  выполнении  летней  искажающей  окраски
применяются пятна следующих цветов (защитно-зеленого (50%), желтоземлис-
того (25%) и темно-коричневого цвета (25%).
   С наступлением осени половину площади  поверхности,  занятой  пятнами
зеленого цвета, перекрашивают в желтый цвет под желтую траву и листву  и
под созревшие злаки.
   С выпадением снега пятна двух цветов, кроме одного (в зависимости  от
фона местности), покрывают смываемой белой краской;  наиболее  употреби-
тельной является побелка меловым или известняковым раствором. При сплош-
ном снеговом покрове производится побелка всех пятен.
   Для большего сходства с шероховатыми природными поверхностями (рыхлой
землей, травой) на гладких искусственных поверхностях создают  шерохова-
тый красочный слой. Такой слой образуется в результате торцевания  окра-
шиваемой поверхности кистями или щетками, а также присыпкой цветным  или
окрашенным песком (опилками), придорожной  пылью,  рубленной  соломой  и
другими подручными материалами по сырому слою краски и закрепителя.

   Макеты и ложные сооружения

   Макеты и ложные сооружения применяют для имитации войсковых  объектов
в тех местах, где их в действительности нет. Макетами можно  имитировать
материальную часть, боевую, транспортную и специальную технику, вооруже-
ние, паромы, мосты, людей. Ложными сооружениями можно имитировать  инже-
нерные сооружения: траншеи, окопы, ходы сообщения, наблюдательные  пунк-
ты, укрытия, проволочные заграждения, минные поля,  потивотанковые  рвы,
дороги, железнодорожные пути и мосты, линии связи, здания и другие стро-
ения.
   При имитации войск и различных объектов макеты  и  ложные  сооружения
чаще всего применяются в неразрывной связи друг с другом. Они, как  пра-
вило, дополняют друг друга, создавая  естественное  сочетание  отдельных
элементов на местности, которое характеризует здесь наличие имитируемого
объекта. Так, при имитации войск должны быть показаны не только  матери-
альная часть, но и окопы, траншеи, укрытия, пункты управления и  т.д.  К
танкам, артиллерийским орудиям, самоходно-артиллерийским установкам, ра-
кетным установкам, бронетранспортерам,  автомашинам,  которые  противник
должен видеть расположенными в - окопах или укрытиях, необходимо  имити-
ровать соответствующие следы движения, дымы, задульные конусы, следы лю-
дей и т.п. Так, при имитации склада необходимо  в  правильном  сочетании
показать макеты материальной части и ложные сооружения, характерные  для
склада, места стоянок прибывающего автотранспорта, макеты автомобилей  и
дороги.
   Макеты и ложные сооружения должны правдоподобно воспроизводить  внеш-
ний вид имитируемых предметов. Поэтому такие демаскирующие признаки, как
форма, основные размеры и цвет макетов и ложных сооружений соответствуют
действительным.
   При изготовлении макетов и ложных сооружений стремятся к  воспроизве-
дению тех деталей, которые, с одной стороны, подчеркивают специфику ими-
тируемого объекта, а с другой стороны, могут быть обнаружены  тем  видом
разведки, на которую они рассчитаны. Кроме того, имитация военной техни-
ки включает не только устройство макетов, но и показ  эксплуатации  этих
"объектов". Ведь любая боевая и транспортная техника не может все  время
находиться в неподвижном положении на одном и том же  месте.  В  районах
расположения и сосредоточения широко применяются неподвижные макеты.
   Неподвижные макеты могут быть бескаркасными и каркасными.  Бескаркас-
ные неподвижные макеты материальной части  изготавливают  из  земли  или
снега. Для уменьшения объема работ такие макеты показывают расположенны-
ми в окопах или в укрытиях, что вместе с тем усиливает эффект  имитации,
так как такое расположение является наиболее часто встречающимся  и  бе-
зусловно правдоподобнее. В этих случаях макет, ложный окоп  или  укрытие
устраивают одновременно. Корпус бескаркасных макетов обычно выполняют из
нетронутого грунта или снега, а такие элементы, как башню танка, верхнюю
часть корпуса самоходно-артиллерийской установки, кабину автомобиля  или
тягача, выкладывают летом из дерна, а зимой из снега. Ствол неподвижного
макета танка или самоходно-артиллерийской установки имитируется прикреп-
лением к башне бревна.
   Для сокращения времени на устройство бескаркасных неподвижных макетов
материальной части такие элементы, как  башни  макетов  танков,  верхние
части корпуса САУ, нередко готовят заблаговременно, делая их сборно-раз-
борными, и устанавливают на земляной или снежный  корпус  макета.  Такие
сборноразборные макеты башен удобны также тем, что их можно периодически
поворачивать на неподвижном корпусе макета танка,  что  повышает  эффект
имитации. В некоторых случаях бескаркасные  неподвижные  макеты  матери-
альной части могут быть сделаны и вне окопов или  укрытий.  Легче  всего
такие макеты делать зимой из снега, в специально изготовленной  деревян-
ной или фанерной опалубки.  Каркасные  неподвижные  макеты  материальной
части обычно состоят из каркаса, изготовленного  на  месте  расположения
макета, и обшивки, имитирующей поверхность объекта. При устройстве  кар-
касов применяют жерди, металлические трубки, проволоку и оболочки  (про-
резиненная ткань, рубероид, толь, брезент, доски, фанера, табельные мас-
кировочные комплекты).
   Подвижные макеты материальной части чаще всего состоят из  каркаса  и
обшивки и подразделяются на переносные, буксируемые и самоходные.  Пере-
носные макеты делают обычно из легких каркасов, обшитых  тонкой  плотной
или сетчатой тканью. При этом для устройства переносных макетов, рассчи-
танных на воздушную разведку, можно, в целях облегчения массы и уменьше-
ния затрат сил и средств, воспроизводить только верхнюю, видимую с  воз-
духа часть имитируемого объекта. При расположении такого макета  в  кус-
тарнике необходимый эффект получается и при наземной разведке  противни-
ка. Переносные макеты материальной части могут быть табельными или изго-
тавливаться из подручных материалов.
   Во время боевых действий в районе Персидского залива (1991 г.), армия
Ирака очень широко применяла легкие надувные макеты техники (танки, БТР,
РЛС, ракетные установки, грузовые автомобили)  из  легких  синтетических
материалов. Всего было задействовано несколько десятков тысяч таких  ма-
кетов фабричного производства. Именно по ним была  произведена  основная
часть ракетно-бомбовых ударов авиации США, Великобритании, Франции.  На-
дувные макеты обычно снабжены металлической нитью, поэтому их хорошо за-
секают бортовые РЛС самолетов и вертолетов.
   Буксируемые макеты материальной части предназначаются как для  показа
передвижения боевой и транспортной техники с места  на  место  в  районе
расположения ложного объекта, так и для имитации ее на марше посредством
буксировки за танком, автомобилем, бронетранспортером. В зависимости  от
мощности тягача и качества дорожного покрытия на прямых участках  дороги
можно буксировать до пяти макетов, прицепленных один за другим.  Каркасы
макетов должны обладать достаточной прочностью, поэтому большое внимание
уделяется несущему элементу каркаса, нижней раме  и  скрепленной  с  ней
оси, на которую посажены колеса. Для буксирования  по  укатанному  снегу
вместо колес ставят полозья.
   В целях упрощения конструкции макетов полозья иногда применяют  и  на
ровной дороге, лишенной снега. Для уменьшения массы и  объема  работ  по
изготовлению буксируемых макетов допускается значительное  упрощение  их
конструкции. Такой упрощенный макет представляет собой жесткую раму, где
крепятся наиболее характерные для данной машины элементы, которые  могут
быть обнаружены с воздуха.
   Самоходные макеты устраивают главным образом для имитации  передвиже-
ния танков, САУ, БМП, бронетранспортеров и т.п. в  тылу  своих  войск  и
рассчитаны только на воздушную разведку противника. Такие макеты  монти-
руются обычно на грузовых автомобилях и мотоциклах, передвижение которых
создает впечатление движущейся боевой техники.
   В макетах материальной части нередко устанавливают уголковые  отража-
тели из расчета один отражатель на один макет,  что  позволяет  отражать
радиоволны, как и от действительной материальной части.
   Ложные сооружения должны быть простыми  по  устройству  и  изготавли-
ваться с максимальным использованием  подручных  и  местных  материалов.
Ложные окопы для пулеметов, орудий, минометов, бронетранспортеров,  БМП,
а также укрытия для автомобилей и специальной техники устраивают  отрыв-
кой грунта на глубину не менее 50 см в пределах контура ложного сооруже-
ния. Бруствер имитируется  перевернутым  дерном,  снятым  с  поверхности
грунта перед отрывкой, или насыпным грунтом, вынутым при отрывке ложного
сооружения.
   Ложные траншеи и ходы сообщения устраивают  отрывкой  грунта  вручную
или средствами механизации на глубину до 50-60 см по намеченной трассе с
присыпкой дна темными материалами (шлак, торф,  хвойные  ветки).  Эффект
значительно повышается, если ложные траншеи  и  ходы  сообщения  на  от-
дельных участках маскируют  подручными  материалами.  Устройство  ложных
окопов, траншей и ходов сообщения в зимний период сводится к разгребанию
снега до земли на участке ложного сооружения и присыпке дна его  темными
материалами.
   Во всех случаях при устройстве ложного объекта и расположении на  нем
макетов материальной части, для большего правдоподобия  имитации  к  ним
прокладывают тропинки, имитируют  следы  движения  танков,  автомобилей,
бронетранспортеров к месту стоянок, показывают вытоптанности возле маке-
тов.
   Ложные дороги имитируют в бесснежный  период  срезкой  верхнего  слоя
грунта (один-два прохода грейдера или бульдозера), с последующей подсып-
кой грунта под цвет дорог в этом районе. Следы движения боевой и  транс-
портной техники воспроизводятся  многократным  проездом  указанной  выше
техники. Зимой дороги имитируют расчисткой снега по указанной  трассе  с
последующей присыпкой утемняющим материалом.
   Ложные постройки, также как и макеты, применяют при имитации и  скры-
тии различных объектов. Так, при имитации  расположения  войск  возводят
ложные закрытые огневые сооружения, укрытия и другие аналогичные им фор-
тификационные сооружения, при имитации складов - ложные складские  пост-
ройки, бензоемкости, а при скрытии объектов на фоне населенного пункта в
качестве масок возводят ложные дома, хозяйственные постройки и др.  Лож-
ные постройки рассчитаны, главным образом, на воздушную разведку против-
ника. По своей конструкции они могут быть бескаркасными и каркасными. Во
всех случаях расположение ложных построек на местности должно быть прав-
доподобным, отвечающим требованиям имитации. Скрытие и имитация объектов
ложными строениями могут быть наиболее эффективными, если последние  об-
ладают не только видовыми демаскирующими признаками, но и всеми присущи-
ми таким строениям  признаками  деятельности,  характеризующими  их  как
действительные, а не ложные. Так, если имитируются жилые строения, то, в
зависимости от обстановки, показывают дым труб, пожар при налете авиации
и т.п.
   Опыт боевых действий в районе Персидского залива, в Чечне и  в  Афга-
нистане показал, что распознавать макеты и ложные сооружения  средствами
воздушной разведки очень сложно.  Наиболее  эффективно  использование  с
этой целью разведывательных групп, забрасываемых на территорию противни-
ка.

   Естественные маски

   Естественными масками называют элементы местности и местные предметы,
исключающие или затрудняющие возможность обнаружения  войск  и  объектов
средствами разведки противника. Учитывая то обстоятельство, что  против-
ник может обнаружить объект либо с воздуха, либо с земли, различают  ес-
тественные маски наземного наблюдения (рельеф местности, растительность,
строения, ограждения и другие местные предметы) и естественные маски  от
воздушного наблюдения (крупные лесные массивы, отдельные рощи,  строения
в населенных пунктах, посадки вдоль дорог, овраги и т.д.).
   Чем больше на местности имеется естественных масок, тем выше ее  мас-
кировочные свойства, а, следовательно, большее количество войск и техни-
ки можно скрытно расположить на данном участке местности в  соответствии
с нормами рассредоточения. Количество  подразделений  (частей,  соедине-
ний), располагаемых на данной местности, определяет ее емкость.
   Наиболее распространенный и  наиболее  эффективный  вид  естественной
маски - лесной массив. Лес хорошо скрывает объекты как от воздушной, так
и от наземной разведки. Основные характеристики, влияющие на его  маски-
рующие свойства, - ярусность и густота, сомкнутость крон деревьев,  сос-
тав древесных пород, высота деревьев, благоустроенность леса.
   По ярусности леса делятся на одноярусные и  многоярусные.  Последние,
благодаря наличию подлеса (иногда до пяти ярусов), затрудняют не  только
воздушное, но и наземное наблюдение,  скрывая  объекты  на  удалении  от
опушки 100м и более.
   По густоте лес делят на: очень густой (среднее расстояние  между  де-
ревьями до 4 м), густой (до 10м) и редколесье (с расстоянием  между  де-
ревьями более 10м).
   Состав древесных пород леса также оказывает влияние на его  маскирую-
щие свойства. Так, хвойные леса сохраняют свои  маскирующие  свойства  в
течение года, а лиственные леса зимой теряют их в значительной степени.
   Наличие в лесу дорог, просек, дренажных каналов, отсутствие валежника
и бурелома определяет его благоустроенность  и  положительно  влияет  на
маскирующие свойства.
   Располагаясь в лесу, подразделения занимают какую-то его определенную
часть, именуемую маской. Боевая и другая техника располагается в  преде-
лах маски таким образом, чтобы исключить одновременный  выход  из  строя
двух машин от взрыва одной фугасной бомбы или снаряда. В зависимости  от
наличия укрытий для техники это расстояние может быть от 20 до 70 м.
   Густые кустарники, придорожные посадки, сады и парки также могут быть
использованы для маскировки войск и объектов, обладая значительной  пят-
нистостью, которая создается тенями и меняющейся высотой и густотой  де-
ревьев.
   Населенные пункты (села, станицы, хутора и другие  поселки  сельского
типа) обладают хорошими маскирующими свойствами благодаря наличию в  них
значительных пятен от домов, различных по цвету и  яркости  приусадебных
участков, дорог, площадей. В солнечную погоду тени, падающие  от  домов,
деревьев и других местных предметов, еще  больше  усиливают  пятнистость
фона.
   Личный состав и техника, располагающиеся в населенном  пункте,  могут
использовать существующие искусственные сооружения (первые этажи зданий,
подвалы, гаражи и т.д.) в качестве укрытий. Маскировочную емкость  насе-
ленного пункта определяют, исходя из количества имеющихся  в  нем  домов
(один дом на одну машину или два дома на одно мотострелковое отделение).
   Обратные скаты высот, овраги, балки, канавы и другие неровности мест-
ности, а также сплошные заборы, насыпи, выемки, снежные валы, стога  се-
на, скирды соломы и другие местные предметы, при умелом  их  использова-
нии, могут оказаться надежной естественной маской, особенно от  наземной
разведки. Являясь,  по  существу,  не  просматриваемой  преградой  между
средствами наблюдения противника и объектом, они образуют  поля  невиди-
мости, которые следует использовать для размещения войск и объектов.
   В зависимости от проявления маскировочного эффекта, свойства местнос-
ти можно разделить на скрывающие, которые обладают естественными  маска-
ми, позволяющими скрывать войсковые объекты без применения искусственных
масок, и видовые,  уменьшающие  заметность  объектов  благодаря  наличию
контраста между отдельными участками местности (лугом, пашней,  полевыми
культурами, огородами и т.д.), а также контраста между объектами,  имею-
щимися на данной местности, и окружающим фоном.
   Для скрытия войск, штабов, складов, вооружения от наземного  и,  осо-
бенно, воздушного наблюдения наиболее эффективным является использование
подземных сооружений: блиндажей, бункеров, шахт, тоннелей, пещер, подва-
лов, погребов.
   Располагая войска и объекты в садах, парках, редколесье,  а  также  в
лиственном лесу в зимний период года,  следует  применять  искусственные
маски, проводить искусственное распятнение местности и боевой техники.
   Для скрытия от наземного наблюдения в первую очередь используют  раз-
личные неровности рельефа, местные предметы, растительность.  Располагая
войска и объекты в границах полей невидимости, создаваемых данными  мас-
ками, можно добиться высокого эффекта в маскировке от всех средств  раз-
ведки. Так, поля невидимости, образованные складками местности, строени-
ями, стенами из кирпича, камня или бетона, скирдами  соломы  и  снежными
насыпями, деревьями и кустарниками, имеющими достаточную плотность,  яв-
ляются надежными местами с точки зрения скрытия войск от наземной радио-
локационной разведки и от оптического наблюдения.
   Для достижения маскировочного эффекта от наземного  радиолокационного
наблюдения не обязательно располагать боевую технику в полях невидимости
естественных масок, достаточно расположить ее вблизи этой маски. В  этом
случае на экране радиолокационной станции световая отметка от скрываемо-
го объекта будет сливаться с отметкой от естественной маски.
   Уменьшение заметности войск и  объектов,  достигаемое  использованием
цвета и рисунка земной поверхности, дает эффект, главным образом, от ви-
зуального наблюдения и, в меньшей степени, от фотографирования. От  раз-
ведки с помощью радиолокационной, инфракрасной техники применение к цве-
ту и рисунку местности должного результата не дает. Однако в ряде случа-
ев использование видовых свойств местности может  оказаться  единственно
возможным и достаточно эффективным приемом маскировки.
   Использование рисунка местности заключается  в  выборе  такого  места
расположения объекта и придания ему такой формы и размеров, при  которых
он не отличается от имеющихся на местности пятен. К этому приему  маски-
ровки прибегают при строительстве складов с наземными хранилищами, воен-
ных городков, аэродромов и других стационарных объектов.
   Использование цвета местности достигается путем  расположения  боевой
техники, транспорта и отдельных инженерных сооружений на участках,  цве-
товой тон и коэффициент яркости которых близки к соответствующим  харак-
теристикам поверхности маскируемого объекта. Так, на распятненной  мест-
ности, особенно зимой при наличии несплошного снежного покрова,  до  от-
рывки окопов танки, окрашенные в темный цвет, располагают на темных пят-
нах, а танки, окрашенные в белый цвет, - на  светлых  пятнах  на  снегу,
так, чтобы тени от них ложились на темные пятна.
   В отдельных случаях эффективным приемом  маскировки  может  оказаться
придание маскируемому объекту вида местного предмета. Например, распола-
гая боевую и транспортную технику, военное имущество на окраине населен-
ного пункта по типу группировки жилых и хозяйственных построек и  ограж-
дений на усадьбах, при незначительных затратах создается впечатление как
бы дальнейшего продолжения населенного пункта.
   Возможности оптической разведки  снижаются  и  в  том  случае,  когда
объекты располагаются в тени местных предметов. При  этом  маскировочный
эффект достигается: если объект маскировки ниже местного предмета - рас-
положением его в тени, если объект выше местного предмета -  размещением
его с солнечной стороны  с  целью  искажения  тени,  создаваемой  данным
объектом.
   Местные предметы способствуют маскировке войск и объектов от радиоло-
кационной разведки, если маскируемые объекты располагать таким  образом,
чтобы удаление их от местных предметов не превышало разрешающую  способ-
ность РЛС. При этом за расчетную величину принимают меньшее значение  из
разрешающей способности по дальности и разрешающей способности по углу.
   Ночь, туман, осадки и другие неблагоприятные для ведения разведки ме-
теорологические условия способствуют маскировке войск  и  объектов.  Это
объясняется значительным снижением разрешающей способности  глаза  ночью
при естественном освещении, а также  снижением  возможностей  оптических
средств разведки. Плотные слои туманов могут оказаться практически  неп-
розрачными не только для видимых, но и для ближних инфракрасных лучей.
   Дожди и снегопады создают значительные трудности ведения разведки  не
только оптическими, но и радиолокационными средствами. Например,  назем-
ная РЛС средней дальности, работающая на волне 3,2  см,  при  отсутствии
осадков может обнаружить танк на расстоянии 10 км, при моросящем дожде -
8 км, а при сильном дожде - только 1 км.
   Следует, однако, иметь в виду, что темное время и  плохая  погода  не
исключают возможности ведения разведки с помощью приборов ночного  виде-
ния, РЛС, теплопеленгаторов и  фотографирования  с  применением  освети-
тельных средств. * * *
   Совершенная маскировка любого объекта обеспечивается только  при  том
условии, что не нарушен естественный вид местности. Для того, чтобы  до-
биться этого, требуется проявлять  очень  большое  внимание  к  мелочам.
Именно по различным мелким признакам опытный разведчик достаточно быстро
выявляет любой замаскированный объект.

   Средства световой и тепловой маскировки

   Одним из демаскирующих признаков войск и объектов является признак их
деятельности, связанный с применением осветительных  приборов  в  темное
время суток. Это позволяет средствами  разведки  обнаруживать  войска  и
объекты, выявлять их особенности и характер деятельности  на  расстоянии
до 20 км и более.
   Целью мероприятий световой маскировки  является  либо  скрытие,  либо
имитация световых демаскирующих признаков войск и объектов.
   Условием скрытия световых демаскирующих признаков  объектов  является
создание такой освещенности рабочих мест, маршрутов движения и т.д., ко-
торая бы не обнаруживалась средствами разведки противника и в то же вре-
мя обеспечивала бы условия функционирования объекта и боевой деятельнос-
ти личного состава. Эта задача может решаться путем затемнения  объектов
или устройством специального маскировочного освещения.
   Затемнение применяется при светомаскировке зданий, сооружений и неко-
торых подвижных объектов, где для выполнения  работы  требуются  высокие
уровни освещенности. Оно достигается устройством светонепрозрачных экра-
нов (штор, ставней, щитов и т.д.) во входах, в проемах, люках и  различ-
ных отверстиях, через которые свет может проникать наружу.
   Следует иметь в виду, что материалы, используемые для устройства све-
томаскировочных экранов, как правило, не являются абсолютно непрозрачны-
ми. Какую-то часть лучистой энергии в  видимой  или  инфракрасной  зонах
спектра они пропускают. Например, лампа накаливания мощностью в 100  Вт,
закрытая трехмиллиметровой фанерой, обнаруживается прибором ночного  ви-
дения с расстояния более 1 км. Для  улучшения  светомаскирующих  свойств
таких материалов, как оберточная бумага, картон, фанера, брезент и  т.п.
целесообразно покрывать их красителями, содержащими сажу (например, чер-
ная типографская краска), алюминиевую пудру, цинковый порошок, мел, гли-
ну и т.д. с вяжущими веществами на основе лаков. Высокими светомаскирую-
щими свойствами обладают оберточная черная фотобумага,  миткаль,  байка,
черная упаковочная бумага. Они могут успешно применяться для  затемнения
объектов с самыми высокими уровнями освещенности без какой-либо дополни-
тельной обработки.
   Для светомаскировки входов в сооружения устраивают специальные тамбу-
ры с автоматическим выключением света  при  открывании  наружной  двери,
светоблокировочные устройства в виде лабиринтов и другие приспособления,
исключающие возможность распространения прямого света из помещения нару-
жу.
   Для скрытия наружного освещения, используемого при передвижении войск
и производстве инженерных работ ночью применяют маскировочное  освещение
в виде светомаскирующих устройств, светильников для  местного  освещения
инструмента и индивидуальных налобных маскировочных светильников. В  со-
ответствии с этим, маскировочное освещение может быть общим или местным.
   Местное маскировочное освещение является основным при выполнении  ин-
женерных задач, так как оно обеспечивает достаточный для выполнения  ра-
бот уровень освещенности и в то же время  не  обнаруживается  средствами
разведки противника с вероятных расстояний наблюдения. Можно значительно
улучшить условия освещения как общего, так и местного, если объект нахо-
дится под искусственной маской. Например, при транспарантности  маскиро-
вочного покрытия 10-20%, освещенность под маской можно  увеличить  соот-
ветственно в 5-10 раз.
   При освещении мест выполнения инженерных задач и вождения машин обыч-
но применяют желтый (желтовато-оранжевый) свет, а при обозначении прохо-
дов в заграждениях, переходов через препятствия и т.п. - синий свет.
   Для скрытия автотракторной техники на марше в ночных условиях  приме-
няют светомаскирующие устройства (СМУ) головных фар, сигнальные  фонари,
подкузовной фонарь для автомобилей (бортовой  экран  с  электроподсветом
для гусеничной техники). СМУ уменьшают силу света головных фар  машин  и
изменяют направление  светового  потока,  приближая  освещаемый  участок
местности к машине. СМУ головных фар обеспечивает три режима работы све-
товых приооров: незатемненный, частичного затемнения и полного  затемне-
ния.
   Основные характеристики  режимов работы светомаскирующего устройства

Режимы светомаскировки	Расстояние видимости, м	Скорость движения,  Дальность обнаружения
						км/ч                наземной
								    разведкой (км)
Незатемненный		60-70			не ограничивается	7-8
Частичного затемнения	20-25			до 25			2,5
Полного затемнения	до 15			до 20			0,8
   Световые указатели, применяемые для  обозначения  маршрутов  движения
войск, труднопроходимых участков местности и направления их преодоления,
путей выхода к переправам и элементов переправы, проходов в минных полях
и т.д., устанавливают таким образом, чтобы их световой поток был направ-
лен только в сторону своих войск, обеспечивая видимость знака на рассто-
янии до 300 м.
   Для скрытия объектов от тепловой разведки применяют различные приспо-
собления, снижающие температуру нагретых поверхностей  (на  стационарных
объектах - расширительные камеры; устройства  для  охлаждения  продуктов
сгорания путем обдува воздухом, орошения водой и т.п., на военной техни-
ке - теплоизоляционные устройства из асбеста,  стекловолокна).  Снижение
теплового контраста между объектом и фоном возможно также путем установ-
ки экранов из металлов, пленок и других негорючих материалов,  нанесения
на нагретые поверхности объектов специальных красочных покрытий и т.д.

   Дымовые средства маскировки

   Дымовые средства маскировки применяются в целях ослепления  противни-
ка, скрытия своих войск и отдельных объектов, их действий, а  также  для
обозначения деятельности ложных объектов (пожаров после  артиллерийского
обстрела или авиационного налета, дымов от печей, походных кухонь и  по-
левых очагов и др.). К ним относятся дымовые шашки; артиллерийские дымо-
вые снаряды и мины; ручные и винтовочные гранаты; дымовые машины и  при-
боры, смонтированные на военной технике; авиационные  бомбы  и  выливные
приборы. При отсутствии средств  промышленного  производства  используют
местные дымовые средства (опилки, сырые ветки, еловые шишки, увлажненная
солома, ветошь, смазочные материалы, мазут и другие), которые  сжигаются
в специальных очагах.
   Дымовые шашки по массе и размерам разделяют на три группы: малые (2-3
кг), средние (7-8 кг) и большие (до 40-50 кг). Все они выполняются в ви-
де металлических цилиндров, заполненных твердой дымовой  смесью.  Шашки,
используемые для маскировки, наполняются  смесями,  дающими  нетоксичный
дым белого или бело-серого  цвета.  Продолжительность  образования  дыма
шашками - от 5 до 15 минут. Длина облака (в зависимости от типа шашки  и
метеоусловий) - от 50 до 200 метров; его ширина - от 15 до 40 метров.
   Кроме дымовых шашек, на вооружении войск состоят дымовые машины и аэ-
розольные генераторы, предназначенные для задымления различных  объектов
нейтральным дымом. Одной заправкой дымообразующего вещества машина может
создать непросматриваемую дымовую завесу длиной не менее  1  км  за  5-7
мин. Возможности 2-х аэрозольных генераторов соответствуют одной машине.
   Маскирующие дымовые завесы создаются для  маскировки  своих  войск  и
имитации ложных объектов. Они могут быть поставлены в расположении своих
войск или между своими войсками и противником. При  маскировке  войск  и
объектов от воздушного противника производится задымление площади,  пре-
вышающей площадь района расположения маскируемых объектов не менее чем в
пять раз. Постановка маскирующих дымовых завес между своими  войсками  и
противником применяется при маскировке войск от наземной разведки и  ог-
невых средств противника.
   При задымлении районов расположения  войск  маскировка  дымами  может
осуществляться созданием в пределах задымляемой площади  ряда  небольших
дымовых завес. Так, при маскировке мотострелкового (танкового) батальона
на площади задымления 20-25 кв. км может быть создано 10-12 дымовых  за-
вес.
   При расположении войск и объектов на больших территориях экономически
нецелесообразно и технически трудноосуществимо создавать сплошное задым-
ление всей площади. Поэтому для маскировки  войск  и  крупных  объектов,
располагающихся сосредоточенно, задымляют лишь наиболее важные  элементы
маскируемых объектов и ложные объекты в пределах общего района  задымле-
ния с соотношением маскируемых площадей к общей площади 0,1-0,25. Задым-
ление площади производится с расчетом, чтобы маскируемый объект не нахо-
дился в центре дымовой завесы. При этом задымлению подвергаются не толь-
ко маскируемые объекты, но и те местные предметы, которые могут  явиться
для противника ориентирами для выхода на цель.
   Благоприятным для постановки дымовых завес  является  ветер  со  ско-
ростью 2-4 м/с. Неблагоприятные  метеорологические  условия  -  скорость
ветра до 1,5 м/с  или  больше  8  м/с,  неустойчивый  порывистый  ветер,
сильные восходящие токи воздуха (конвекция).
   Пиротехнические средства применяются  для  воспроизведения  световых,
дымовых и звуковых демаскирующих признаков, присущих стрельбе,  взрывам,
пожарам и т.д. на ложных объектах. К ним относятся специальные  пиротех-
нические патроны и шашки (имитаторы выстрелов, взрывов), взрывчатые  ве-
щества, горючие материалы, осветительные и сигнальные ракеты.


   7. НАБЛЮДЕНИЕ

   Средства оптического наблюдения

   Визуальное наблюдение ведется с  использованием  оптических  приборов
дневного наблюдения, а ночью и в условиях ограниченной видимости -  при-
боров ночного видения.
   Для повышения возможностей наземной разведки в визуальном  наблюдении
и выявления удаленных объектов днем обычно широко используются  оптичес-
кие приборы: бинокли, перископы, стереотрубы, разведывательные  теодоли-
ты, оптические наблюдательные приборы со стабилизированным полем зрения,
оптические и лазерные дальномеры. Основные их характеристики, это:  уве-
личение, разрешающая способность и пластичность.
   Основные характеристики оптических приборов наблюдения

Наименование                    Разрешающая
приборов	Увеличение	способность	Пластика

Бинокли		7-12		8-5		12-25
Стереотрубы	10-20		6-4		25-100
Перископы	10-30		5-2		-
Оптические	2-4		15              -
прицелы
   К электронно-оптическим приборам ночного видения (ПНВ) относятся при-
боры с ИК облучением объекта и бесподсветочные приборы.
   ПНВ с ИК облучением объекта из-за наличия  источников  подсветки  ПНВ
имеют значительные размеры и массу, а  также  потребляют  электроэнергию
относительно высокой мощности. Кроме того, ИК прожекторы легко обнаружи-
ваются даже с помощью несложных детекторов на  дальностях,  в  три  раза
превышающих оптимальные дальности действий ПНВ.
   В связи с указанными недостатками в последние годы ПНВ с ИК облучени-
ем объекта заменяются бесподсветочными средствами ночного видения.
   Бесподсветочные (пассивные) ПНВ являются  наиболее  перспективными  в
военном деле, так как они позволяют вести наблюдение ночью  при  наличии
слабой естественной освещенности, создаваемой звездным и  лунным  светом
или за счет собственного излучения объектов (целей). В настоящее время в
армиях стран НАТО имеются такие приборы на электроннооптических и микро-
канальных усилителях яркости изображения.
   Бесподсветочные ПНВ 1-го поколения начали поступать на  вооружение  в
1965 году. Американцы широко применяли их при ведении боевых действий  в
Юго-Восточной Азии. Бесподсветные ПНВ 2-го поколения выполнены на микро-
канальных усилителях яркости изображения. Имеют меньшую массу и  размеры
при сохранении той же дальности действия. Характеристики некоторых  пас-
сивных ПНВ, разработанных в США и Франции, приведены в таблице. (С сере-
дины 70-х годов проводятся работы по созданию ПНВ 3-го поколения  с  ис-
пользованием твердотельных преобразователей излучения в  виде  мозаичных
пластин, содержащих большое количество чувствительных кремниевых элемен-
тов).
   Характеристика некоторых    ПНВ  2-го поколения

Характеристика		Стрелковый      Прибор 		Бинокль
			прицел		наблюдения
Дальность действия, м	1000		1000		100
Поле зрения, град.	15		9		45
Увеличение, крат	3,7		6,2		1
Масса, кг		1,4		3,05		1,0

   Разведка фотографированием

   Фотосъемка обладает существенными преимуществами перед другими спосо-
бами разведки, так как она  позволяет  получать  оптические  изображения
объектов высокого качества. Изучение фотоснимков дает  наибольшее  коли-
чество разведывательных сведений по сравнению с визуальным,  телевизион-
ным или радиолокационным наблюдением, а также при использовании  средств
инфракрасной разведки. Поэтому современные специалисты считают  фотогра-
фирование одним из самых эффективных способов разведки  по  отношению  к
проводимым инженерно-техническим мероприятиям маскировки войск и  объек-
тов.
   В соответствии с применяемыми материалами, фотографирование при  раз-
ведке может быть: обычное, цветное и спектрозональное. Цветная фотоплен-
ка используется при фоторазведке  ограниченно,  так  как  при  съемке  с
больших расстояний цветовые различия объекта с фоном нивелируются, и по-
этому дешифровочные свойства цветных снимков хуже, чем чернобелых.
   Спектрозональное фотографирование применяется специально для вскрытия
замаскированных объектов. Сущность его заключается в  одновременном  фо-
тографировании объектов в двух различных зонах  спектра  на  двухслойную
фотопленку. Верхний слой пленки воспринимает только  инфракрасные  лучи,
нижний же слой чувствителен к видимому свету.
   Благодаря этому, на спектрозональных фотоснимках  объекты  отличаются
от фона по цвету, поскольку между ними имеется различие по отражательной
способности в одной из зон чувствительности применяемого фотоматериала.
   Следует также иметь в виду, что на спектрозональных снимках легко об-
наруживаются любые нарушения растительного покрова, дороги, мосты,  фор-
тификационные сооружения и другие искусственные объекты; лиственные  по-
роды отличаются от хвойных.
   Наземное фотографирование позволяет получать крупномасштабные  снимки
объектов и фотопанорамы. Для этой цели используются фотосистемы с фокус-
ным расстоянием до 250 см. На фотоснимках, сделанных таким фотоаппаратом
с расстояния до 10 км, хорошо дешифрируются боевые и транспортные  маши-
ны. Применение пленок, чувствительных  в  ближней  инфракрасной  области
спектра, позволяет вскрывать различия между замаскированным субъектом  и
фоном, которые не воспринимаются глазом. Повторное фотографирование  од-
ной и той же местности дает возможность путем сопоставления снимков фик-
сировать изменения в обстановке и обнаруживать новые объекты.

   Телевизионная и тепловизионная разведка

   Телевизионные средства разведки предназначены для передачи на рассто-
яние движущихся или неподвижных изображений по радиоканалу или по прово-
дам электрических сигналов. Они позволяют получать разведывательные дан-
ные о войсках противника в наглядной форме и в короткие сроки. Аппарату-
ра телевизионной разведки применяется как авиацией, так и наземными раз-
ведгруппами. С ее помощью можно обнаружить войска на марше и  в  районах
расположения, проводить изучение объектов поражения перед нанесением  по
ним ракетных, ядерных ударов, оценивать результаты огневого  воздействия
по войскам. Дальность передачи тактических телевизионных систем наземной
разведки достигает 16-40 км.
   Телевизионная аппаратура является перспективным  средством  разведки.
Ее совершенствование специалисты связывают прежде всего с решением проб-
лемы создания малогабаритной телевизионной аппаратуры, работающей в  ус-
ловиях слабой освещенности.
   Передача движущихся изображений в военном телевидении производится  с
частотой 25-30 кадров в секунду на ультракоротких волнах, которые  расп-
ространяются практически прямолинейно, и  максимальная  дальность  такой
телевизионной передачи определяется высотой расположения передающей  ан-
тенны: чем выше она, тем дальше от нее возможен прием.
   Тепловизионная аппаратура позволяет получать  изображение  путем  ре-
гистрации теплового контраста между объектом, окружающим фоном и их  от-
дельными элементами. Достоинствами ее являются: скрытность ведения  раз-
ведки, относительно высокая помехоустойчивость, способность обнаруживать
и опознавать замаскированные цели даже в плохих метеорологических  усло-
виях (туман, дым, дождь). Размеры и масса приборов  позволяют  использо-
вать их в качестве прицелов  для  артиллерийско-стрелкового  вооружения.
Примером аппаратуры данного вида разведки может  служить  созданный  для
сухопутных войск США тепловизионный прибор AN/PAS-7. Он является носимым
и состоит из двух блоков (прибор наблюдения и  источник  питания)  общей
массой 5 кг. С помощью прибора можно наблюдать рельеф и  местность,  за-
маскированную технику и людей на удалении до 2000 м. Дальность обнаруже-
ния им "горячих" целей  (обладающих  повышенной  температурой  во  время
эксплуатации) достигает 3000 м.

   Карта и местность

   Местность надо читать как книгу, - вдумчиво,  толково.  Целые  книги,
целые тома о местности написаны специально занимающимися этим делом спе-
циалистами - военными топографами. В сотнях тысяч экземпляров записан  и
размножен на специальных картопечатных фабриках каждый участок  местнос-
ти, и в результате командиры получают карты той  местности,  на  которой
предстоит действовать их войскам. Всегда такая карта дается  разведчикам
перед тем, как им ставится боевая задача. Отправляясь в указанный район,
они уже предварительно знакомятся с местностью по карте.
   Однако на карте невозможно изобразить детали всех складок,  ручейков,
лощинок, извилин, бугорков, кустиков. На это не хватило бы места и  пот-
ребовалось бы очень много условных знаков, так как самые  крупномасштаб-
ные карты уменьшают изображаемую местность в 25, 50 и 100 тысяч раз. По-
этому на картах наносятся лишь самые важные складки местности, самые не-
обходимые местные предметы. А все остальное должен рассмотреть  уже  сам
разведчик.
   И вот перед  наблюдателем  раскрывается  живая  книга  действительной
местности. Разведчик должен изучить ее  в  совершенстве,  чтобы  уяснить
все, что ему необходимо для выявления противника.
   С чего же надо начинать изучение местности?
   Прежде всего необходимо сличить местные предметы и ориентиры, находя-
щиеся на местности, с картой. Это нужно сделать для того, чтобы наблюда-
тель точно изучил ту полосу, которую задал командир, поставивший  задачу
на наблюдение. В противном случае может произойти ошибка и данные наблю-
дателя будут вводить в заблуждение командира.
   После сверки карты с местностью и полного уяснения задачи  рекоменду-
ется прежде всего осмотреть местность простым,  невооруженным  глазом  и
составить схематический план наблюдения или схему ориентиров.  На  схему
ориентиров наблюдатель наносит:
   - место НП;
   - сектор наблюдения;
   - зоны наблюдения;
   - ориентиры (нумеруются по направлению осмотра местности);
   - поля невидимости.
   Затем разведчик-наблюдатель начинает  последовательно  изучать  мест-
ность при помощи оптического прибора.
   В схеме, которую разведчик-наблюдатель составил заранее, сектор  наб-
людения обычно разбит на три зоны: ближнюю, среднюю и дальнюю. Их в свою
очередь можно разделить еще на крайнюю справа, среднюю и левую полосы.
   Наблюдательные пункты

   Разведчики выбирают наблюдательные пункты на любой местности с учетом
возможности маскировки и открывающейся с НП перспективы.
   Каждому разведчику необходимо знать, что:
   - не следует выбирать место для наблюдения  вблизи  резко  выраженных
ориентиров;
   - при наблюдении с пригорков и высот нельзя показываться на их  греб-
не;
   - при наблюдении из-за дерева, столба или дорожного указателя  нельзя
стоять, надо наблюдать лежа, находясь с теневой стороны предмета;
   - для наблюдения из канавы необходимо  выбирать  такое  место,  чтобы
сзади имелась насыпь, бугорок или куст, тогда голова наблюдателя не  бу-
дет проектироваться на фоне неба;
   - неосторожное передвижение в районе наблюдательного пункта  демаски-
рует его;
   - в лесу для ведения  наблюдения  часто  используют  деревья;  однако
нельзя устраивать НП на деревьях, превосходящих своей высотой окружающие
деревья.
   В качестве НП можно использовать стог  сена,  подбитую  бронетехнику,
железнодорожную насыпь, ложные местные предметы (кочки, валуны,  пни)  и
многое другое. В этом вопросе решающую роль играет смекалка  разведчика,
его изобретательность.

   Наблюдение в населенном пункте

   Особенности наблюдения в населенном пункте следующие:
   - ограниченный обзор вследствие близости высоких зданий;
   - большая вероятность разрушения НП  при  артиллерийском  обстреле  и
бомбардировке с воздуха.
   Однако в домах можно хорошо разместить наблюдателей и приборы  наблю-
дения, а также замаскироваться. В ходе боев  за  города  оправдало  себя
устройство НП главным образом за разрушенной стеной, в фабричной  трубе,
на чердаке.
   Наблюдение из-за разрушенной стены. Очень выгодно в отношении  маски-
ровки выбрать место для наблюдения в разрушенном доме. Разведчик  проби-
вает в стене, обращенной к противнику, амбразуру и спокойно ведет наблю-
дение за действиями врага. Чтобы при обстреле укрыться от  осколков,  он
вырывает около стены окоп. Такой способ наблюдения изображен на.
   Наблюдательный пункт в фабричной трубе.  Предположим,  что  разведчик
облюбовал себе место для наблюдения в фабричной трубе. Он, подобно  кро-
ту, подрыл под нее скрытый ход, затем устроил лестницу, поднялся на  не-
обходимую ему высоту, настелил из досок площадку, выбил несколько кирпи-
чей, и наблюдательный пункт готов. Бывалые разведчики, которым в  боевой
практике приходилось применять этот способ, свидетельствуют, что фабрич-
ные трубы неплохо выдерживают авиабомбардировки и артиллерийский обстрел
до середины своей высоты.
   Наблюдение с чердака. Рекомендуется вести наблюдение с верхних этажей
и чердаков. При этом надо выбирать такие дома, в  которых  имеются  под-
вальные помещения, чтобы при воздушном налете укрыться от осколков бомб.
Если подвала в доме нет, то нужно вырыть в подполье (или во дворе) щель.

   Демаскирующие признаки объектов и людей

   Сущность приемов маскировки состоит в том, чтобы скрыть демаскирующие
признаки войск и объектов и воспроизвести их при имитации войск и созда-
нии ложных объектов.
   А задача разведчика состоит именно в обнаружении  всех  демаскирующих
противника признаков путем наблюдения.
   К демаскирующим признакам относятся:
   - признаки деятельности: движение одиночных бойцов  и  подразделений,
боевых и транспортных машин, звуки, огни, вспышки, дым, пыль;
   - способность отражать и испускать различные  излучения  (электромаг-
нитные, инфракрасные, тепловые), улавливаемые специальными приборами;
   - следы деятельности: вытоптанные места, тропы  и  дороги,  задульные
конусы, следы костров, остатки материалов, бытовой мусор и т.д.;
   - характерные очертания (форма), размеры и  особенности  расположения
объектов;
   - цвет поверхности объектов, а в некоторых случаях и блеск ее  (блеск
стекол, отблеск металла);
   - тени, падающие от объектов,  а  также  тени  на  поверхности  самих
объектов. * * *
   Ведя наблюдение в лесу, не следует сосредотачивать  внимание  на  де-
ревьях и кустарниках, находящихся вблизи. Смотреть нужно за пределы  то-
го, что окружает наблюдателя, через просветы в деревьях, зарослях, лист-
ве. Наоборот, при движении необходимо предварительно осматривать близле-
жащие деревья снизу-вверх, с целью выявления наблюдателей противника.
   Помните, что легче всего обнаружить движущегося  противника.  Быстрое
движение рукой, корпусом или ногой (даже бесшумное) опытный глаз замеча-
ет издалека. Медленное движение легче обнаружить, если вы не смотрите на
объект прямо. Учтите: если вы смотрите правее, левее, выше и ниже объек-
та, вы используете самую острую часть вашего поля зрения.
   Тщательному осмотру подвергаются также опушки, вершины деревьев, гус-
тые заросли, завалы, входы и выходы в узких местах (мосты, гати, овраги,
долины, просеки и т.д.). Находясь в крупном лесном массиве, если залезть
на высокое дерево, можно обнаружить противника  по  поднимающейся  пыли,
дыму и другим признакам, видимым над вершинами деревьев. Осмотр леса пе-
ред проникновением в него следует начинать издали, наблюдением за  опуш-
кой. Признаками наличия противника в лесу  могут  быть:  взлет  и  крики
птиц; следы колес, ведущие в лес или из леса; поломанные ветки или обод-
ранная кора на деревьях; дым  костров;  шум  передвижения;  движение  на
опушке леса, блеск стекол и оружия.
   Особая осторожность необходима при приближении к  населенным  пунктам
или отдельно стоящим жилым зданиям. В зданиях, подготовленных для оборо-
ны или занятых наблюдателями, обычно не наблюдается  признаков  жизни  и
создается впечатление, что там никого нет, но именно пустота должна нас-
тораживать разведчика.
   При осмотре населенного пункта следует обращать  особое  внимание  на
крыши, чердаки, окна высоких зданий, трубы, откуда противник может вести
наблюдение.
   Особенности наблюдения ночью. Ночью свет горящего костра виден  до  8
км, горящая спичка на расстоянии 1-1,5 км, огонек  сигареты  заметен  на
расстоянии до 500 метров. Однако рассчитывать на такую  подсказку  особо
не следует, что же касается самого наблюдения, то оно имеет ряд  особен-
ностей.
   Человеческий глаз не способен при резком переходе от света к  темноте
сразу адаптироваться, четко различать предметы. Поэтому ночью  нужно  не
смотреть прямо на источник света. При наблюдении следует постоянно  пом-
нить, что стоит только в течение короткого времени посмотреть  на  свет,
как адаптация глаз будет утрачена и на ее восстановление уйдет не  менее
20 минут.
   Пристально и долго всматриваться в темноту тоже не следует, чтобы  не
утомлять зрение рекомендуется периодически закрывать глаза на  5-10  се-
кунд. Такой короткий отдых позволяет избавиться от  утомления.  При  ис-
кусственном освещении (осветительные ракеты, прожекторы) нельзя смотреть
на источник света, рекомендуется ладонью прикрыть глаза от него и наблю-
дать только за освещаемой местностью и противником.
   При глазомерном определении расстояний на местности,  освещенной  ис-
кусственными источниками света, следует иметь ввиду, что объекты, распо-
ложенные на освещенных участках, кажутся ближе, чем в  действительности,
а темные, неосвещенные объекты представляются меньшими по размеру и  бо-
лее удаленными.
   В темноте важное значение имеет внимание наблюдателя,  поэтому  ночью
нельзя отвлекаться никакими посторонними мыслями, разговорами, действия-
ми, а необходимо направлять внимание исключительно на наблюдение  -  это
повышает чувствительность зрения в 1,5 раза.
   Для повышения внимания и чувствительности зрения наблюдать рекоменду-
ется в положении сидя. Глубокое дыхание (полный вдох и выдох  восемь-де-
сять раз в минуту), обтирание лба, век, висков,  шеи,  затылка  холодной
водой вызывает существенное повышение чувствительности зрения и сокраща-
ет время полной адаптации к темноте с 20-30 до 10 минут. Временно  повы-
шают остроту зрения, снимают сонливость  и  усталость  фармакологические
средства: кофеин, глюкоза и др. Например, одна таблетка кофеина (0,1  г)
повышает чувствительность зрения в среднем на 30%, его действие при этом
достигает наибольшей эффективности обычно через полчаса после  приема  и
длится 1,5-2 часа. * * *
   Шум - это чаще всего сигнал опасности. Каждый разведчик должен  знать
наизусть таблицу слышимости различных звуков (см. стр. 312-313) Еще важ-
нее лично проверить эту таблицу, чтобы подогнать ее под свой слух.  Ведь
каждый человек слышит по-разному, да и скорость  распространения  звуков
на открытой местности, в лесу или среди городских строений различна.
   Шум потревоженных птиц, топот бегущего зверя, тихий кашель,  звук  от
передергиваемого затвора, лай собак - эти и многие  другие  звуки  могут
предупредить о засаде, о приближении патруля, о местонахождении  часово-
го. Звуки могут о многом предупреждать тех, кто их слышит и понимает.
   Запах. Наши разведчики времен прошедшей войны  постоянно  утверждали,
что могут отличать "фрицев" от своих по запаху за 40-50 метров.  Видимо,
так оно и было. Сигаретный дым можно почувствовать за 100 метров,  запах
пищи и пота - еще дальше, если ветер дует в сторону наблюдателя. Немытое
человеческое тело, боеприпасы и взрывчатка, стрелковое вооружение,  тех-
ника, топливо, смазочные материалы - все это  обладает  запахом,  подчас
очень сильным.
   Правда, детренированный городской житель, насквозь прокуренный,  про-
пахший выхлопными газами, с вечным насморком не различает  запахи  между
собой. Обычно он их вообще не чувствует до тех пор, пока  не  упрется  в
что-нибудь пахнущее своим носом. Но такой человек в разведчики не годит-
ся.
   Осязание. Способность правильно определять на ощупь форму, температу-
ру, влажность и структуру предметов может  сохранить  жизнь  разведчику.
Например, в случае мягкого соприкосновения выставленных ночью перед  со-
бой пальцев руки с леской от мины натяжного действия.


   8. СЛЕДОПЫТСТВО

   Городок следопыта и занятия охотой

   При действиях разведывательных групп в тылу противника важное  значе-
ние имеет умение разведчиков читать следы. Правильно прочитать следы ос-
тавленные человеком или различными средствами передвижения  (автомобиль,
танк, бронетранспортер) - это прежде всего определить, в какое время бы-
ли оставлены следы, сколько прошло человек или транспорта и в каком нап-
равлении. Эта трудная задача усложняется тем, что разведчик  должен  чи-
тать следы быстро, так как времени для детального ознакомления  со  сле-
дом, как правило, не бывает. Она усложняется и тем, что противник  может
прибегать к различным ухищрениям и маскировке следов, чтобы ввести  раз-
ведчиков в заблуждение. Поэтому разведчик должен быть  очень  внимателен
при чтении следов, уметь отличать ложные следы от действительных, а  это
умение вырабатывается на занятиях, и еще путем упорной тренировки своего
внимания в повседневной жизни.
   Для проведения занятий по следопытству целесообразно  иметь  оборудо-
ванный городок следопыта.
   При оборудовании городка следопыта учитывать основной принцип  обуче-
ния - учить тому, что необходимо  знать  разведчику,  в  зависимости  от
предназначения части, специфических условий ведения разведки на конкрет-
ном ТВД. Следовательно, размеры городка, его оборудование  и  содержание
должны быть такими, чтобы можно было отрабатывать  все  темы  и  учебные
вопросы по следопытству. Например, если  предусматривается  вывод  групп
через государственную границу, то  в  городке  должна  быть  оборудована
контрольно-следовая полоса и сигнализационно-заградительные  устройства,
при этом весь комплекс различных контролирующих и сигнализационных  уст-
ройств как по размерам (высоте, ширине),  так  и  по  последовательности
размещения, должны соответствовать тому, что есть на границе.
   В городке необходимо иметь класс закрытого  или  открытого  (летнего)
типа, стенды с рисунками и схемами по  следопытству,  предметы  (макеты)
для прокладки ухищренных следов и другие учебные пособия. Стенды и  пла-
каты следует размещать на специальной площадке  (учебном  месте).  Возле
класса целесообразно поставить ящики для хранения предметов,  используе-
мых на занятиях по следопытству, например, номерные указатели, маты (со-
ломенные, хворостяные, травяные), макеты копыт и лап  животных,  ходули,
шесты, лыжи (для северных районов и средней полосы), измерительные  лен-
ты, а также различные средства, используемые при преодолении  сигнализа-
ционно-заградительных устройств.
   В городке следопыта желательно иметь металлические или фанерные щиты,
на которых крупными буквами написать основные правила следопытства.
   Большую помощь в оборудовании городка следопыта и проведении  занятий
по следопытству могут оказать офицеры и прапорщики погранзастав,  комен-
датур штабов пограничных округов, расположенных в непосредственной  бли-
зости от пунктов постоянной дислокации соединений, частей и  подразделе-
ний разведки.
   Однако в городке следопыта разведчики могут  получить  лишь  первона-
чальные сведения. Учиться распознавать следы надо в поле, в лесу, на по-
лигоне, там, где вся земля испещрена самыми  разнообразными  отпечатками
ног, копыт, лап, колес, гусеничных 13 Подготовка разведчика траков, усе-
яна мусором, оставленным людьми в местах своего пребывания.
   Если разведчик смотрит, но не замечает, видит, но не анализирует, ему
очень трудно стать хорошим следопытом. Каждый  разведчик  должен  видеть
все новое, что ежечасно днем и ночью происходит вокруг него, делать пра-
вильные выводы, знать, какие дикие животные обитают в данной  местности,
знать особенности следов домашних и диких животных, в каких  местах  они
встречаются обычно, в каких - случайно. Разведчик должен  знать  особен-
ности поведения птиц в разное время года и суток. Разведчику важно знать
образ жизни местных жителей, их обычаи, характер деятельности.  Все  эти
знания необходимо проверять и дополнять при каждом выходе в поле. Только
тогда они будут способствовать овладению навыками следопыта.
   Охота является замечательным средством тренировки разведчика. Занятия
ею развивают наблюдательность,  умение  читать  следы  и  маскироваться,
быстроту ориентировки на местности, выдержку и многие  другие  качества.
Именно поэтому охота является прекрасным видом активного отдыха.
   Форм и видов охоты очень много. В разведывательных  подразделениях  в
зависимости от местных условий, времени года и особенностей службы, мож-
но проводить следующие виды одиночной и групповой охоты:
   - на водоплавающую птицу, на тетеревов, куропаток и фазанов, на  хищ-
ных птиц (ястребов, сорок, соек, сов);
   - на зайцев, лисиц, белок, кабанов, коз (без помощи собак);
   - на волков, шакалов, рысей и других хищников.
   Охоту проводят главным образом в воскресные дни,  а  также  во  время
многодневных походов. Командир подразделения для тренировки  разведчиков
должен ставить им разнообразные задачи. Например, на разведку мест  охо-
ты; на выслеживание зверя, птиц; на определение следов; на охоту с огра-
ниченным числом патронов по определенной дичи; на охоту за определенными
животными в заданном участке леса или у реки; на выход к местам охоты по
карте, по азимуту, по следам впереди идущего, по дорожным знакам развед-
чика и т.п.
   Вот как опыт следопыта помогал нашим диверсантам и партизанам.  Вспо-
минает Герой Советского Союза Г. М.  Линьков,  командовавший  в  Великую
Отечественную партизанским соединением в белорусских лесах:
   "Охота не только приучает человека к ходьбе и холоду. Охотник как  бы
проникает в самую сущность природы. В поисках зверя и птицы он  осматри-
вает растительность, мельчайшие складки  местности,  заросли  камышей  и
кустарника. Охотник познает природу так, как не может познать  ее  чело-
век, не интересующийся охотой.
   ...Сколько раз, в самой  сложной  обстановке,  когда  вокруг  бушевал
смерч войны, победа добывалась лишь благодаря  опыту  приобретенному  на
охоте.
   Готовясь к вылету в тыл врага, я обратил внимание на звуковую  сигна-
лизацию, которой мы должны были пользоваться после приземления на терри-
торию, занятую немцами. Враг, заметив наши сигналы, не  должен  был  по-
нять, что это перекликаются парашютисты. Я тогда  избрал  сигналы  "крик
дикой утки" и "свист рябчика", воспроизводимые с помощью манка. И  когда
я в течении нескольких часов сзывал своих "утят" под носом  у  фашистов,
они так и не догадались, что это не утка, а опасный противник.
   ... Иногда немцы преследовали нас с  собаками.  Уходя  от  немцев,  я
всегда делал петли как заяц, и организовывал засады с подветренной  сто-
роны, так, что преследователи продвигаясь по нашим следам, незаметно по-
падали под обстрел наших автоматов...
   ... Там, где постоянно спит заяц, люди бывают  редко...  медведь  для
своих прогулок не выбирает людного места...
   ...Журавли подсказывали о приближении врага, ...они кричат не так при
приближении человека, как кричат при появлении животных...
   ...Потеряли ориентировку к нужному озеру. Помогла утиная трасса, утки
летели в сторону нужного нам водоема...
   Опыт, приобретенный на охоте, спасал неоднократно меня и  моих  людей
от почти неминуемой гибели".

   Изучение стоянок войск

   Войска и вообще любые группы людей, располагаясь в районе  сосредото-
чения, на привале, отдыхе, при передвижении, производстве инженерных ра-
бот, заправке техники, погрузке, выгрузке всегда оставляют  следы  своей
деятельности, правильно прочитав которые можно получить ценные данные  о
количестве личного состава, технике, ее типе, времени  пребывания,  нап-
равлении передвижения, характере деятельности,  национальной  принадлеж-
ности.
   Разведчику нужно хорошо знать противника, в том числе его организаци-
онную структуру, оснащение, вооружение и технику, способы действия. Надо
быть наблюдательным, иметь хорошую зрительную память,  так  как  из  от-
дельных "мелочей" складывается общее представление о составе и характере
действий противника.
   Разведчик, установив место бывшего привала войск, должен  внимательно
обследовать его. По площади примятой травы и снега, по количеству  кост-
ров мест выдачи и приема пищи, по следам техники,  неосторожно  пролитым
горюче-смазочным материалам, оставленной укупорке от боеприпасов и  сна-
ряжения можно определить род войск части (подразделения),  ее  примерный
боевой состав. Нужно посмотреть, не осталось ли где разорванного конвер-
та, письма, обрывка журнала, газеты, по которым можно установить  наиме-
нование или номер воинской части,  ее  национальный  состав,  принадлеж-
ность, настроение солдат.
   Беспорядочная разбивка бивака, оставленное в нем или на привале  иму-
щество, обмундирование,  снаряжение,  предметы  вооружения,  неисправная
техника свидетельствуют о плохом моральном состоянии противника и ослаб-
лении воинской дисциплины. Оставленная техника, вооружение, следы  пере-
вязок (бинты, упаковки от лекарств), изношенная обувь, обрывки  обмунди-
рования и снаряжения являются показателем изнурения войск. И,  наоборот,
строгая разбивка лагеря (бивака),  порядок  на  оставленном  месте,  от-
сутствие предметов снаряжения, обмундирования или вооружения показывают,
что отдыхающие войска были в хорошем состоянии.
   Малозначительные вещи, такие как карандаш, перочинный нож с инициала-
ми владельца, номером части или наименованием города (фирмы), где произ-
водилась вещь, помогут установить место формирования  части  или  место,
где военнослужащий приобрел вещь. Полезно  знать  установленный  порядок
расположения войск противника на месте. Например, при расположении войск
в районах формирования, сосредоточения, на отдыхе на срок  более  недели
уставами и наставлениями армии США рекомендуется разбивать полевые лаге-
ря, а менее недели - биваки. При этом удаление их от населенных  пунктов
должно быть не менее мили (1,6 км).
   Площадь лагеря (бивака) определяется из расчета 50  кв.  ярдов  (42,8
кв.м) на человека и 100 кв. ярдов (83,6 кв.м) на каждую  машину.  Войска
на месте располагаются, как правило, поротно. Для  размещения  на  месте
одной мотопехотной роты требуется площадь не  менее  1-1,5  га.  Уборные
(отхожие ровики) в ротном лагере (биваке) устраиваются обычно  повзводно
на удалении не менее 100 ярдов (91,44 м) от кухни и 30 ярдов  (ок.  27,5
м) от палаток для личного состава. Умывальники располагаются  между  па-
латками и уборными из расчета 10 футов (3 м) на каждые 100 человек.  Ла-
геря оборудуются по такому же принципу, но административно-хозяйственные
и ассенизационные сооружения делаются более  совершенными,  устраиваются
сооружения для отдыха и развлечений.
   В армиях других стран НАТО нормативы по  устройству  полевых  лагерей
близки к этим.
   Но дело не в нормативах. Выходя на занятия "в поле", разведчики могут
и должны внимательно изучать все встречающиеся на  их  пути  следы:  ту-
ристских биваков, привалов охотников, развлекавшихся за городом горожан,
сельских тружеников, рабочих электро- или газосетей и т.д. И, конечно, с
особым вниманием - следы воинских частей и военной техники.

   Изучение следов техники

   Вид гусеничной боевой техники по следу можно установить довольно лег-
ко, зная ее основные характеристики, в первую  очередь  ширину  колеи  и
особенности рисунка отпечатков гусениц, оставленных на почве. Эти данные
для некоторых образцов вооружения и техники НАТО  приведены  в  таблице.
Разведчик-следопыт для измерения этих параметров должен постоянно  иметь
с собой рулетку или измерительную ленту.
   Труднее определить вид колесной техники по отпечатку следа,  так  как
одинаковая техника может иметь различные отпечатки шин и  наоборот.  Вид
колесной техники лучше определять на поворотах,  так  как  именно  здесь
видны следы всех ее колес.
   При изучении следов необходимо уметь определять вид и количество бое-
вой техники (транспорта), направление движения и давность следа.
   Направление движения боевой техники и транспортных средств  определя-
ется в основном по характерным признакам оставляемых следов:
   - вершины углов в следе протектора шины повышенной проходимости,  как
правило, обращены в сторону, противоположную движению;
   - грунт под выступом протектора или  гусеницы  уплотняется  несколько
больше в сторону, противоположную направлению движения;
   - капли жидкости (масла), упавшие по ходу движения, вытянутыми тонки-
ми концам указывают в сторону движения;
   - частицы грунта отбрасываются колесом или гусеницей в сторону,  про-
тивоположную направлению движения;
   - трава и кустарники приминаются в сторону движения;
   - грязь и вода при переезде через лужи, канавы, болота  обычно  разб-
рызгиваются в стороны и вперед, а в направлении движения остается  влаж-
ный след;
   - колесная техника на поворотах образует  колесами  угол  расхождения
колеи и угол схождения, причем угол схождения всегда будет  направлен  в
сторону движения;
   - гусеничная техника на повороте образует  более  широкий  след,  при
этом уширение следа и выброс грунта идет в сторону, противоположную  по-
вороту, а при повороте на месте поперечные борозды, образованные зажатой
(остановленной) гусеницей, вогнутой стороной обращены в  сторону  движе-
ния;
   - если на дне следа колес образовались уступы, то  их  пологая  часть
обращена в сторону движения;
   - след тормозного пути нарастает постепенно и резко обрывается в  той
стороне, куда шла машина;
   - при выезде с грунтовой дороги на шоссе, особенно при влажном  грун-
те, на асфальте остаются частицы почвы, указывающие  направление  движе-
ния.
   Очень трудно, а иногда и невозможно установить вид и количество  тех-
ники, если по дороге прошла смешанная колонна, так как следы одних видов
транспорта затираются следами других. В этом случае следует для изучения
следов найти такое место, где  колонна  останавливалась  или  совершался
объезд застрявшей (остановившейся) машины.

   Изучение следов людей животных

   Люди при движении оставляют характерные следы. При внимательном  изу-
чении следов можно установить примерное количество  прошедших  и  нацио-
нальный состав солдат, так как армии разных стран имеют различную одежду
и обувь, их физическое состояние и многое другое.
   Для правильного чтения следов нужно  знать,  как  образуется  обычный
след ноги. Когда человек идет, он ступней ноги оставляет следы на почве;
сначала он делает упор на каблук выставленной вперед ноги, затем тяжесть
массы постепенно переносит на всю ногу (на почве отпечатывается след по-
дошвенной части обуви) и, наконец, делает толчок носком, заставляя  тело
двигаться вперед.
   Каждый из указанных элементов механизма  движения  человека  имеет  с
точки зрения образования следа и воздействия на почву  свои  характерные
особенности, важные для определения направления движения,  давности  ос-
тавленного следа и получения некоторых сведений о самом человеке.
   В следе подошвы обуви различают три части: подметочную (вместе с нос-
ком обуви), промежуточную и пяточную (каблук). Из краткого описания  ме-
ханизма образования следа видно, что отпечаток следа на почве никогда не
будет одинаков. Глубина следа в области носка будет наибольшей, так  как
именно носком человек делает своего рода толчок, двигая тело  вперед.  В
области каблука глубина следа также будет больше, чем в  средней  части.
Немаловажное значение при этом имеет и характер грунта, на  котором  ос-
тавлен след.
   Нога, перемещаясь от одной площади опоры  до  другой,  образует  один
шаг. Длина его различна для каждого человека, что  связано  с  индивиду-
альными особенностями. За среднюю длину принято считать 0,75 м.
   Зная механизм образования следа при ходьбе, нетрудно установить, куда
двигался человек или группа людей. Такими признаками являются:
   - наибольшая глубина следа бывает в той его части, которая обращена в
сторону движения, так как именно носком человек делает своего рода  тол-
чок, двигаясь вперед;
   - сдвиг грунта, как правило, происходит от  передней  части  следа  в
сторону, противоположную направлению движения;
   - капли грязи падают с обуви по ходу движения вперед, при этом острые
концы капель направлены в сторону движения человека;
   - в вязком грунте на стенках следа  образуются  вертикальные  борозды
или царапины, которые изогнуты верхними концами в сторону движения;
   - следы на подмороженной грязи, твердом снежном насте окружены трещи-
нами, острые концы которых направлены в сторону движения;
   - отдельные небольшие комочки грунта выбрасываются вперед, в  сторону
движения, а у следов на песке и на снегу, если нога погружается глубоко,
образуется небольшой валик грунта на стороне противоположной направлению
движения.
   О направлении движения можно судить и по другим  характерным  призна-
кам. Примятая трава наклонена в сторону движения, камешки, комки  грунта
и другие предметы тоже сдвигаются вперед, в сторону движения; после  пе-
рехода через лужи и заболоченные места (участки) на почве остаются влаж-
ные следы и частицы грязи. Если человек перепрыгивал через канавы и дру-
гие препятствия, то хорошо видны следы толчка и  приземления.  Сломанная
ветка кустарника, обнаруженная вблизи, говорит о направлении движения.
   Во избежание ошибки при определении направления  движения  разведчику
необходимо принимать во внимание несколько признаков,  дополняющих  друг
друга, так как отдельные случайные признаки могут ввести в  заблуждение.
Так, в случае движения человека спиной вперед все признаки,  по  которым
определяется направление движения при  обычной  ходьбе,  будут  действи-
тельными в обратном порядке. Это относится и к тому случаю, когда к обу-
ви или босой ноге привязывается новая подошва так,  чтобы  каблуки  были
вперед, а носки назад. При движении спиной вперед линия движения  обычно
не прямая, а извилистая, ломаная, так как человеку трудно выдержать взя-
тое направление и он вынужден оглядываться и изменять  "курс"  движения.
Длина шагов при этом несколько короче обычной, а ширина шага больше, по-
тому что, стремясь к большей устойчивости, человек шире расставляет  но-
ги.
   Движение "след в след" обычно образует сдвоенные оттиски следов в об-
ласти следа носка или каблука, а глубина следа намного больше обычной.
   Хорошо натренированный разведчик по следам не только  определит  нап-
равление движения человека, но и установит  некоторые  другие  данные  о
нем. Спортсмены, охотники, военнослужащие в большинстве своем ходят рав-
номерными шагами, с энергичным задним толчком. Элементы походки  у  этих
людей устойчивы, препятствия на пути, как правило, преодолеваются ими  с
ходу, решительно. Если человек несет груз, то для устойчивости он ставит
ступни ног шире и параллельно одна другой, при этом  уменьшается  размер
шага.
   Сильно уставший, больной или раненый человек волочит ноги. "Поволока"
- след, оставляемый волочением каблука при постановке ноги, обычно длин-
нее, чем "выволока" - след, оставляемый носком при  поднятии  ног.  Если
человек ранен, это неизбежно отражается на его следах, даже если нет ка-
пель и пятен крови на грунте. Линия движения будет, как  правило,  лома-
ной, извилистой, могут быть шаги в сторону, следы топтания на месте, ле-
жания, переползания или сидения, остановки с опорой на дерево или другой
предмет. Если человек хромает, то длина шага больной (раненой) ноги  бу-
дет заметно короче длины шага здоровой, а след больной ноги  менее  чет-
ким, частичным (только след носка). Уставший или раненый человек (а так-
же пожилой) не преодолевает встречающиеся на пути препятствия прыжком, а
обходит их, часто останавливаясь для отдыха.
   Отсутствие ярко выраженных признаков заднего толчка, короткий шаг го-
ворит о неторопливости, осторожности походки и, наоборот, сильный толчок
носком, оставляющий глубокий след, и широкий шаг (85-90 см)  показывает,
что человек бежал.
   По следу можно определить примерный  рост  человека,  так  как  длина
ступни составляет 1/6,5 роста человека. Для  более  точного  определения
роста по следу босой ноги можно  пользоваться  следующим  расчетом.  При
длине отпечатка следа до 23 см это число умножить на 7, при длине от  24
до 27 см - на 6,5, при длине от 28 см и более - на 6.  Чтобы  определить
рост по следу обутой ноги, необходимо, прежде чем умножить на  указанное
число, из длины следа вычесть 2 см, если обувь хромовая,  3  см  -  если
кирзовая и яловая, 4 см - если валяная и 1 см - если человек обут в  та-
почки, чувяки или чуни. Например, длина следа ступни в яловой обуви рав-
на 23 см. Необходимо из 23 см вычесть 3 см и умножить на  7.  Полученное
число и будет составлять рост человека, которому принадлежит данный след
(140 см). Полученные результаты могут колебаться в  пределах  12-15  см.
Например, рост человека 182 см, отпечаток следа 30 см,  ноги  обуты,  но
вид обуви определить трудно. Необходимо из 30 см вычесть 2 см.  Получен-
ные 28 см умножаем на 6 и получим 168 см. С учетом поправок  определяем,
что рост прошедшего человека 168-183 см. * * *
   Разведчику надо знать, что у каждого человека привычной и  неповтори-
мой является его походка. Каждый человек при движении оставляет свою до-
рожку  следов,  отличающуюся  от  дорожки  следов,  оставленных  другими
людьми.
   При изучении следа обуви можно  установить  следующие  индивидуальные
особенности:
   - размер следа (длина общая, длина подметки, каблука,  ширина  подме-
точной части) каблука и промежуточной части,  толщина  подметки,  высота
каблука);
   - форма отпечатков носка (острый, прямоугольный, удлиненный,  прямоу-
гольный широкий, круглый широкий), заднего края подметки  (прямой,  ско-
шенный, вогнутый, фигурный), переднего края каблука  (прямой,  вогнутый,
выпуклый, фигурный);
   - наличие отпечатка рельефного рисунка подошвы обуви;
   - форма, размер и  расположение  отпечатков,  отражающих  особенности
строения подошвы обуви (гвоздей, швов, набоек, трещин, стертостей).
   Например, сапоги армейского фасона, изготовленные по единым  стандар-
там, казалось бы, должны оставлять одинаковые следы. Тем не менее,  если
внимательно присмотреться и произвести измерения, можно найти  признаки,
отличающие одну пару сапог одного и  того  же  размера  от  другой.  Еще
больше индивидуальных особенностей у различных фасонов обуви гражданско-
го пошива.
   У каждого человека своя осанка (привычное положение туловища, головы,
рук). Характерны также многие привычки, незаметные для самого индивида и
практически неподвластные его желанию скрыть их, своя характерная манера
закуривать, тушить окурок, морщить лоб, хмурить брови, прикрывать глаза,
кривить рот, поджимать губы, подмаргивать, почесываться, совершать  иные
автоматизированные, бессознательные действия.  Поэтому  любому  человеку
трудно скрыть свою истинную походку, осанку, жестикуляцию. Опытные  сле-
допыты (например, профессиональные таежные охотники) по следам  человека
и оставленному им мусору могут рассказать не только о его телосложении и
состоянии, но также о характере и привычках.
   Вот почему от военного разведчика требуется  хорошее  знание  природы
образование следов человека, транспортных средств и предметов,  которыми
пользовались люди.
   Лыжные следы. Для разведчиков, действующих  в  районах,  где  имеется
снежный покров и используются лыжи, важно уметь читать  следы  лыжников.
Изучая эти следы, можно установить тип лыж, которыми пользовался лыжник,
его опытность, направление движения, примерное количество прошедших лыж-
ников и давность следов.
   По следам лыж и палок можно безошибочно  определить  способ  и  стиль
ходьбы, поворотов, подъемов и спусков. Хороший лыжник обычно идет впере-
кидку, двухшажным ходом или коньковым. Одновременный ход (ходьба  с  од-
новременной работой палками) применяется чаще всего слабо тренированными
лыжниками, при сильном утомлении (иногда при плохом скольжении). У хоро-
шего лыжника длина шага значительно больше (измеряется расстоянием между
следами палок), колея узкая, ровная. Колея неопытного лыжника неодинако-
ва по ширине, неровная, палки лыжник, как правило, волочит по снегу пос-
ле толчка и шире их расставляет, так как  неустойчиво  стоит  на  лыжах.
Опытность лыжника очень хорошо видна при изучении следов  на  поворотах,
при спусках, подъемах.
   Количество прошедших лыжников можно определить по числу следов палок,
множественности следов лыж, глубине и твердости лыжни.
   Направление движения лыжника устанавливается по следам на  поворотах,
подъемах, спусках, по наклону ямки от конца палки при опоре на снег. Ес-
ли есть ограничительное кольцо на лыжной палке,  то  вдавленность  будет
больше в сторону движения. На лыжне остаются отпечатки задней части  лыж
в виде буквы П,  обращенной  открытой  частью  в  сторону  движения.  На
подъемах "елочкой" хорошо заметна большая вдавленность в снег ребра лыжи
на стороне направления движения.
   В настоящее время во всех государствах лыжники пользуются,  в  основ-
ном, следующими типами лыж:
   - спортивно-беговые (гоночные), ширина 66-72 мм, длина до 220 см;
   - туристские (универсальные), к этому типу относятся и так называемые
армейские лыжи, они короче беговых лыж на 10-20 см и шире на 2-3 см;
   - лесные (охотничьи) еще короче, их длина ISO190 см,  но  они  значи-
тельно шире беговых и туристских лыж (105-115 мм);
   - детские (произвольного образца) и самодельные лыжи.
   Разведчик обязан повседневно изучать повадки животных, следы их  дви-
жения и жизнедеятельности. Хорошее знание этих вопросов  является  одним
из  элементов  обеспечения  действий  разведчиков  в  тылу   противника.
Действуя в лесу, в поле, в горах, то есть в условиях природы, они обяза-
ны понимать природу, в частности, читать следы животных и птиц как раск-
рытую книгу.

   Определение давности следов

   Разведчик должен уметь определять не только  направление  движения  и
кому принадлежит след, но и давность проложения следов. Определение дав-
ности следа в отдельных случаях имеет даже большее значение, чем  другие
сведения, полученные в результате изучения следа.
   При определении давности следов необходимо иметь в виду, что на приз-
наки, по которым устанавливается давность следа, большое влияние  оказы-
вают внешние условия, такие как состояние  грунта,  характер  местности,
погода, время года и суток, состояние растительности или снежного покро-
ва. Следы быстро заносятся снегом, песком или пылью, изменяются и разру-
шаются. На изучении этих изменений характера следов  в  результате  воз-
действия внешних условий и основывается  механизм  определения  давности
следа, позволяющий судить о времени пребывания в этом месте войск и тех-
ники.
   В сухую безветренную погоду следы, оставленные на  песке  или  мягкой
земле, бывают очень четкими, хорошо заметны и потому нетрудно определить
примерную давность следов, однако при малейшем ветре они быстро разруша-
ются и через 2-3 часа становятся почти незаметными, а затем вообще исче-
зают. При сильном ветре следы могут исчезнуть в течение  нескольких  ми-
нут. Следы боевой техники в таких условиях сохраняются  дольше  (до  3-4
часов, а на мягкой земле и более), однако рисунок  отпечатков  стирается
также быстро.
   Значительно проще определить давность следа, оставленного на  влажной
почве. Такой след обычно подвергается медленным изменениям и долгое вре-
мя темнее окружающего грунта, поскольку спрессованная почва дольше  сох-
раняет в себе влагу. Попавшие на дно следа комочки грунта  через  3-4  ч
засыхают, светлеют и заметно отличаются от темного дна следа. Если почва
вязкая, то через 2-3 ч (в зависимости от температурных  условий  района)
на дне следа образуется корка, через 4-5 ч появляются трещины, через 1-2
суток отдельные частицы грунта отделяются от дна следа и как бы "набуха-
ют", а спустя 2-3 суток контуры следа сначала рассыпаются, а затем вовсе
исчезают.
   Признаки давности следов

				Давность
Признаки			следа

	Следы, оставленные на почве
				1 ч 30 мин
На рыхлой почве след сохраняет достаточную свежесть
и некоторую влажность в тени. Поверхность следа
легко продавливается, если нажать пальцем руки.
Осыпь земли у среза носка обуви рыхлая. На следе
видны еле заметные трещины. После дождя вода,
попавшая в след, отстаивается и светлеет.
				3ч

На рыхлой почве сохраняется четкий отпечаток.
Поверхность следа затвердевает. Увеличиваются
размеры трещин и образовываются новые. Появляется
новая осыпь земли. На влажной земле комочки грунта
на следе засыхают, светлеют и заметно отличаются от
темного дна следа. Если почва вязкая, то дно следа
покрывается коркой. Примятая трава, если следы
оставлены на низкой траве, полностью выпрямляется.
Все еще заметны следы, проложенные в росистой траве.
Следы, оставленные на песке и пыли, даже при
незначительном ветрре почти незаметны
				6 ч
На рыхлой почве достаточно хорошо видны высохшие
участки следа. Увеличиваются размеры и количество
трещин. Поверхность следа покрыта твердой коркой.
На дне следа, оставленного на вязкой почве,
появляются трещины. Вода, попавшая в след,
отстаивается, и дно следа начинает покрываться
осадком грязи. Примятая высокая трава выпрямляется.
Полностью заносятся илом следы, оставленные на
илистом дне в стоячей воде
				12 ч
Поверхность следа из-за разности температур воздуха
(дневной и ночной) слегка увлажняется. На поверхности
следа резче обозначились трещины и пооявились новые.
На некоторых участках след начал разрушаться. Вода
отстаивается и становится совсем прозрачной, а дно
следа полностью покрывается осадком грязи
				24 ч
Поверхность следа из-за разности температур воздуха в
течение суток деформируется. Частицы грунта
отделяются от дна следа и как бы "набухают". Осыпь
сдувается ветром, вследствие чего виден срез носка
обуви. В некоторых местах заметен незначительный
сдвиг почвы па следе. Высокие стебли травы, если они
не сломаны, полностью выпрямляются

	Следы на неглубоком снегу
				1 ч 30 мин
Поверхность следа при нажатии пальцем
продавливается. На стеблях травы, прижатой ногой,
появляются едва различимые наслоения мелкого сена.
Все еще хорошо заметен четкий отпечаток
				3 ч
Поверхность следа твердеет, но при незначительном
усилии продавливается. На его поверхности и на
прижатой траве заметно наслоение снега
				6 ч
Поверхность следа становится твердой и при легком
нажатии не продавливается. Стебли прижатой травы
полностью покрываются налетом снега
				12 ч
Поверхность следа твердая и продавливается только
при сильном нажатии. Увеличивается нанос снега, весь
след настолько покрыт мелким снегом, что он почти
полностью скрывает стебли сухой травы, примятой на
следе
				12 ч
Поверхность следа покрывается сплошной ледянной
коркой. Стебли примятой травы на следе полностью
покрываются мелким снегом. Нарушаются общие
контуры следа
   Процесс исчезновения следа значительно ускоряется в ветреную  погоду,
так как при ветре почва значительно быстрее сохнет и следы быстрее зано-
сятся песком, пылью, листьями. Очень долго любые  следы  сохраняются  на
влажной глинистой или илистой почве, если она после оставления отпечатка
высыхает и не размывается дождем. В период дождей след,  оставленный  на
сухой почве быстро размывается водой, поэтому  определить  его  давность
почти невозможно. На влажной почве следы долго сохраняются и при  дожде.
Определить их давность можно по состоянию воды, залившей след. Известно,
что через 1 ч после дождя вода отстаивается и из мутной становится свет-
лее, а через 10-12 ч она настолько отстаивается,  что  становится  почти
прозрачной, а дно следа покрывается ровной пленкой осадков грязи. Следы,
оставленные на влажной росистой траве в лесу, на лугу, заметны в течение
3-4 ч.
   Поверхностные следы, проложенные в низкой траве и мху, уже через  1-2
ч становятся почти незаметными, а через 3-4 ч примятая  трава  полностью
выпрямляется. Высокие и толстые стебли травы, если они не сломаны,  вып-
рямляются значительно медленнее.
   Разведывательные группы, действующие в тылу противника, зачастую  ли-
шены возможности проводить детальное исследование отпечатков следов. По-
тому разведчик в вопросах следопытства должен быть подготовлен  в  такой
степени, чтобы он мог в крайне ограниченное время  оценить  обнаруженный
след и сделать правильные выводы.
   При изучении следов независимо от обстановки нужно соблюдать  некото-
рые правила. В дневное время (в лунную  ночь)  надо  становиться  против
солнца (луны) с подветренной стороны в 50-60 см от обнаруженного следа и
изучать его на расстоянии 4050 см от глаз.
   Во время переходов один разведчик не может длительное  время  следить
за поверхностью местности, так как через 15-20 минут глаза человека  ус-
тают и потому он может не заметить следов противника, особенно на  такой
местности, где их обнаружить трудно. Поэтому рекомендуется в группе, со-
вершающей переход в тылу  противника,  устанавливать  очередность  между
разведчиками, периодически менять "обстановку" для зрения  и  тем  самым
улучшать способность глаз человека замечать те или иные особенности мес-
тности.

   Наблюдение за поведением животных

   Разведчик должен отлично разбираться в поведении животных и птиц. По-
ведение домашних и диких животных, а также птиц  всегда  обусловливается
какими-либо изменениями в окружающей среде.  Это  объясняется  тем,  что
всем животным присущ инстинкт самосохранения, чаще  всего  проявляющийся
по отношению к человеку в пассивно-оборонительной форме. По  испугу  жи-
вотных можно безошибочно определить присутствие человека или приближение
его.
   В спокойном состоянии животные и птицы спят,  отдыхают,  обогреваются
на солнце, купаются в воде или  песке,  приводят  в  порядок  перья  или
шерсть, пьют, едят, подстерегают и ловят добычу, кормят детенышей, поют.
Встревоженное или напуганное  животное  (птица)  внезапно  пробуждается,
прекращает отдых и обогревание, еду и поиск пищи, игры, пение,  настора-
живается, застывает в напряженной  позе,  высматривает,  прислушивается,
принюхивается, затаивается, уходит, убегает или  улетает,  издает  звуки
тревоги и предупреждения об опасности. Причем крик птиц и  рычание  зве-
рей, увидевших человека, сильно отличается от звуков, издаваемых ими при
других тревожных обстоятельствах. Вот каковы некоторые характерные  осо-
бенности поведения животных и птиц:
   Настороженное. Животное или птица сидит или стоит  совершенно  непод-
вижно, голова поднята кверху или вытянута вперед.
   Тело настороженного животного обычно как  бы  сжато  в  готовности  к
прыжку. Птица при этом несколько приседает,  чтобы  оттолкнуться  ногами
при взлете.
   Всматривание. Шея вытянута в направлении объекта тревоги либо кверху.
Медведь, заяц, белка, бурундук стараются приподняться, суслик поднимает-
ся на задние лапки, а птица вытягивается на ногах.
   У млекопитающих морда устремлена прямо на объект тревоги. У птиц клюв
направлен несколько в сторону от него, так как они (кроме сов)  рассмат-
ривают предмет одним глазом.
   Принюхивание.  При  появлении  тревоги  животные  пользуются  верхним
чутьем: оскаливаются, вытягивают шею горизонтально  и  втягивают  воздух
ноздрями, совершая короткие движения головой.
   При поиске пищи или детеныша самки пользуются нижним чутьем: принима-
ют позу, напоминающую движение собаки по запаховому следу.
   Движение. Встревоженное животное  отличается  порывистостью  движений
(короткие шаги, небольшие остановки, поднятая нога несколько  задержива-
ется в воздухе), оно ступает осторожно, как бы крадучись,  шея  вытянута
вперед и несколько вверх.
   Побег или улетание. Встревоженное животное сначала бросается в сторо-
ну, а затем поворачивается в направлении, противоположном объекту  опас-
ности; птицы, удаляясь от объекта опасности, взлетают без разворота.
   При внезапной встрече с опасностью во время движения животное  обычно
резко меняет свое направление. Некоторые животные в первый момент побега
издают короткий отрывистый звук.
   Лошади и собаки способны обнаружить появление человека  не  только  с
помощью слуха, но  и  обонянием.  Лошадь  чует  человека  на  расстоянии
150-200 м и настораживается. При приближении  хищника  (волка,  медведя)
она реагирует храпом. Собаки, имея сильно развитое обоняние (в 11,5  ты-
сяч раз сильнее, чем у человека) и хороший слух (в 5-6 раз лучше челове-
ческого), способны обнаруживать как самого человека, так  и  оставленный
им запаховый след. При приближении человека собака всегда настораживает-
ся.
   Горные бараны, козлы при обнаружении  человека  неподвижно  замирают,
морда обращена в сторону объекта тревоги, голова поднята, уши настороже-
ны. Так они стоят несколько мгновений, потом издают пронзительный  свист
и бросаются бежать стелющимися сливающимися прыжками.
   Джейраны и сайгаки реагируют на движение человека  за  несколько  сот
метров. Одновременное и быстрое движение в  определенном  направлении  -
признак испуга и бегства от него. Если животные внезапно и  одновременно
разбегаются в разные стороны, значит человек находится в  непосредствен-
ной близости или среди самих животных.
   Поведение птиц. Тревога у птиц выражается в беспокойных  движениях  и
крике. Обычно это бывает, когда человек находится поблизости  от  гнезда
или выводка.
   Утки. Встревоженная утка вытягивает шею и делает  головой  быстрые  и
короткие кивающие движения, всматриваясь в объект тревоги,  причем  клюв
ее направлен в сторону. Заметив опасность в полете, она быстрым разворо-
том поднимается вверх.
   Грифы. Скопление грифов, описывающих круги в воздухе на  сравнительно
небольшой высоте, означает, что они нашли добычу, кормились и кто-то  их
спугнул.
   Вороны. Если ворона вблизи своего  гнезда  издает  испуганное  частое
карканье, то это значит, что гдето  недалеко  пробирается  человек.  При
этом ворона или сидит, или перелетает с дерева на дерево по  самым  вер-
хушкам. Появление и особенно скопление ворон  в  лесу  зимой,  вдали  от
жилья, говорит о присутствии человека. Они  также  имеют  привычку  кру-
житься над тем местом, где происходит движение на земле.
   Сороки. Издают  длинный,  быстрый,  повторяющийся  многосложный  крик
"крак-кррак, рэк-рэк-рэк", когда поблизости от их гнезда находится чело-
век.
   Земноводные. Если змеи, ящерицы, болотные черепахи,  зеленые  лягушки
греются на солнце, можно сделать вывод, что за 5-10 мин до этого человек
здесь не проходил. И наоборот, отсутствие их на местах обычного нахожде-
ния свидетельствует о том, что недавно здесь прошел человек.  "Концерты"
зеленых лягушек, урчание зеленых жаб, трель квакшей означают,  что  там,
откуда доносятся звуки, все спокойно (человека нет), а внезапное и  рез-
кое смолкание их свидетельствует о появлении человека.
   Все эти признаки поведения животных и птиц разведчики должны знать  и
учитывать в своих действиях.


   9. ВЫЖИВАНИЕ В ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ УСЛОВИЯХ ПРИРОДЫ

   Современный человек, за очень редкими исключениями, живет в  условиях
цивилизации, то есть в многолюдных населенных пунктах,  оснащенных  мно-
жеством технических устройств, имеющих запасы продовольствия, медикамен-
тов, топлива, стройматериалов и других средств  существования.  Поэтому,
оказываясь один на один с дикой или полудикой природой в результате вся-
кого рода бедствий, он попадает в ситуацию, угрожающую  его  физическому
существованию. Разумеется, военные разведчики отправляются во  вражеский
тыл с оружием в руках, имея при себе запас продуктов, медикаментов, раз-
личных приборов и других средств. Однако может случиться  так,  что  все
снаряжение будет утрачено (утеряно,  уничтожено,  израсходовано),  а  от
группы разведчиков останутся один-два человека. Чтобы выжить, они должны
действовать по науке.
   Наукой выживания называется совокупность приемов и  методов,  направ-
ленных на преодоление экстремальных ситуаций в  природных  условиях  без
ущерба для здоровья (или с минимальным ущербом). Эта прикладная  дисцип-
лина включает в себя ориентирование на местности без карты  и  приборов;
устройство убежищ для укрытия от непогоды; добывание воды и огня;  охоту
и рыбалку с помощью самодельных приспособлений; употребление в пищу  ди-
корастущих растений; врачевание ран и болезней без помощи врача; обеспе-
чение себя различными полезными приспособлениями и т.д.
   В этом пособии многие вопросы выживания рассматриваются в других раз-
делах. Здесь же мы остановимся на вопросах обеспечения водой и огнем, на
предсказании метеоусловий, укрытии от непогоды; на обеспечении пищей.

   Обеспечение водой

   Вода необходима человеку для поддержания нормальной  жизнедеятельнос-
ти. Вода составляет 65% массы тела человека.
   При обезвоживании организма могут  возникнуть  тяжелые  расстройства:
резко снижается масса тела, уменьшается объем крови и она становится бо-
лее вязкой. При этом  увеличивается  нагрузка  на  сердце,  связанная  с
большими усилиями на продвижение густой крови, снижаются секреции  пище-
варительных желез. Следует отметить, что человек почти не замечает обез-
воживания организма, если она не превышает 5% массы тела, хотя  уже  при
приближении к этой  величине  работоспособность  начинает  заметно  сни-
жаться. Если же потери воды превысят 10%, то в организме могут наступить
необратимые изменения. Возрастание дефицита воды до  20-25%  приводит  к
смерти.
   В процессе движения употребляйте воду при одном важном условии:  соб-
людайте разумную дозировку и режим. Так, во  время  перехода  пополнение
запасов воды в организме ("ударные" заправки)  должно  производиться  на
больших привалах. Здесь в зависимости от погоды, нагрузки, темпа  движе-
ния, характера пути, то есть от количества выделенной с  потом  на  этом
участке воды, рекомендуется выпить 250-500 мл воды.  На  малых  привалах
можно выпить 100-200 мл воды. Непосредственно при движении  по  маршруту
во время кратковременных остановок, обусловленных особой трудностью пре-
одолеваемого участка, допускается при  наличии  легко  доставаемой  воды
(ручей, термос) глоток-другой жидкости или прополаскивание рта и  глотки
подкисленной водой.
   Следует иметь в виду, что при значительной усталости резко угнетается
секреция слюнных желез, в результате чего  возникает  сухость  слизистой
поверхности рта, увеличивается густота слюны, что затрудняет  ее  глота-
ние, то есть появляется чувство ложной жажды. Для ее устранения  следует
усилить слюноотделение, возбудив соответствующие железы продуктами,  со-
держащими различные органические кислоты (яблочную,  лимонную,  клюквен-
ную). Хорошо удовлетворяет эту жажду мятная или кислая конфетка  (леден-
цы, карамель), долька кураги или чернослив.
   Для утоления жажды хорошо использовать слегка подсоленную  воду.  При
этом ткани организма обогащаются  необходимыми  солями.  Подсолка  воды,
особенно снежной, из расчета 0,5-1,0 г соли на литр воды почти не ощуща-
ется на вкус. Следует учитывать, что при большой усталости вкусовые ощу-
щения человека притупляются. В таком состоянии даже  большее  количество
соли не вызовет неприятных ощущений.

   Опасности, связанные с употреблением не пригодной для питья воды

   Независимо от того, насколько беспокоит жажда, не  пейте  непригодной
для питья воды. Заболевания, передаваемые водным путем, являются  наибо-
лее опасными во время борьбы за выживание. Непригодная  для  питья  вода
изобилует болезнетворными организмами.
   Избегайте пить сырую воду (кроме родниковой или из  чистых  ручьев  в
высокогорье), особенно из водоемов со стоячей водой, или по течению ниже
населенных пунктов. Воду из реки, канала, какого-то  водоема  необходимо
обеззараживать. Самый надежный способ - кипячение (8-10 мин). Если  жид-
кость взята из подозрительного или сильно загрязненного  источника  (что
допускается лишь в крайних случаях), кипеть она должна  полчаса.  Проде-
зинфицировать воду можно алюминиевыми квасцами (щепотка на ведро), крис-
талликами марганцовки (до очень слабой розовой окраски воды  и  дать  ей
постоять час), таблетками пантоцида - 1-2 таблетки растворить в 1 л воды
и выдержать в течение 30 мин. Если вода сильно загрязнена, дозу пантоци-
да надо удвоить. При этом муть оседает на дно, вода светлеет. Для дезин-
фекции пригоден и 5%-ный раствор йодистой настойки: 2-3 капли на 1 л во-
ды, хорошо перемешать и дать отстояться в течение часа.
   В средней полосе для стерилизации воды можно взять молодые ветки ели,
сосны, пихты, кедра или можжевельника обыкновенного из  расчета  100-200
грамм на ведро воды и кипятить их 30-40 мин. Затем туда же бросить  нес-
колько кусков коры ольхи, дуба, ивы или березы,  еще  прокипятить  10-15
мин, дать остыть. После того как ветки и кора будут вынуты из посуды, на
дне окажется бурый, плохо растворимый осадок. Его сливают,  воду  с  ним
употреблять нельзя.
   Для аналогичных целей пригодна трава  ковыля,  перекатиполя,  тысяче-
листника или фиалки полевой из расчета 200-300 грамм на ведро с  кипяче-
нием 2030 мин.
   Однако упомянутыми способами нельзя очистить воду от  ядохимикатов  и
химических удобрений. Употребляя непригодную для питья воду, можно забо-
леть дизентерией,  холерой,  тифом,  лептоспирозом,  шистозоматозом  или
проглотить пиявку.

   Мутная, стоячая и загрязненная вода

   Если разведчики осмотрели все водоисточники и все же остались без во-
ды, придется пить воду из водоемов с мутной и стоячей водой,  если  даже
она с запахом.
   Для очистки мутной воды надо:
   - пропустить воду через емкость, заполненную песком, древесным  углем
и мелким гравием.
   - затем прокипятить воду в течение 10 минут. Дайте воде отстояться 45
мин, после чего ее можно пить.

   Обнаружение источников воды

   Если поблизости нет открытых водоемов, копайте землю в поисках  грун-
товых вод (бода после дождей и таяния снега, впитавшаяся в почву).  Уро-
вень грунтовых вод и запас воды зависят от рельефа местности и характера
почвы.
   Каменистая почва. Ищите родники и ключи. В известняковой почве родни-
ков больше и они крупнее. Так как известняки легко растворяются, грунто-
вые воды образуют в них углубления. Постарайтесь найти в этих углублени-
ях родники.
   Ключи следует разыскивать в тех местах, где сухой каньон проходит че-
рез слой пористого песчаника.
   В районах скал ищите зеленую траву на склонах гор. Копайте яму в  том
месте, где трава наиболее зеленая, и ждите, пока не начнет просачиваться
вода.
   Рыхлая почва. В рыхлой почве воды обычно больше и ее легче найти, чем
в почве каменистой. Ищите грунтовые воды в самых низких точках долин или
там, где склоны переходят в долину, так как именно здесь уровень грунто-
вых вод ближе всего к поверхности.
   Прежде чем копать землю, поищите вокруг признаки наличия воды.  Ройте
в долине под крутым склоном или в местах, густо покрытых травой,  где  в
дождливое время года, возможно, был родник. В лесах, растущих в  низмен-
ностях, вдоль морских побережий и в долинах рек  уровень  грунтовых  вод
близок к поверхности. Даже небольшая яма обычно становится  хорошим  ис-
точником воды.
   Вода атмосферных осадков скапливается выше уровня грунтовых вод и об-
разует ручьи, пруды и болота. Считайте эту воду зараженной и опасной.
   Морское побережье. Воду можно найти в дюнах выше побережья или на са-
мом берегу. Внимательно осмотрите углубления между дюнами,  нет  ли  там
воды. Если песок влажный, выкопайте углубление в песке во время отлива в
100 метрах выше отметки полной воды во время прилива.  Вода  может  быть
солоноватой на вкус, но она безопасна. Пропустите  ее  через  фильтр  из
песка.
   Не пейте морскую воду. В ней слишком высока  концентрация  соли.  При
питье такой воды произойдет потеря  жидкости  тканями  организма.  Можно
пить сок, выжатый из рыб.
   Пустыня или степь. Прежде всего ищите в этих районах признаки воды. К
ним относятся: направление  полета  птиц,  расположение  растительности,
сходящиеся направления звериных троп.
   Рогозы, ивы, бузина, ситники и солянка растут только  в  тех  местах,
где грунтовые воды подходят близко к поверхности. Найдите эти растения и
копайте в том месте.
   Жители пустынь знают о местонахождении непересыхающих открытых источ-
ников воды в низинах. Они закрывают их  различными  способами,  так  что
заглядывайте под кучи хвороста и в другие укромные места.
   Светлой ночью собирайте росу, используя в качестве губки носовой пла-
ток. При обильной росе можно собрать около 0,5 л воды в час.
   Горы. Копайте в русле пересохших рек, так как вода часто  бывает  под
слоем гравия. В снежных полях положите снег в какую-либо емкость и  пос-
тавьте ее на солнце, в защищенное от ветра место.

   "Перегонка" воды

   Вода, которой мы пользуемся в  быту,  поступает  главным  образом  из
грунта. Для получения грунтовой  воды  сооружают  колодцы.  "Перегонное"
устройство преследует ту же цель. Солнечное тепло  повышает  температуру
воздуха и почвы, покрытой пластиком, до тех пор, пока воздух  не  станет
насыщенным влагой и не сможет больше удерживать водяные пары. Тогда  пар
начинает конденсироваться в мельчайшие капельки  на  внутренней  стороне
пластика, поскольку он холодней, чем влажный воздух  под  ним.  Капельки
медленно стекают по пластику и падают в ведро.
   Так как тепло для этого "перегонного" устройства поступает от солнца,
казалось бы, с наступлением темноты получение воды  прекратится.  Однако
после захода солнца пластик быстро охлаждается, в то время как  темпера-
тура почвы остается относительно высокой. Поэтому пар продолжает конден-
сироваться на поверхности пластика. С четырех часов вечера до восьми ча-
сов утра можно получить в полтора раза больше воды, чем за весь день.
   Не рассчитывайте, что вы сразу же сможете пить воду. Понадобится,  по
крайней мере, 24 часа для того, чтобы собрать 0,5 л влаги; однако  можно
получить даже литр или больше.
   "Перегонное" устройство может стать также источником  пищи.  Ведро  с
водой привлекает змей и мелких животных, которые заползают на пластик  и
не могут выбраться оттуда.

   Обеспечение огнем

   Огонь нужен для согревания, сушки одежды, сигнализации, приготовления
пищи и обеззараживания воды кипячением. Шансы на выживание увеличиваются
или уменьшаются в зависимости от того, сможете  ли  вы  развести  огонь,
когда это требуется.
   Костер нужно разводить умело,  существует  много  различных  способов
разжигания костра. Часто от костра мало жара, но много дыма,  тогда  как
он должен давать много тепла и быть незаметным издали. Об умении  разво-
дить костры хорошо сказал писатель Э. Сетон-Томпсон:
   ".. .лучшая проба уменья жить в лесу -  это  разведенье  костра.  Для
этого существует дюжина хороших приемов и тысяча плохих. Человек,  кото-
рый может развести 30 костров в течение 30 следующих друг за другом дней
и употребить для этого только 30 спичек или 30 искр от огнива и кресала,
заслуживает звание лесного жителя..."
   Если имеются спички, огонь можно развести при  любой  погоде.  Всегда
носите При себе запас спичек в водонепроницаемой оболочке. Чтобы они  не
намокли, надо обмакнуть каждую спичку в расплавленный воск  или  парафин
и, когда они подсохнут, сложить в гильзу и закупорить пробкой.
   Маленький костер легче разводить и поддерживать,  чем  большой.  Нес-
колько небольших костров, разложенных вокруг, в  холодную  погоду  дадут
больше тепла, чем один большой.
   Тщательно выбирайте место для костра, чтобы не загорелся лес или  су-
хая трава. Если костер приходится разводить на влажной почве или на сне-
гу, вначале положите прослойку из бревен или камней. Защищайте огонь  от
ветра отражателем. Это позволит направить тепло в нужном направлении.
   Для разных целей существуют различные способы разведения костра.
   Костер "колодец" (поленья, сложенные срубом) - дает низкое и  широкое
пламя.
   Костер "звездный" (из составленных концами, в  виде  звезды,  толстых
поленьев) хорош для длительного поддерживания огня без постоянного подк-
ладывания сучьев. Такой костер незаменим ночью: достаточно лишь время от
времени пододвигать поленья к центру.
   Костер "таежный" из двух уложенных одно на другое бревен горит в  те-
чение 9-10 часов, требует незначительного ухода и наиболее пригоден  для
устройства между больших двусторонних заслонов. Его устраивают  из  двух
сухих смолистых бревен диаметром 25-30 см, отесанных на один кант и глу-
боко насеченных по отеске топором. Бревна кладут одно на друге отесанны-
ми сторонами с прокладкой между ними щепок и стружек и разжигают по всей
длине; более толстое бревно кладут снизу, так  как  снизу  бревно  горит
быстрее.
   Костер "охотничий" из трех бревен на подкладке горит  6-8  часов  без
особого ухода (требуется лишь периодически продвигать вперед и  сближать
горящие концы бревен) и пригоден для небольших односторонних заслонов.
   Костер "полинезийский" ("ямка") невидим и дает много  углей  и  золы.
Для такого костра вырывают яму, обкладывают  стенки  ее  поленьями  (или
камнями), а на дне разводят огонь. По возможности место для него следует
выбирать под нависшей скалой или густой кроной дерева - в этом случае он
будет незаметен не только с боков, но и сверху. При  отсутствии  естест-
венной маскировки такой костер легко прикрыть сверху  ветками  деревьев,
куском жести. Костер "ямка" не требует большого количества  дров.  Чтобы
дрова в костре хорошо горели и не дымили, рядом надо вырыть другую яму с
узким каналом к костру для доступа воздуха.
   Костер "очаг". В горах, где трудно выкопать  яму,  нужно  сделать  из
камней очаг, оставив с наветренной стороны отверстие для притока  возду-
ха.
   Костер "нодья" разводят при необходимости длительного  обогрева.  Для
этого нужно толстые ровные бревна. Два из них кладут рядом на землю, де-
лают в бревнах пазы, обращенные внутрь,  помещают  между  ними  растопку
(лучше всего угли другого костра) и сверху  прижимают  третьим  бревном.
"Нодья" разгорается постепенно, горит жарким пламенем (и ровно) в  тече-
ние нескольких часов. Жар можно регулировать раздвигая или сдвигая  ниж-
ние бревна.
   В качестве топлива используйте сухостой и высохшие  ветки.  В  костер
кладите преимущественно березовые, ольховые, сосновые  и  еловые  дрова.
Осина, лиственница,  рябина,  черемуха  дают  мало  жару.  Остерегайтесь
класть в костер свежую хвою: она дает густой дым. Сухая хвоя дает  много
искр, от которых могут загореться близко лежащие вещи и даже деревья.  В
дождливую погоду внутренняя часть ствола упавшего дерева может дать  су-
хую древесину. В районах, где нет леса, используйте траву, высохший  по-
мет животных, а иногда и лежащие на поверхности горючий сланец или торф.
   Для разжигания костра используйте быстро загорающуюся растопку, такую
как щепки сухого дерева, сосновые сучки и ветви, сухую траву,  лишайник,
папоротник, пух растений и птиц и сухие, пористые нити  гриба-дождевика,
который, кстати, является съедобным. Настругайте из сухого дерева  стру-
жек, перед тем как развести костер. Одним из  лучших  и  наиболее  часто
встречающихся растопочных материалов являются гнилушки, полностью сгнив-
шие кусочки бревен и деревьев. Сухие гнилушки можно найти и в  дождливую
погоду, удалив влажные кусочки ножом, палкой или руками.  Даже  в  дождь
древесная смола в сосновой коре или сухие пни легко загораются.  Отстав-
шая кора живой березы также содержит смолистые вещества и легко разгора-
ется. Сложите эту растопку шатром или между бревнами.
   Правильно регулируйте горение костра. Закрывайте угли от ветра.  Под-
держание огня требует меньшей затраты сил, чем добывание нового. На ночь
костер следует гасить, но чтобы утром не тратить времени и спичек на его
разведение, засыпьте угли золой. Утром они будут еще тлеть, и  вы  легко
раздуете огонь.

   Способы получения огня при отсутствии спичек

   Трут. Приготовьте немного очень сухого трута перед тем как начать до-
бывать огонь при отсутствии спичек. Приготовив его, укройте трут от вет-
ра и сырости. Самые лучшие труты - гнилушка, корпия  из  материи,  мелко
раздробленная сухая кора, сухая порошкообразная древесина, птичьи  гнез-
да, ворсистый растительный материал и древесная пыль, образуемая насеко-
мыми, которую можно найти под корой засохших деревьев.  Для  того  чтобы
сохранить трут для дальнейшего использования, храните его в водонепрони-
цаемой упаковке.
   Солнце и стекло. Линзу фотоаппарата,  бинокля,  подзорной  трубы  или
ручного электрического фонарика можно использовать для того, чтобы  сфо-
кусировать лучи солнца на труте.
   Стальная проволока. Способ заключается в том, чтобы быстро  перетяги-
вать отрезок стальной проволоки через деревянный брусок, проволока  наг-
ревается, и от нее можно зажечь порох, фотопленку, другие легковоспламе-
няющиеся материалы.
   Кремни и сталь. Это лучший способ для  поджигания  совершенно  сухого
трута, если нет спичек. Кремень можно заменить  куском  твердого  камня.
Держите кремень как можно ближе к труту и ударьте по нему  лезвием  ножа
или другим маленьким кусочком стали. Ударяйте так, чтобы искры  попадали
на самую середину трута. Когда трут начнет тлеть, осторожно раздуйте его
до пламени. Понемногу добавляйте топливо к труту или перенесите  горящий
трут к топливу, сложенному для костра. Если вы не сможете получить искру
от одного камня, попробуйте другой.
   Если у вас имеются патроны, то для разведения  костра  приготовьте  в
закрытом от ветра месте кучку сухих растений и веток. Ссыпьте  порох  из
нескольких патронов у основания кучки. Возьмите два камня и насыпьте  на
один из них порох. Затем быстро трите камни друг о друга над  порохом  у
основания кучки. От трения загорится порох на камне и в свою очередь по-
рох растопки.

   Огонь для варки пищи

   Небольшой костер в углублении или самодельная печь -  наилучший  очаг
для приготовления пищи.
   Переносная печь, сделанная из жестяной банки, поможет экономно расхо-
довать топливо и особенно удобна зимой.
   Очаг в земле имеет одно или несколько поддувал с наветренной стороны.
Они создают тягу для огня, над которым варится пища, что во многом напо-
минает плиту с дымоходом. В том случае, если необходимо соблюдать  стро-
гую маскировку, этот способ разведения костра наиболее приемлем, так как
он значительно уменьшает дым и пламя, а также воздействие сильного  вет-
ра.

   Предсказание погоды

   В целях  заблаговременного  планирования  своих  действий  необходимо
уметь предсказывать погодные условия на ближайшее  будущее.  Предсказать
погоду или ее изменение можно  по  различным  местным  признакам.  Таких
признаков много. Это оптические явления в атмосфере,  характер  облаков,
температура воздуха, направление ветра, поведение животных, птиц,  насе-
комых, растений и многие другие признаки. Чем больше признаков подтверж-
дают одно и то же состояние погоды, тем вернее прогноз.
   Для определения погоды можно использовать простейшие  приспособления.
Одно из них приготовила сама природа - это высушенный ковыль.  Он  чутко
реагирует на все изменения в атмосфере, при  ясной  погоде  его  метелка
скручивается в спираль, а при увеличении влажности воздуха  распрямляет-
ся.
   При необходимости можно изготовить самодельный  барометр.  Для  этого
нужно отрезать небольшую часть (10-15 см) ствола молодой  ели  вместе  с
веткой и очистить от коры. Ствол закрепляется неподвижно, а ветка  оста-
ется свободной. Ветка будет реагировать на изменения погоды, опуская ко-
нец перед дождем, и поднимая его вверх перед  ясной  погодой.  Амплитуда
движения ветки зависит от ее длины, при длине в 3040 см она может дости-
гать 10-15 см. Изучив способности ветки, надо рядом с ее концом  сделать
пометки "ясно", "переменно", "пасмурно" и пользоваться как обычным баро-
метром.

   Признаки устойчивости ясной погоды:

   - давление в течение нескольких дней непрерывно повышается или  оста-
ется неизменно высоким;
   - температура воздуха сохраняет устойчивый суточный ход:  летом  днем
жарко, ночью прохладно; зимой - ночью сильный мороз, днем мороз  ослабе-
вает, к вечеру снова усиливается;
   - ветер также сохраняет устойчивый  суточный  ход:  ночью  безветрие,
днем ветер усиливается, а к  вечеру  стихает,  дым  поднимается  столбом
вверх;
   - облачность отсутствует или рваные кучевые облака движутся  по  нап-
равлению приземного ветра, к вечеру исчезают;
   - ночь ясная, небо усеяно звездами, луна яркая, заря  золотистая  или
бледно-розовая;
   - ночью выпадает обильная роса (зимой иней); утром сильный туман, ис-
чезающий после восхода солнца;
   - лягушки громко квакают;
   - ласточки летают высоко, чайки сидят на воде,  лесные  птицы  громко
поют;
   - муравьи проявляют высокую активность; на траве  и  кустах  обильная
паутина; мошки вьются столбе"; - цветы растений широко раскрыты; -  угли
в костре быстро покрываются золой.

   Признаки перемены ясной погоды на пасмурную:

   - давление понижается и чем быстрее, тем вернее признак;
   - температура воздуха в зимнее время повышается, в летнее -  уменьша-
ется разница между дневной и ночной температурой;
   - ветер усиливается, меняет направление, суточные колебания ослабева-
ют или исчезают совсем; дым стелется по земле;
   - облачность увеличивается, появляются перисто-когтистые или  кучевые
башневидные облака; движение облаков не совпадает с направлением призем-
ного ветра;
   - солнце садится за тучи, заря красная, ночью звезд и луны  не  видно
или вокруг них наблюдается венец;
   - ночью росы нет, туман с восходом солнца не рассеивается;
   - лягушки молчат;
   - ласточки летают над землей, чайки собираются на берегу и купаются в
пыли, звуков лесных птиц не слышно;
   - муравьи прячутся в муравейники, насекомых в воздухе и на  растениях
не видно, пчелы возвращаются в ульи, черви выползают на поверхность зем-
ли;
   - цветки растений закрываются, в пазухах листьев видны капельки воды;
запахи растений усиливаются;
   - угли костра ярко тлеют, соль отсыревает.

   Признаки устойчивой ненастной погоды:

   - давление низкое, в течение суток не меняется;
   - температура воздуха постоянная с малой суточной амплитудой;
   - направление ветра не изменяется, скорость остается значительной;
   - небо сплошь затянуто слоистыми и слоистодождевыми облаками;
   - ночью луны и звезд, а днем и солнца не видно;
   - осадки (снег или дождь) умеренные, непрерывно идущие в течение дол-
гого времени, или сильные, идущие с перерывами;
   - животные, птицы и насекомые прячутся в укрытиях;
   - соцветия растений закрыты и опущены.

   Признаки перемены ненастной погоды к ясной:

   - давление повышается;
   - температура воздуха понижается;
   - направление ветра изменяется, его скорость уменьшается;
   - в слоистых облаках образуются просветы, появляются перистые облака,
которые исчезают к вечеру;
   - осадки временами усиливаются; во время дождя появляется радуга;
   - птицы садятся на землю, в лесу слышны их звуки;
   - пауки вечером спускаются по своей паутине, появляются комары и мош-
ки; пчелы вылетают собирать мед;
   - листья папоротника закручиваются вниз, соцветия растений  раскрыва-
ются.
   Кроме этих признаков существует много других,  которые  соответствуют
только определенным районам местности. Их необходимо изучать  и  запоми-
нать с целью использования как в экстремальных условиях, так и в повсед-
невной жизни.

   Оборудование укрытий от непогоды

   Безопасный, полноценный отдых в  условиях  автономного  существования
возможен только в оборудованном укрытии.
   При подборе места укрытия учитываются такие факторы,  как  защита  от
ветра и холода, близость топлива и воды, отсутствие насекомых, недоступ-
ность для хищных животных и ядовитых змей. В то же время оно должно поз-
волять вести наблюдение за подходами и воздушным пространством.
   Вид укрытия зависит от имеющихся средств и наличия времени. Однако  в
любом случае оно должно решать основную задачу - укрывать людей от  неб-
лагоприятных погодных условий и сохранять тепло костра и тела  человека.
В связи с этим укрытие должно быть небольшим, обеспечивать  водонепрони-
цаемость и непродуваемость ветром. Необходимо также обеспечить в укрытии
соответствующую вентиляцию, чтобы не задохнуться от скопления углекисло-
го или угарного газа. О наличии угарного газа в укрытии говорит  синева-
тый цвет пламени на углях костра, о скоплении углекислого газа -  желто-
ватый цвет пламени.
   При кратковременном пребывании на одном месте (до 7-10 дней)  развед-
чики сооружают простейшие укрытия (шалаши, навесы, чумы),  устанавливают
палатки, используют пещеры. Укрытия должны быть замаскированы, обеспечи-
вать быстрый и скрытный уход в случае обнаружения противником.
   Для устройства и оборудования временных укрытий применяют местные ма-
териалы, плащ-палатки, парашюты. Плащ-палатки используют для  устройства
палаток и навесов.
   Палатка на одного человеке устраивается из одного комплекта  плащ-па-
латки. Полотнище подпирают с одной стороны стойкой и оттяжкой и прикреп-
ляют во всех углах приколышами.
   Походная палатка на шесть человек вырытым котлованом  оборудуется  из
пяти комплектов плащ-палаток в следующем порядке:
   - отрывают котлован прямоугольной формы размером по низу 2,5 х 3,3 м,
глубиной 0,6 м с отсыпкой вынутой земли по краям высотой 0,3 м; с корот-
кой стороны отрывают лаз шириной 1,3 м;
   - тремя веревками сшивают пять полотнищ таким образом, чтобы с  одной
стороны было два полотнища, а с другой -  три;  одно  крайнее  полотнище
служит для закрытия лаза;
   - сшитый намет устанавливают над котлованом  на  стойки,  укрепляемые
оттяжками; края намета крепят по углам и в середине концами  шнуровочных
веревок к приколышам.
   Походная палатка на шесть человеке установкой  на  поверхности  земли
устраивается из шести комплектов плащ-палаток в следующем порядке:
   - двумя веревками сшивают четыре полотнища двускатной части  палатки,
а также пришнуровывают к ней сложенные треугольниками остальные два  по-
лотнища, образующие торцы палатки; полотнище со стороны  входного  торца
делают откидным, пришнуровывая только одну его кромку;
   - поднимают сшитый намет на три собранные стойки и крайние из них ук-
репляют оттяжками;
   - растягивают намет и привязывают его концами шнуровочных  веревок  и
приколышами.
   В жарких районах из плащ-палатки можно соорудить  простейшие  навесы,
которые защитят от палящих лучей солнца и в то  же  время  будут  хорошо
проветриваемы. В жаркое время не рекомендуется размещаться  на  отдых  в
глубоких ямах, впадинах, где нет свободной вентиляции воздуха. Не следу-
ет размещаться в развалинах, у дувалов, в пещерах - в таких местах обыч-
но имеется много клещей, укус которых может вызвать заражение.
   В лесу устроить и замаскировать укрытие несложно как в зимнее, так  и
в летнее время. Из веток, жердей, наваленных деревьев сооружают  шалаши,
заслоны-навесы.
   Заслоны-навесы устраивают по возможности возле деревьев, используя их
в качестве опор для остова. На деревьях укрепляют горизонтальный  прогон
из накатника, опирают на него наклонные жерди на расстоянии 1 м одна  от
другой и укладывают поперечную обрешетку. При отсутствии деревьев  остов
навеса опирают на козелки, связываемые из жердей.
   Навес покрывают ветками, камышом, соломой или полотнищами  плащ-пала-
ток.
   Шалаши лучше, чем заслоны, защищают от непогоды, дают больше  удобств
для отдыха и возводятся на стоянках длительностью более суток.
   Шалаши устраивают из жердей, лыж, ветвей и хвороста. Они бывают двус-
катные и конусные. Для зимнего времени наиболее пригодны  конусные,  так
как в них можно разводить костры.
   Двускатный шалаш устраивают так:
   - на расчищенной площадке отрывают две параллельные канавки длиной по
5 м на расстоянии 5 м одна от другой;
   - связывают из жердей две прямоугольные рамы размерами в осях крайних
жердей 4,5 х 3 м, устраивают обрешетку и для жесткости каждую  раму  из-
нутри скрепляют диагональной схваткой;
   - устанавливают рамы длинными сторонами в отрытые канавки и, наклонив
их одну к другой, соединяют вверху, образуя конек;
   - канавки засыпают землей, а на конек укладывают жердь, скрепляя  ма-
териал кровли по обрешетке рам прижимными жердями,  располагаемыми  нак-
лонно, чтобы обеспечить сток воды;
   - заделывают торцы шалаша плетнем, оставив в  одном  из  них  входной
проем;
   - нижнюю часть шалаша обсыпают землей, закрывают проем плащ-палаткой;
   - оборудуют места для отдыха, выстилая их соломой, лапником,  мелкими
ветвями.
   Конусный шалаш жердей и хвороста устраивают в таком порядке:
   - на расчищенной площадке вычерчивают окружность  радиусом  3  ми  на
ней, на равных расстояниях одна от другой, выкапывают ямки для установки
нижних концов жердей шалаша;
   - заготавливают 15-20 жердей длиной 4,5-5 м, толщиной 6-7 м (в тонком
конце) и на каждой из них в 5-6 см от вершины делают кольцевую зарубку;
   - заготовленные жерди укладывают по радиусам вершинами к центру и  по
зарубкам перевязывают их веревкой, образуя веревочное кольцо с промежут-
ками между жердям 5-6 см;
   - связанные жерди одновременно поднимают так, чтоб  нижние  их  концы
стали в ямки на окружности, а веревочное кольцо  приняло  горизонтальное
положение;
   - одновременно вращают жерди в одну сторону так, чтобы вверху образо-
валась горловина, а остов получил устойчивое положение;
   - оплетают жерди ветвями или хворостом и по этой обрешетке устраивают
покрытие из веток или парашюта; зимой низ шалаша на высоту 1 м  обсыпают
снегом;
   - оборудуют лежанки из хвороста и веток и завешивают вход плащ-палат-
кой;
   - в центре шалаша откапывают ямку для костра; чтобы костер не  чадил,
устраивают подвод наружного воздуха к ямке, откапывая для этого  канавку
20 х 20 см; канавка перекрывается хворостом, по которому укладывают дерн
или землю.
   Неплохим кратковременным укрытием, обеспечивающим в то же время хоро-
шую маскировку, могут служить снежные пещеры и ямы. Для устройства пеще-
ры в сугробе выкапывают тоннель длиной около 1 м, который затем расширя-
ют в стороны. Вход в пещеру закрывается снежным блоком  или  плащ-палат-
кой. Ямы накрывают каркасом из жердей или плащ-палатками  (брезентом)  и
заваливают снегом.
   Не устраивая шалашей и хижин, можно  организовать  ночлег  охотничьим
способом. Для этого нужно разгрести снег, развести костер и хорошо прог-
реть землю. После этого сдвинуть костер в сторону,  на  прогретую  землю
уложить ветки хвойных деревьев, мох, мягкое снаряжение и накрыть  сверху
плащ-палаткой. Укладываться следует одетыми, плотной группой,  накрыться
брезентом или плащ-палатками.
   При выборе мест укрытий в горах нужно учитывать возможность схода ла-
вин, камнепады, дождевые потоки и др. При установке  горной  палатки  из
снежных блоков выкладывается ветрозащитная стенка.
   В сырой болотистой местности временное укрытие для отдыха устраивает-
ся таким образом, чтобы его пол (место для отдыха) находился выше уровня
болота на 40-60 см.
   Рассмотренные виды укрытий по силам оборудовать только группе  людей,
на их сооружение необходимо затратить значительное время. Для  человека,
оставшегося в одиночестве, требуются более простые в сооружении укрытия.
С этой целью он должен максимально использовать  возможности  рельефа  и
растительности.
   Для устройства простейшего укрытия можно использовать поваленное вет-
ром дерево с густой кроной. Для усиления защиты от дождя и  ветра  нужно
дополнительно обложить его корой или лапником. Быстро построить  укрытия
с помощью небольших жердей и веток деревьев можно используя  вывороты  и
толстые стволы деревьев.
   С помощью плащ-палатки можно соорудить своеобразный  спальный  мешок.
Для этого надо выкопать небольшое углубление в  земле,  на  дно  уложить
слой лапника, а сверху укрыть его полотнищем. Лечь в образовавшуюся пос-
тель, укрыться второй половиной плащ-палатки и закопать себя землей. Да-
же в холодную погоду это укрытие позволяет полноценно отдохнуть, так как
неплохо сохраняет тепло человеческого тела.
   При наличии в районе хищных животных или ядовитых змей для безопасно-
го отдыха можно оборудовать укрытие на ветвях дерева.  Для  того,  чтобы
обезопасить себя от падений во время  сна,  необходимо  привязываться  к
стволу дерева.
   В качестве постели можно использовать и плащпалатку, натянув ее между
деревьями в виде гамака, вместо перины внутрь ее нужно  набросать  сухие
листья или траву.

   Обеспечение продуктами

   При голодании приспособительные реакции организма выражаются в первую
очередь в сокращении энергозатрат,  снижении  интенсивности  обмена  ве-
ществ. Лишенный поступающего извне питания организм после  соответствую-
щей перестройки начинает расходовать свои  внутренние  тканевые  запасы.
Они достаточно велики. Так, при весе 70 кг человек имеет около 15 кг жи-
ровой клетчатки.
   Прежде чем наступит гибель организма, он может  израсходовать  40-45%
этих резервов. Тканевых запасов должно хватить на  37-42  суток  полного
голодания в состоянии покоя. А ведь стоит задача - дойти до цели. Ходьба
- это работа. Она требует затрат в три раза больше, чем в состоянии  по-
коя, значит, тканевых запасов хватит на 13-20 дней. Это возможно  только
в том случае, если человек умеет управлять своим организмом  в  условиях
голодания. Лучше пораньше вставать и  пораньше  ложиться  спать.  Обяза-
тельно разводить костер. Это и теплая вода, и  теплый  ночлег,  и  сухая
одежда. Все это очень важно, так как чувство теплового  дискомфорта  при
голодании проявляется сильнее.
   Следует знать, что голод будет наиболее мучительно ощущаться  лишь  в
первые 3-5 дней, в течение которых организм перестраивается  на  питание
собственными тканевыми запасами (так называемое эндогенное питание). От-
мечается, что основные потери массы тела  при  голодании  приходятся  на
первый и второй дни, причем в районах с жарким климатом величина  потерь
выше, чем в районах с умеренным климатом. Уже на  четвертый,  пятый  дни
самочувствие начинает улучшаться, чувство физической  слабости  уступает
место некоторой общей приподнятости, даже бодрости.
   Оказавшись в одиночестве в безлюдной местности, выполняйте  следующие
правила:
   Учтите весь запас имеющихся у вас продуктов и воды. Постарайтесь хотя
бы примерно определить, какой срок придется быть одному. Разделите запас
продовольствия: две трети - на первую половину одиночества и одну  треть
- на вторую.
   Планируйте так, чтобы плотно поесть один раз  каждый  день,  и,  если
есть возможность, ешьте горячее. Варка делает пищу более безопасной, ус-
вояемой, вкусной. Кроме того, во время приготовления пищи вы сможете от-
дохнуть. Всегда будьте внимательны: не встретится ли что-нибудь  съедоб-
ное. За небольшим исключением, все, что растет на земле, ходит  по  ней,
ползает или плавает - это возможный источник пищи. Учитесь  существовать
за счет самой природы.
   Пережевывайте все гораздо дольше, чем обычно, для лучшего переварива-
ния и усвоения пищи.

   Растительная пища

   Хотя растительная пища не  обеспечивает  полноценного  состава  пита-
тельных веществ, однако она может поддерживать силы даже в Арктике,  где
калорийность мяса имеет особое значение.
   Дикорастущие растения. В лесу, тундре, в пустыне можно отыскать  мно-
жество дикорастущих съедобных растений. Некоторые из них  распространены
повсеместно, другие имеют точный географический адрес. В пищу идут  раз-
ные части растений: плоды,  корни,  луковицы,  молодые  побеги,  стебли,
листья, почки, цветы, орехи.
   Обычно можно безопасно использовать в пищу те растения, которые  едят
птицы и животные. Однако редко встречаются такие растения, все части ко-
торых съедобны. У большинства из них только одна  или  несколько  частей
пригодны для еды или утоления жажды.
   Культивируемые растения. Поля даже после уборки овощей и хлебов оста-
ются богатым источником пищи. В Европе и в странах Азии с умеренным кли-
матом ищите поля, на которых выращивался картофель, зерновые или турнеп-
совые культуры, а также участки из-под гороха.
   Если вы обнаружили картофельное поле, поищите на нем картофель, кото-
рый остался в земле после уборки урожая. Ешьте картофель сырым или варе-
ным, но предварительно очистите его.
   Ищите поля, на которых после уборки урожая остались в земле  турнепс,
брюква, морковь, свекла и редька. Их можно есть в сыром или вареном  ви-
де. Однако перед употреблением овощи всегда следует чистить, чтобы  иск-
лючить опасность, связанную с воздействием удобрений.
   Попав на заброшенные поля зерновых, найдите участки  с  опавшими  ко-
лосьями. Ешьте зерна сырыми, сваренными или слегка поджаренными.

   Пища животного происхождения

   Пища животного происхождения более питательна по сравнению  с  расти-
тельной, но ее труднее добыть. Если вы знаете, какие животные  съедобны,
где они обитают и как их поймать, то шансы на выживание повышаются.
   В некоторых странах мира считают деликатесом кузнечиков, гладких  гу-
сениц, личинок и куколок жуков-короедов, пауков и муравьев, улиток.  Все
эти насекомые, гусеницы и личинки не только съедобны,  но  и  достаточно
калорийны, поскольку содержат питательные  вещества  и  витамины.  Может
наступить такое время, когда не будет выбора, и придется  есть  подобных
насекомых. В этом случае учтите, что они будут намного вкусней, если  их
подсушить над огнем или приготовить в жареном, печеном и  тушеном  виде.
Едят в основном брюшко и грудь, удалив крылья, ножки, голову.  Не  реко-
мендуется использовать в пищу волосатых гусениц, взрослых  бабочек,  жу-
ков, а также земных моллюсков, лишенных раковин.
   Пресноводные озера, пруды, речки и реки являются  богатым  источником
пищи. В них на меньшем участке площади бывает больше  живых  организмов,
чем на берегу, и их легче поймать. В прибрежных водах или  вокруг  таких
водоемов можно поймать рыбу и таких животных, как лягушки, змеи, раки.

   Рыба

   Пожалуй, из всех представителей животного мира, обитающих  в  пресно-
водных водоемах или вокруг них, труднее всего поймать рыбу. Но  если  вы
терпеливы и знаете, где, когда и как ловить рыбу, ее можно  поймать  при
помощи самых простых приспособлений.
   Когда ловить рыбу. Трудно установить время, когда лучше всего  ловить
рыбу, поскольку различные виды рыб питаются в разное время. Как правило,
надо ловить рыбу на рассвете или сразу после захода солнца, когда надви-
гается гроза, ночью в полнолуние или когда луна убывает. "Играющая" рыба
и прыгающая молодь также говорят о том, что рыба вышла на кормежку.
   Где ловить рыбу. Выбор места для рыбной ловли зависит  от  водоема  и
времени суток. В реках с быстрым течением в жаркое время дня лучше рыба-
чить в глубокой заводи, ниже переката. На заходе солнца или ранним утром
наживку пускайте по течению в тех местах, где есть  затопленные  бревна,
крутые берега или выступающие над водой кусты. На озере  в  летнюю  жару
ловите на глубоких местах, поскольку рыба ищет прохладу в глубокой воде.
Вечером или ранним летним утром лучше ловить на  мелководье,  куда  рыба
выходит кормиться. Весной и поздней осенью ловить рыбу  лучше  у  берега
озера, в мелких местах, так как там рыба или стоит или ищет теплую воду.
   Нажива. Как правило, рыба клюет на наживку из того же водоема.  Ищите
раков, икринки, мальков в воде около берега, а червей и насекомых на бе-
регу. Если вы поймали рыбу, проверьте ее желудок, чтобы знать,  чем  она
питается, а затем попробуйте применить  такую  же  наживку.  Можете  ис-
пользовать в качестве наживки кишки и глаза рыб, если все другие способы
не дают результатов. Пользуясь червями, насаживайте их на  весь  крючок.
Насаживая мальков, проденьте крючок сквозь тело рыбки, под хребтом у ос-
нования спинного  плавника.  Будьте  осторожны  и  не  повредите  хребет
малька.
   Импровизированные приспособления для рыбной ловли.  Если  у  вас  нет
крючков, сделайте их из гвоздей, булавок, костей или из твердой древеси-
ны.
   Крепкую лесу можно сделать из луба дерева или из волокон материи. Ис-
пользуя луб дерева, свяжите вместе концы двух прядей и надежно закрепите
их.
   Возьмите по пряди в каждую руку и ссучивайте их по  часовой  стрелке,
одновременно свивая вместе против часовой стрелки. В  случае  надобности
для удлинения лесы свяжите вместе несколько таких нитей. Если есть пара-
шютные стропы, используйте их для лески. Маленькие гвоздики  тоже  могут
пригодиться.
   Может случиться, что несмотря на хорошо сделанную лесу  и  подходящую
наживку, вы не поймаете ни одной рыбы. Не падайте духом,  так  как  есть
другие способы ловли, которые могут оказаться более продуктивными.
   Перемет. С помощью неподвижного перемета можно ловить рыбу в том слу-
чае, если есть время остаться у озера или реки подольше. Привяжите к ле-
се несколько крючков, насадите наживку и прикрепите лесу к свисающей над
водой ветке, которая будет сгибаться, если на крючок попадет рыба. Пере-
мет можно оставить в воде на весь тот период времени, в течение которого
вы будете находиться в этом районе. Периодически проверяйте, не нужно ли
снять рыбу и заменить наживку на крючках.
   Лучшим крючком для перемета является так называемая "разворачивающая-
ся шпилька". Вставьте ее в кусочек наживки. После того как рыба  прогло-
тит наживку, шпилька становится поперек и застревает в желудке,  удержи-
вая рыбу на леске.
   Ловля рыбы на блесну. Для ловли рыбы этим способом необходимы: гибкий
камыш или шест длиной 23 м, крючок, кусочек блестящего металла  в  форме
обычной блесны, кусочек мяса, или кишечник рыбы, леса длиной примерно 25
см. Прикрепите крючок к концу короткой лесы точно под блесной и привяжи-
те лесу к концу шеста. Выбрав место лова у зарослей речной травы или ли-
лий, болтайте крючком и блесной под водой у самой поверхности. Время  от
времени шлепайте по воде концом шеста, чтобы привлечь к наживке внимание
крупной рыбы. Этот метод особенно эффективен ночью.
   Ловля рыбы руками. Этим способом хорошо пользоваться в небольших реч-
ках с обрывистыми берегами или в мелких прудах, образовавшихся после по-
ловодья. Опустите руки в воду и дайте им привыкнуть к температуре  воды.
Медленно запустите руки под выступающий над водой берег,  держа  их  как
можно ближе ко дну. Слегка шевелите пальцами, пока не прикоснетесь к ры-
бе. Затем осторожно передвигайте руки по брюху рыбы до тех пор, пока  не
дойдете до жабр. Схватите ее крепко позади жабр.
   Ловля рыбы в замутненной воде. Небольшие изолированные водоемы, обра-
зовавшиеся после половодья, обычно изобилуют рыбой. Поднимите со дна  ил
ногами или палкой, и рыба начнет искать чистую воду на поверхности. Тог-
да выбрасывайте ее руками из воды на берег или глушите ударом палки.
   Ловля сеткой. У берегов озер и рек, а также в их притоках обычно мно-
го рыбы. Однако она слишком мелка для того, чтобы ловить ее  на  крючок,
но достаточно велика для ловли сеткой. Выберите молодое деревце, имеющее
форму рогатки, и сделайте из него круглый каркас сачка.  Чтобы  затянуть
дно каркаса, приметайте или привяжите к нему  нижнюю  рубашку  или  вос-
пользуйтесь тканеподобным материалом. Черпайте этим приспособлением воду
против течения вблизи камней и в заводях.
   Ловушки. Этот способ пригоден для ловли рыбы как в пресной, так  и  в
соленой воде, особенно если рыба ходит стаями. В озерах и крупных  реках
рыба обычно приближается к берегу и к мелководью утром и вечером.  Морс-
кая рыба, идущая большими стаями, регулярно подходит к берегу с приливом
и часто движется параллельно берегу, держа курс на препятствия,  находя-
щиеся в воде.
   Если вы находитесь на берегу моря, выбирайте  место  для  ловушки  во
время прилива, а сооружайте ее во время отлива. Находясь среди скал, ис-
пользуйте для этой цели естественные заводи между ними. На песчаном  бе-
регу используйте для ловушек отмели и углубления между ними. Ловите рыбу
с подветренной стороны.
   В небольших мелких речках делайте ловушку,  перекрыв  речку  палками,
кустами, камнями, оставив узкое отверстие в небольшой загончик,  сделан-
ный из камней или кустов. Загоняйте рыбу в ловушку. Глушите, или  ловите
ее, когда она входит в мелководье.
   На реках самые лучшие ловушки - по типу вентеря. Но изготовить их  не
так-то просто.
   Ловля рыбы с помощью оружия. Если у вас есть  достаточное  количество
боеприпасов, попробуйте стрелять по рыбе. Цельтесь немного ниже рыбы  на
глубине не более 1 м.
   Взрывом ручной гранаты или тротиловой шашки в стае рыб вы  обеспечите
себя пищей на несколько дней. Сушите и  храните  рыбу,  если  не  можете
съесть ее всю в свежем виде.
   Подледный лов. Зимой рыбу ловят, делая лунки  во  льду.  Лунку  можно
сохранить, закрыв ее ветками кустарника и засыпав сверху рыхлым снегом.
   Рыба обычно собирается в глубокой части водоема,  поэтому  прорубайте
лунки над самым глубоким местом. Поместите над каждой лункой  приспособ-
ление, изображенное на рис. 250. Если флажок поднялся вверх, снимите ры-
бу и смените наживку.
   Возьмите шест длиной в 1 м и веревку  настолько  длинную,  чтобы  она
могла достать до дна в том месте, где вы ловите рыбу.
   Сделайте из консервной банки или из любого другого кусочка блестящего
металла небольшую, наподобие блесны, вертушку. Прикрепите крючок к лесе,
а чуть выше его - вертушку. Во время ловли двигайте удочку то вверх,  то
вниз, чтобы блестящий кусочек металла колебался. Ловите рыбу в тех  мес-
тах, где дно образует обрыв, около зарослей тростника или у скал.

   Лягушки, тритоны и саламандры

   Эти небольшие земноводные  обитают  вокруг  пресноводных  водоемов  в
странах как теплого, так и умеренного климата.
   Лягушек ловите ночью, когда их легко обнаружить по кваканью и убивай-
те палкой, а более крупных ловите на крючок с леской. Ешьте их  целиком,
предварительно сняв кожу.
   Тритонов и саламандр можно обнаружить под сгнившими бревнами или  под
камнями в тех же местах, где обычно бывает много и лягушек.

   Моллюски

   К ним относятся беспозвоночные, обитающие в пресной и  соленой  воде:
улитки, мидии, хитоны.
   Большинство представителей этой группы съедобны, однако всегда следи-
те за тем, чтобы моллюски были свежими.  Их  надо  отваривать.  Если  их
съесть в сыром виде, можно занести в организм паразитов.
   В пресной воде ищите моллюсков в мелких местах, особенно  с  песчаным
или илистым дном. Находясь у моря, ждите отлива и собирайте моллюсков  в
лужах, образованных отливом, или в песке.

   Ракообразные

   К этому классу относятся пресноводные и морские крабы, раки,  лангус-
ты, омары, креветки. Большинство из них съедобны, но  они  очень  быстро
портятся, а некоторые являются носителями паразитов. Ищите  ракообразных
во мху под скалами или ловите сетками в заводях,  образованных  отливом.
Пресноводные виды ракообразных следует варить; морских ракообразных мож-
но есть и сырыми.

   Рептилии

   Не пренебрегайте змеями, ящерицами и черепахами как возможным  источ-
ником пищи.
   Все они съедобны. Снимите с них чешуйчатую кожу, а затем сварите  или
поджарьте. Прежде чем снять шкуру, подержите над огнем, что облегчит  их
обдирание.
   Морские, пресноводные и наземные черепахи съедобны,  они  встречаются
на суше и в водах умеренного и тропического климата.  Небольших  пресно-
водных черепах можно ловить руками или на удочку. Будьте осторожны с бо-
лее крупными и сильными из них, так как они могут укусить.

   Насекомые

   Личинки жуков, кузнечики, муравьи и большинство других насекомых даже
вкусны, если их правильно приготовить. Их можно заготовить для приготов-
ления супа или в качестве белковой добавки к другим видам пищи.
   Кузнечиков следует варить, чтобы уничтожить находящихся на них  пара-
зитов.

   Птицы и млекопитающие

   Все млекопитающие и птицы съедобны, но являются самой  трудной  добы-
чей. Поэтому не забывайте об источниках пищи, упомянутых выше, даже если
вы собираетесь заполучить более крупную дичь.
   Охота на животных и птиц - нелегкое занятие для самых опытных охотни-
ков, поэтому используйте засады. Разыщите место, где проходят животные -
тропу, место водопоя или кормежки. Спрячьтесь  вблизи,  ниже  по  ветру,
чтобы животные не учуяли вас по запаху. Ждите до тех пор, пока зверь  не
окажется в зоне действия вашего оружия или не попадет в  ловушку.  Оста-
вайтесь абсолютно неподвижным.
   Подкрадывайтесь к животным против ветра, двигайтесь медленно  и  бес-
шумно только тогда, когда они едят или смотрят в другую сторону. Замрите
на месте, если животное смотрит в вашу сторону.
   Выходите на охоту ранним утром или в сумерках, ищите признаки, указы-
вающие на пребывание животных: следы, тропы, примятые кусты, помет.
   Птицы видят и слышат исключительно хорошо, но у них отсутствует  обо-
няние. Во время гнездования они меньше боятся человека. Благодаря  этому
их легче поймать весной и летом. Птицы гнездятся на обрывах, в зарослях,
на болотах и на деревьях. Наблюдая за взрослыми птицами, вы можете обна-
ружить их птенцов или яйца.

   Охота

   Как обнаружить зверя. Без некоторых охотничьих навыков, даже имея ог-
нестрельное оружие, попытки добыть зверя окажутся  безуспешными.  Секрет
успешной охоты состоит в том, чтобы увидеть  животное  раньше,  чем  оно
увидит вас. Замечайте признаки, говорящие о присутствии животного.
   Тщательное изучение следов и помета поможет определить не только раз-
новидность и количество животных, но и их размеры, направление движения.
   Приближаясь к гребню горы, озеру или открытому месту, двигайтесь  не-
торопливо, сначала осмотрите местность вдали, а затем вблизи от себя.  У
водопоя, где есть следы зверей, спрячьтесь и ждите появления  животного,
заранее зная, что на это может уйти несколько часов. Лучшим временем для
охоты считаются ранние утренние часы и сумерки.
   Охота с огнестрельным оружием. Если у вас есть оружие  и  вы  увидели
зверя, пронзительно свистните, чтобы животное остановилось и у вас  была
неподвижная цель. Охотясь на крупных животных, цельтесь в шею, грудь или
голову. Если вы ранили животное и оно бежит, идите по кровавому следу не
спеша, но настойчиво. Тяжело раненый зверь  скоро  ляжет,  если  его  не
преследовать; обычно он обессиливает и уже не может  подняться.  Прибли-
жайтесь к нему медленно и прикончите его. Сразу же  после  того  как  вы
застрелили крупное животное, например оленя, выпотрошите его и  спустите
кровь. Вырежьте мускусные железы, находящиеся между задними ногами в па-
ху; будьте осторожны и внимательны, не разорвите мочевой пузырь и кишеч-
ник при их удалении.

   Ловля зверей ловушками

   Знайте, на кого охотитесь. Если вы хотите добиться успеха, то сначала
должны решить, какое животное надо ловить, продумать, как оно будет реа-
гировать и какую лучше всего использовать приманку.
   Крысы, мыши, кролики и белки легко попадаются в ловушки. У  этих  не-
больших млекопитающих привычки постоянны, а зона их обитания ограничена.
Найдите лаз или ход, поставьте приманку и ловушку.
   Несколько советов. Ряд хитростей помогут увеличить ваши шансы на  ус-
пех при ловле ловушками.
   Чтобы поймать зверька, живущего в дупле дерева, суньте туда  короткую
раздвоенную палку и повращайте ее так, чтобы  на  нее  могла  намотаться
шкурка находящегося в дупле животного. Вынимая палку из  дупла,  держите
ее крепко.
   Выкуривайте землеройных животных из их нор. И как только добыча  поя-
вится, ловите ее петлей, прикрепленной к концу длинной палки.
   Насадите на рыболовный крючок мелкую рыбешку  и  положите  на  берегу
около воды. Возможно, ее схватит птица.
   Ставьте силки или ловушки ночью на тропе со свежими следами или поме-
том. Устанавливайте их в тех местах, где раньше разделывали  убитых  жи-
вотных. В качестве приманки используйте их внутренности. Поставив ловуш-
ку на тропе, соорудите барьеры по обеим ее сторонам. Эти барьеры  должны
быть сделаны из сухих веток, палок и сухих листьев в форме большой буквы
V, они будут направлять животное. Если зверь движется немного в  стороне
от тропы и натолкнется на барьер, он не перепрыгнет его и не наступит на
него, а пойдет вдоль барьера и подойдет к ловушке. Соорудив барьер, поб-
рызгайте вокруг него кровью или мочой животного. Это  уничтожит  челове-
ческий запах. Если это невозможно, разведите костер и окурите дымом вок-
руг. После этого животное не почует запах человека.
   Подвесной силок. Привяжите скользящую петлю к концу согнутого молодо-
го деревца. Сделайте петлю настолько широкой, чтобы в нее  могла  пройти
голова зверя, но не могло проскользнуть туловище. Соорудите сторожок та-
ким образом, чтобы молодое деревце держалось в согнутом  положении.  Де-
лайте сторожок очень чутким, чтобы малейший толчок петли мог  его  спус-
тить.
   Простая затяжная петля. Эта простейшая ловушка - важное средство  вы-
живания. Она эффективна для ловли мелких животных и птиц.
   Неподвижная ловушка. Эта ловушка особенно удобна для ловли  кроликов.
Привяжите петлю к бревну, дереву или к воткнутой в землю рогатине и  ус-
тановите ее около куста или ветки.
   Ловушка для ловли добычи за ногу. Это приспособление годится для лов-
ли мелких животных и птиц. Закройте ловушку листьями или травой.
   Западня. В западню можно ловить средних и  крупных  животных,  однако
пользуйтесь этим способом только в тех местах, где наблюдается достаточ-
ное количество крупных животных, чтобы не зря тратить время  и  силы  на
сооружение западни. Стройте западню около звериной  тропы  или  на  ней,
вблизи речки. Проверьте, чтобы  дерево,  которое  должно  будет  упасть,
беспрепятственно проходило между вертикальными столбами, а приманка была
достаточно далеко от нижнего бревна, чтобы обеспечить падение бревна  до
того, как животное отдернет голову.
   Возьмите камень или тяжелое бревно, установите его под углом на  сто-
рожок. Привяжите к нему приманку. Когда животное прикоснется к приманке,
груз упадет.

   Приготовление пищи

   Чистка и разделка туши

   Рыба. Как только вы поймали рыбу, вырежьте жабры и крупные  кровенос-
ные сосуды у хребта. Соскоблите чешую. Чтобы выпотрошить рыбу, разрежьте
брюшко и выньте внутренности. Если вы не будете насаживать рыбу на  вер-
тел, отрежьте ей голову. Некоторая рыба, например сом, не имеет чешуи, с
него надо снять кожу. Мелкую рыбу (меньше 10 см) потрошить не следует, с
нее надо соскоблить чешую или снять кожу.
   Дичь. Дичь надо ощипать и варить с кожей.  После  того  как  выщипали
птицу, отрежьте ей голову ближе к туловищу и выньте внутренности. Вымой-
те тушку чистой свежей водой. Шею, печень и сердце оставьте для тушения.
Дичь легче ощипывать после того, как ее ошпарить. Водоплавающая птица  в
этом отношении является исключением. Ее легче ощипывать сухой. После то-
го как дичь сварена, с нее можно снять кожу для улучшения  вкусовых  ка-
честв. Однако в этом случае дичь частично теряет питательную ценность.
   Птиц, питающихся падалью, например, ворон, следует кипятить, по край-
ней мере, в течение 20 минут, чтобы уничтожить микробов.
   Животные. Блохи и паразиты покидают остывшую тушу животного.  Поэтому
прежде чем снять шкуру и разделать тушу, подождите,  пока  она  остынет.
Разделывать тушу надо, по возможности, около проточной воды, чтобы хоро-
шо ее промыть.
   При обработке туш мелких и средних животных следует соблюдать следую-
щие правила:
   - подвесить тушу головой вниз. Надрезать горло и спустить кровь в ка-
кую-нибудь емкость. Хорошо прокипятить ее. Кровь является ценным  источ-
ником энергии и соли;
   - сделать кольцевой надрез на коленных и локтевых  суставах;  сделать
V-образный разрез кожи по задним конечностям и по животу до горла;
   - продолжить разрез кожи по животу вниз к каждой передней конечности;
   - сделать круговой разрез кожи вокруг половых органов;
   - снять шкуру сверху вниз; с только что убитого животного шкура  сни-
мается, как перчатка;
   - вспороть брюшину. Края брюшины завернуть  и  закрепить  деревянными
шпильками; удалить внутренности от дыхательного горла и выше, а  половые
органы удалить, сделав соответствующий круговой вырез;
   - сохранить почки, печень и сердце. Собрать жир с  кишок.  Все  части
туши животного съедобны, включая мягкие  части  головы:  головной  мозг,
глаза, язык. Проверьте, нет ли глистов или пятен в сердце, почках, пече-
ни и кишечнике. При обработке мяса крупного животного  существует  опас-
ность заражения. Если у вас есть перчатки, наденьте их при разделке  ту-
ши. Они помогут избежать заражения. Если мясо хорошо проварено, риск за-
болевания незначителен, даже если животное было больным;
   - не выбрасывайте ни одной части туши. Железы, внутренности, а  также
половые органы могут быть использованы в качестве приманки в ловушках  и
наживки для рыбы;
   - при разделке туши крупных животных подвесить тушу иногда невозможно
из-за трудности ее подъема, но руководствоваться вышеизложенными  прави-
лами обязательно.
   Крысы и мыши. Мясо крыс и мышей становится вкуснее, если его потушить
после варки. С этих грызунов надо снять шкурки, выпотрошить  их  и  сва-
рить. Варить надо не менее 10 минут после закипания воды.  Вареное  мясо
грызунов можно есть с листьями одуванчика.
   Кролики. Мясо кроликов вкусное, но нежирное. Кроликов легко ловить  и
убивать. Чтобы снять с кролика шкурку, надо сделать разрез  на  шее  или
удалить кусок кожи, чтобы ввести пальцы и снять шкурку сверху вниз. Что-
бы выпотрошить тушку, сделайте разрез на животе, расправьте и хорошенько
встряхните. Большая часть кишок выпадет. То, что осталось,  можно  выта-
щить, а тушку обязательно промыть.
   Другие съедобные животные. Все млекопитающие съедобны. С  собак,  ко-
шек, ежей, дикобразов, барсуков надо снять шкуру и выпотрошить их, преж-
де чем приступить к приготовлению пищи. Тушите мясо с большим  количест-
вом листьев одуванчика.
   Пресмыкающиеся. Удалите голову и шкуру. Мясо пресмыкающихся лучше жа-
рить.

   Способы приготовления пищи

   После тепловой обработки пища становится более вкусной и усвояемой. В
процессе обработки пищи уничтожаются токсины, бактерии и вредные вещест-
ва, содержащиеся в животных и растениях.
   Кипячение (варка). Если мясо жесткое или пища требует  много  времени
на приготовление, то лучшим способом обработки является варка, после ко-
торой мясо можно тушить, поджаривать, запекать и т.д. Повидимому,  варка
является лучшим способом приготовления пищи, поскольку при варке  сохра-
няются естественные соки пищевых продуктов. Бульон, получаемый при  вар-
ке, является отличным питательным продуктом, содержащим необходимые соли
и жиры.
   Посуда для варки. В качестве посуды для варки можно использовать  лю-
бую емкость, удерживающую пищу и воду. Например, воду можно вскипятить в
углублении, сделанном в глине, или в полом бревне, опуская в воду раска-
ленные камни.
   Обжаривание на огне. Это один из быстрых способов приготовления  пищи
из диких растений и нежного мяса. Насадите мясо на палку и  держите  его
над тлеющими углями. Можно пользоваться рогулькой. При обжаривании  мясо
снаружи покрывается коркой, под которой сохраняются соки.
   Запекание. Обычно запекание - это приготовление  пищи  в  духовке  на
равномерном слабом огне. В качестве духовки можно использовать  яму  под
костром или закрытый котелок.  Кроме  того,  пищу  можно  завертывать  в
листья или обмазывать глиной. Чтобы приготовить пищу в яме, прежде всего
заполните ее горячими углями. Поставьте закрытый котелок с водой и  про-
дуктами. Положите на него слой углей, а  сверху  покройте  тонким  слоем
земли. Если есть возможность, выложите внутри яму камнями, чтобы  в  ней
задерживалось больше тепла. Приготовление пищи в такой печи предохраняет
ее от мух и других паразитов, кроме того, ночью не будет видно огня.
   Легкое поджаривание. Некоторые продукты  питания,  особенно  орехи  и
зерна, желательно приготавливать именно этим способом. Для этого положи-
те продукт в металлическую посуду и медленно нагревайте до тех пор, пока
пища как следует не поджарится. Если нет соответствующей  посуды,  можно
воспользоваться нагретым плоским камнем.

   Приготовление растительной пищи

   Для улучшения вкуса растительной пищи ее вымачивают, варят  или  раз-
мягчают кипятком. Выбор способа зависит  от  обстоятельств  и  характера
продуктов питания. Так, например, желуди размельчают, кладут на  сито  и
обваривают кипятком.
   Зелень. Варите листья, стебли и почки до тех пор, пока они не  станут
мягкими. Если пища горькая, смените несколько раз воду.
   Корни и клубни. Их можно варить, но легче печь на  огне  или  тушить.
Некоторые корни надо обязательно варить, чтобы удалить вредные вещества.
   Орехи. Большинство орехов можно есть сырыми, но некоторые лучше  раз-
мельчить, а потом обварить. Каштаны вкусно есть жареными и печеными.
   Зерна и семена. Зерна и семена становятся  более  вкусными,  если  их
слегка поджарить, однако их можно есть сырыми. Из зерен  и  семян  можно
приготовить муку.
   Сок. Из любого сока, содержащего сахар, можно приготовить сироп, если
выпарить воду.
   Фрукты. Жесткие фрукты с толстой кожурой можно есть печеными или  жа-
реными. Однако большинство фруктов лучше есть сырыми.

   Приготовление мясной пищи

   Прежде чем поджарить или запечь мясо животного величиной  больше  до-
машнего кота, его следует прокипятить. Для приготовления  жареного  мяса
необходим сильный огонь, так как на слабом огне мясо становится жестким.
Если животное крупное, разрежьте тушу на  несколько  частей.  Если  мясо
очень жесткое, тушите его с овощами. Поджаривая или запекая любое  мясо,
по возможности используйте жир. При приготовлении печеного мяса положите
жир сверху, чтобы он топился и стекал по мясу.
   Мелкая дичь. Небольшую дичь и тушки млекопитающих можно готовить  це-
ликом или кусками, но прежде необходимо удалить внутренности  и  половые
органы. Крупную птицу обмажьте глиной и запеките. Вместе с глиной удаля-
ются и перья, когда вы разбиваете обмазку. Мелкую дичь лучше  всего  ва-
рить, так как при этом способе приготовления  меньше  отходов.  Приятный
вкус пище могут придать орехи, ягоды, зерна, корни (луковицы) и зелень.
   Рыба. Рыбу можно поджарить на импровизированном шампуре либо испечь в
листьях или глине. Ее можно также приготовить непосредственно  на  жару,
пользуясь специальным сооружением в виде палки  на  рогульке.  Все  виды
пресноводной рыбы и других пресноводных животных необходимо  разделывать
очень тщательно, поскольку в них могут содержаться болезнетворные  орга-
низмы.
   Пресмыкающиеся и земноводные. Лягушек, небольших змей и ящериц  можно
жарить на палке. Крупных змей и угрей лучше сначала сварить. Черепах на-
до варить до тех пор, пока не сойдет панцирь. Нарежьте мясо  и  смешайте
его с клубнями растений и зеленью и сварите суп. Саламандры, поджаренные
на палке, съедобны. Прежде чем приготовить пищу из змей и лягушек,  сни-
мите с них кожу. Кожа змей неядовита, однако после ее удаления улучшает-
ся вкус пищи.
   Ракообразные. Крабов, речных раков, креветок  и  других  ракообразных
необходимо варить, чтобы уничтожить болезнетворные организмы. Однако они
быстро портятся и их следует варить сразу же после отлова. Варить  рако-
образных надо живыми, бросая в кипящую воду.
   Моллюски. Их можно сварить или запечь в раковине.  Можно  приготовить
чудесное тушеное блюдо из улиток с зеленью или клубнями.
   Насекомые. Кузнечиков, цикад, крупных гусениц, муравьев и других  на-
секомых ловить легко. В крайнем случае они могут служить источником  пи-
щи.
   Яйца. Яйца относятся к наиболее  безопасным  продуктам  питания,  они
съедобны на всех стадиях развития эмбриона. Сваренные вкрутую яйца можно
хранить в течение нескольких дней в качестве запаса продовольствия.

   Хранение продуктов питания

   Создание аварийного запаса пищи - очень важное мероприятие. Оно  уст-
раняет у человека страх умереть голодной смертью. Заготавливать  и  хра-
нить продукты - задача не из легких. Но  это  вполне  осуществимо,  если
соблюдать определенные правила.
   Замораживание. В холодном климате и зимой сохраняйте продукты,  замо-
раживая их.
   Высушивание. Продукты растительного происхождения можно высушивать на
ветру, на солнце, на воздухе, огне или сочетая то и другое.  Цель  такой
обработки заключается в том, чтобы испарить воду.
   Вяленое мясо получают, нарезая тонкие (6 мм) ломтики мяса и высушивая
их на ветру или над дымом. Положите ломтики мяса на деревянную решетку и
высушивайте до тех пор, пока они не побуреют и не станут  хрупкими.  Для
разведения огня пользуйтесь ивой, ольхой,  березой,  тополем,  поскольку
смолистые дрова, например, сосновые и еловые, делают мясо невкусным. Хо-
роший дым можно получить, если в палатке или шалаше закрыть верхние  от-
верстия. Подвесьте мясо повыше и разведите под ним тлеющий костер.
   Быстро закоптить мясо можно следующим способом: выкопайте в земле яму
глубиной в один метр и шириной полметра. На дне ее  разведите  небольшой
костер (для образования дыма используйте сырые ветки).  Поместите  само-
дельную деревянную решетку на высоте примерно 0,75 м  от  дна.  Закройте
яму палками, ветками, листьями или еще чем-либо. После интенсивного коп-
чения в течение одной ночи мясо будет сохраняться около 5-7  дней.  Если
есть возможность коптить мясо в течение двух ночей, то оно будет съедоб-
но не менее 2-4 недель или даже дольше.  При  правильном  копчении  мясо
должно выглядеть наподобие темной, хрупкой изогнутой  палки,  оно  очень
вкусно и питательно.
   Если мясо при хранении заплесневело, нужно тщательно удалить плесень,
а затем промыть его в проточной воде.
   Подготовка к хранению рыбы и дичи. Для сохранения пойманной  рыбы  ее
потрошат, но при этом не моют в воде и не солят, а лишь насухо протирают
травой или тряпкой. Затем, вставив в брюшко распорки, рыбу распластывают
и на 15-20 минут вывешивают на ветру. Слегка подвяленные тушки  перекла-
дывают крапивой или свежей (но обязательно сухой) осокой.
   Рыбу можно также высушивать, разложив на горячих камнях.  Когда  рыба
высохнет, побрызгайте на нее соленой водой, чтобы подсолить;  не  пытай-
тесь хранить рыбопродукты, если они как следует не высушены и не засоле-
ны.
   Чтобы подготовить рыбу для копчения, надо отрезать  голову  и  вынуть
хребет. Затем разверните ее и насадите на вертел. В качестве вертела мо-
гут служить тонкие прутья с удаленной корой.
   Ягоды и дикорастущие фрукты можно сушить на воздухе,  на  солнце,  на
ветру и огне с дымом или без него. Нарежьте фрукты тонкими  ломтиками  и
положите их на солнце или около костра.

   Гигиена в полевых условиях

   Содержание тела в чистоте

   Обычно на походе и во временном укрытии отсутствуют  возможности  для
мытья горячей водой с мылом, стирки белья, стрижки волос и  бритья.  Тем
не менее, соблюдение некоторых правил  гигиены  является  строго  обяза-
тельным.
   Во-первых, уходя  в  рейд  (поход)  необходимо  коротко  подстричься,
сбрить усы (если они были), обрезать как можно короче ногти  на  пальцах
рук и ног. Надо все время заботиться о том, чтобы нижнее белье  и  носки
(портянки) оставались чистыми и сухими. Как минимум, необходимо ежеднев-
но во время привалов (ночлега) вытряхивать одежду, обувь и  белье,  про-
ветривать их и сушить. Руки мыть хотя бы холодной водой или протирать их
дезинфицирующими веществами  (спирт,  бензин,  марганцовка,  крем  после
бритья и т.д.). Если позволяют погода и внешние условия, обязательно ку-
паться в естественных водоемах с чистой водой или организовывать обмыва-
ние конечностей горячей водой, а также стирку белья.
   Во-вторых, следует всячески избегать потертостей ног. Потертости  ног
обычно возникают от неправильно подогнанной обуви, от долгого хождения в
мокрой обуви, от неумения накручивать портянку, от того,  что  ногти  на
ногах слишком большие и грязные.
   Необходимо, чтобы обувь всегда была сухой, разношенной, без складок и
неровностей внутри. Уходя в учебный рейд, а тем более на боевое задание,
лучше обувать хорошие кроссовки, чем сапоги. Хорошие, это  значит  проч-
ные, с крепкой шнуровкой (никаких "липучек"!) и высокие. Каждый  развед-
чик должен иметь не менее двух пар кроссовок в  своем  личном  имуществе
(ведь не приходится ожидать приобретения их за счет командования  воинс-
кой части).
   Ежедневный уход за кожей и пальцами ног является строго обязательным.
С больными ногами разведчик уже не разведчик, а обуза для других  членов
группы. На войне из-за такого "инвалида" можно просто-напросто погибнуть
всем. Одно из средств профилактики грибковых  заболеваний  -  ежедневное
протирание складок кожи между пальцами  ног  дезинфицирующим  раствором:
0,5% марганцовокислого калия (марганцовки), 2-3% формалина; мыльной пас-
той, борной кислотой. Можно также пересыпать складки  кожи  растертым  в
пыль сухим грибом-трутовиком, пухом кипрея (иван-чая), мхом сфагнумом.
   Мох сфагнум широко распространен на болотах,  он  имеет  красный  или
желтый оттенок. Его рвут, очищают от грубых нижних частей стебля,  отжи-
мают руками и сушат на воздухе. Затем растирают, чтобы сделать как можно
мягче и нежнее. Этот мох хорошо впитывает  влагу  и  содержит  вещества,
убивающие микрофлору нагноившихся ран, царапин, порезов.
   Если ноги все же оказались стертыми, надо проткнуть кожные пузырьки с
жидкостью продезинфицированной иглой, выдавить чистыми руками жидкость и
не срывая кожу смазать пораженные места мазью Вишневского или синтомици-
новой мазью. Потом наложить сверху мягкую прокладку-тампон и забинтовать
(либо заклеить  лейкопластырем).  Кровоточащие  потертости  обрабатывают
марганцовкой либо борной кислотой, на  худой  конец  тройным  одеколоном
(немного разбавленным кипяченой водой) и присыпают стрептоцидом.  Кстати
о прокладках. Желательно иметь в своей индивидуальной аптечке  несколько
женских гигиенических пакетов, имеющихся сегодня в продаже повсюду. Мно-
гие образцы таких пакетов очень удобны для использования в полевых усло-
виях в качестве перевязочных средств и тампонов. Особенно при  потертос-
тях ног, плеч или в районе промежности.
   В-третьих, не забывайте о плечах. Разведчику приходится нести на себе
десятки  килограммов  груза:  оружие,  боеприпасы,  взрывчатку,   продо-
вольствие, приборы (например, радиостанцию или видеокамеру), снаряжение.
Поэтому надо как можно более тщательно подгонять к телу  ремни,  пряжки,
рюкзак, подсумки и все остальное. Целесообразно "усиливать" обмундирова-
ние в области плеч и шеи специальными накладками  сверху  и  подкладками
изнутри (можно подшивать упомянутые выше женские прокладки).  На  каждом
большой привале проверяйте состояние своих плеч. Меры профилактики в от-
ношении их те же, что и для ног.

   Гигиена одежды и обуви

   За обувью всегда нужно тщательно следить, особенно  при  действиях  в
сырых климатических условиях и зимой. Обувь нужно чаще сушить,  соблюдая
осторожность, так как при быстрой сушке (на огне костра, у горячей  печ-
ки) она может испортиться, равно как и при оставлении  мокрой  обуви  на
морозе. Хорошим способом сушки является заполнение обуви нагретой  (так,
чтобы не обжигало) галькой, песком, мелкими камешками. Обувь  можно  на-
бить бумагой, сухим сеном или мхом  -  это  способствует  сушке  и  пре-
пятствует деформации. Допустимо в крайнем случае надевание  сырых  сапог
(ботинок) на сухие носки и портянки, но не наоборот.
   Регулярно смазывайте обувь тонким  слоем  сапожного  крема.  Сапожный
крем можно заменить несоленым салом, дегтем,  жиром  водоплавающих  птиц
(рыбы), сырым мылом, растительным маслом. Для получения дегтя нужно наг-
ревать бересту в банке на огне до тех пор, пока не отгонится темная жид-
кость.
   При переноске грузов  правильно  заполняйте  рюкзак  (ранец):  мелкие
предметы нужно укладывать к спине, твердые и тяжелые - в нижней половине
ранца. Лямки ранца подгоняйте по росту так, чтобы его нижний край (прик-
репленный груз) прилегал к крестцу. Подогнанный таким образом  ранец  не
бьет по спине и не слишком оттягивает плечи. При тяжелом грузе (более 20
кг) необходимо позаботиться о мягких прокладках под наплечные ремни  (из
поролона, войлока, мха и т.д.).
   Зимой нужно особенно тщательно следить за исправностью одежды, содер-
жать ее сухой и оберегать от прожигания. Наиболее частой причиной увлаж-
нения одежды является сильное потоотделение. При его  появлении  снимите
лишнюю  одежду  (обязательно  сохранив  верхний   ветрозащитный   слой),
уменьшите физическую нагрузку, если есть возможность. Обмундирование при
длительных действиях, особенно в холодных климатических условиях, следу-
ет просушивать, вывешивая в верхней части убежища,  предварительно  выт-
ряхнув. При невозможности выстирать необходимо белье и одежду  вытрясти,
а затем повесить на 1,5-2 часа на открытом воздухе. Чтобы в метель (пур-
гу) к обмундированию не прилипал снег и оно не  намокало,  рекомендуется
поверх одевать халаты, накидки, изготовленные из парашютной ткани.  Этим
же обеспечивается маскировка.
   Помните, что:
   - плотно прилегающая одежда уменьшает зону неподвижного воздуха  вок-
руг тела и препятствует свободному кровообращению;
   - потение опасно, поскольку  оно  понижает  изоляционную  способность
одежды, насыщая воздух влагой. Когда влага испаряется, тело охлаждается.
Предупреждайте перегревание, снимая часть одежды и расстегивая ее у шеи,
запястий и на груди;
   - руки и ноги охлаждаются быстрее, чем другие части тела,  и  на  них
следует обращать большее внимание. Закрывайте руки, насколько  это  воз-
можно. Руки можно согреть под мышками, на внутренней части бедра или  на
груди. Так как ноги быстро потеют, согревать  их  трудно.  Лучше  носить
обувь большего размера, чтобы можно было надеть не менее  двух  портянок
(носка). Теплый двойной носок можно сделать, если положить  между  парой
носков сухую траву, мох или птичьи перья;
   - самые большие теплопотери происходят в районе  головы.  Никогда  не
забывайте о хорошем головном уборе.
   В субтропиках, а также в средней полосе на болотах и  в  лесу  жарким
летом разведчик подвергается нападению полчищ насекомых  (комаров,  ово-
дов, слепней, мух, ос, шершней,  мошкары  и  т.д.).  Поэтому  он  должен
иметь:
   - одежду такой прочности, чтобы она  не  рвалась  во  время  движения
сквозь густые заросли кустарника и подлеска;
   - сетку и перчатки для защиты от насекомых;
   - рукава и брючины, достаточно свободные для заправки их в перчатки и
в носки;
   Сетка-накомарник должна быть светлой, т.к. комары и многие другие на-
секомые боятся светлого цвета Темные тона их привлекают.
   В пустынных и степных районах закрывайте тело и голову  днем.  Носите
длинные штаны и рубашку с длинными рукавами. Куском  материи  закрывайте
шею от солнца. Если необходимо выбросить что-либо из одежды, учтите, что
в пустыне ночи холодные.  Одежда  должна  быть  свободной.  Снимайте  ее
только в тени, так как даже  отраженный  солнечный  свет  может  вызвать
ожог.
   Вытряхивайте песок и насекомых из обуви и носков, даже если для этого
приходится делать частые остановки.
   Если у вас нет сапог, сделайте обмотки поверх ботинок из любого  под-
ручного материала. Для этого отрежьте две полосы шириной 7-10 см и  дли-
ной 120 см. Оберните ими ноги в виде спирали поверх имеющейся у вас обу-
ви. Это предохранит от попадания в нее песка.
   Не пытайтесь идти босиком. Песок может натереть ноги. Кроме того, пе-
редвижение босиком по солончакам или грязи может вызвать щелочные ожоги.
   Для защиты глаз от солнечной радиации  следует  носить  очки  темного
цвета. В случае их отсутствия (потери) можно сделать ленту  с  прорезями
для глаз из любой плотной материи (например, из брезента). Края прорезей
можно зачернить сажей от костра, а ленту завязывают  на  затылке  узлом,
либо закрепляют тесемками.

   Гигиена питания

   Остерегайтесь желудочно-кишечных заболеваний и расстройств. Не грызи-
те ногти, не принимайте пищу грязными руками (как минимум, тщательно об-
тирайте руки перед едой чистой сухой  травой  или  листьями).  Не  пейте
грязную воду (ее надо прокипятить или обработать специальными  таблетка-
ми, а затем профильтровать). Предохраняйте пищу и воду от мух  и  прочих
насекомых, своевременно удаляйте пищевые  отбросы  и  отходы.  Избегайте
употреблять в пищу необработанные и недоброкачественные продукты (недос-
таточно проваренные, прожаренные,  немытые  горячей  водой,  подгнившие,
покрытые плесенью, забродившие, протухшие и т.д.).  Пищевое  отравление,
дизентерия в полевых условиях означают срыв боевого  задания  и,  вполне
вероятно, гибель разведчика.
   Чистка зубов. Зубы надо чистить зубочисткой и полоскать  водой  после
каждого приема пищи. А вечером, готовясь ко сну,  зубы  следует  чистить
зубной пастой или порошком. При отсутствии пасты  (порошка)  зубы  можно
чистить толченым древесным углем, к  нему  примешать  высушенные  и  из-
мельченные листья мяты. Лучший уголь для чистки зубов получают из  липы.
Зубную щетку легко сделать из веточек ели, сосны или из  свежей  веточки
липы или осины. Палочку с одной стороны расщепить на мелкие части и пог-
нуть для большой мягкости.

   Медицинская помощь в полевых условиях

   На занятиях по полевой медицине разведчики должны научиться следующе-
му:
   - останавливать кровотечения;
   - обрабатывать раны;
   - вправлять вывихи и лечить переломы;
   - лечить ушибы, ожоги, обморожения;
   - спасать утонувших и угоревших;
   - нейтрализовать укусы змей и ядовитых насекомых;
   - лечить простудные заболевания.
   Хороший разведчик должен обладать медицинскими знаниями,  умениями  и
навыками в объеме подготовки фельдшера районной больницы, имеющего  дело
со всем спектром наиболее распространенных болезней и травм. Всегда сле-
дует помнить о том, что в поле (тем более во вражеском  тылу)  никто  не
поможет, кроме самих себя.


   ЧАСТЬ 3


   1. ТАКТИКО-СПЕЦИАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА РАЗВЕДЧИКОВ

   По вполне понятным причинам мы не можем рассказывать здесь о новейших
программах и методах специальной тактической подготовки разведчиков. Об-
ратимся поэтому к опыту Великой Отечественной войны.

   Подготовка к операции и заброска в тыл врага

   Как обычно, подготовка к боевым действиям начиналась с постановки бо-
евой задачи. Рассмотрим боевую задачу диверсионно-разведывательной груп-
пы "Смельчаки".
   Сентябрь 1942 года.
   "Вам поручается выполнить ряд ответственных  заданий  в  тылу  немец-
ко-фашистских войск:
   1. 10 сентября 1942 года вы по указанному вам маршруту должны перейти
линию фронта и прибыть в район Витебск - Шумилове - Городок.
   2. Основной целью вашего пребывания в тылу противника является: орга-
низовать силами группы (а при возможности с помощью  партизанских  отря-
дов) систематическую диверсионную работу на коммуникациях  противника  в
районе Витебск - Полоцк - Невель (взрыв мостов, минирование выемок и пе-
рекрестков дорог, крушение воинских эшелонов).
   3. Уничтожение складов горючего, боеприпасов, продовольствия и снаря-
жения противника, а также вывод из строя узлов связи и предприятий рабо-
тающих на немцев.
   4. Одновременно с этим вам поручается вести в тылу противника развед-
ку в направлении вскрытия и установления:
   а) пунктов сосредоточения немецких войск и техники..,
   б) подготовки противника к химической войне..,
   в) дислокации и наименования разведорганов..,
   г) предателей и изменников Родины..,
   д) рода и характера имеющихся и строящихся укреплений..,
   е) точного расположения аэродромов с указанием количества и типов са-
молетов. Расположение зенитных батарей, наличие  естественных  площадок,
которые могут быть использованы под аэродромы для высадки  наших  десан-
тов, численности и дислокации немецких войск вблизи этих площадок,
   ж) точного расположения радиостанций, складов, электростанций...,
   з) порядка передвижения населения по шоссейным дорогам и  водным  пу-
тям, системы учета населения, прописки, выдачи пропусков.
   В каких пунктах происходит проверка документов и какие документы  не-
обходимы для беспрепятственного передвижения...
   В случае захвата планов, шифров, кодов, штабных документов  противни-
ка, а также все добытые вашей группой данные доставляете... через  выде-
ленного из группы связника.
   Для курьерской связи с вашей группой  устанавливается  следующий  па-
роль..."
   У Леонида Соболева в повести "Зеленый луч" описан эпизод,  касающийся
подготовки командира разведгруппы:
   "Воронин держал в руках карту крупного масштаба, а майор, подняв гла-
за к подволоку, неторопливо и обстоятельно описывал местность, по  кото-
рой группе придется пробираться ночью. Походило, будто на подволоке была
копия карты, - с такой точностью он перечислял приметные места,  способ-
ные служить в темноте ориентиром: резкие повороты  ущелья,  по  которому
придется уходить от места высадки, аллею, ведущую к сгоревшим домам сов-
хоза, откуда лучше взять прямо на север, чтобы пересечь шоссе в наиболее
пустынном месте. Он добрался уже до виноградника, означавшего место  бе-
зопасного подъема в горы...
   - Кончили? - спросил майор. - Это мы с вами пока без противника  раз-
гуливали, как на кроссе в Солидопии... А если возле шоссе - помните, вы-
сотка там удобная - немцы заставу догадались выставить? Поищите-ка, лей-
тенант, куда вам тогда подаваться... Нет, нет, - остановил он его движе-
ние, - вы карту не трудитесь доставать, вы на нее уже насмотрелись. При-
поминайте без карты...
   - Трудновато, товарищ майор...
   - А если на берегу придется вспоминать? Тут-то легче, никто не  стре-
ляет, не торопит... Вспоминайте, лейтенант, пока есть время. Карта у ко-
мандира должна вся в мозгу быть, мало ли что? А если вы ее потеряете?
   - Я старшине Жукову вторую дал, - обиженно сказал Воронин.
   - Подумаешь, сейф нашли... А если ваш Жуков на  мину  наступит?  Нет,
уж, давайте-ка без карты..."
   После подготовки группы забрасывались в глубокий тыл врага для выпол-
нения поставленных им боевых задач. Основным способом переброски в  пер-
вое время войны был переход линии фронта (в зимние месяцы как правило на
лыжах). Проходили обычно на флангах, где не было сплошной линии обороны,
где отдельные опорные пункты чередовались с промежуточными  участками  -
зонами патрулирования и наблюдения.
   Но к сожалению, подготовка не включала в свою программу тактику пере-
хода линии фронта, слабо обобщался опыт предыдущих  групп.  Нередко  они
сталкивались с непредвиденными обстоятельствами: то на их пути неожидан-
но возникала глубоко эшелонированная оборона,  то  оказывалась  сплошная
линия окопов там, где предполагалось "окно", и т.п. В результате  прихо-
дилось прорываться с боем, неся  значительные  потери,  или  откладывать
сроки перехода, менять его место. Но переход линии фронта был только по-
ловиной дела. Группам предстояло пройти сотни километров через  воинские
части немцев, охранные отряды и полицию. Наиболее опасными на  маршрутах
движения были переходы железнодорожных и шоссейных магистралей и  водных
препятствий. Ситуация в прифронтовом  тылу  часто  менялась,  разведчики
сталкивались с неожиданным появлением новых гарнизонов. Их  подстерегали
засады. Вслед за ними по лыжне, оставлявшей предательский след,  устрем-
лялись в погоню охранники и полицейские.
   С середины 1942 года все большее, а впоследствии - основное  значение
приобрел выброс на парашютах. На парашютах также сбрасывали и имущество:
боеприпасы, продовольствие, запасные батареи к радиостанциям.
   Вот как описывает Овидий Горчаков выброску в своей документальной по-
вести "Лебединая песня":
   "Слепой прыжок! Никто в разведгруппе капитана Крылатых с кодовым наз-
ванием "Джек" еще не прыгал вслепую в тыл врага. Слепой прыжок  -  самый
опасный. Внизу тебя не ждут верные друзья, никто не разведал обстановку,
никто не подготовил приемную площадку с сигнальными кострами. Случалось,
десантные группы прыгали прямо на головы врагов, в самую их гущу, и уми-
рали еще в воздухе, прошитые очередями пулеметов и автоматов, или в  не-
равном бою в первые минуты после приземления. Бывало, что и  попадали  в
плен. Или тонули в каком-нибудь озере, болоте или реке.
   Внизу - белое пятно на карте. Внизу - неизвестность.  Внизу  -  враг.
Как поведет себя эта группа разведчиков, еще не спаянных совместным бое-
вым опытом?
   "Стрелок -  парашютист,  -  мелькают  в  памяти  капитана  строки  из
инструкции для гитлеровских десантников, - начинает свои  действия,  как
правило, в том положении, которое пехотинцу показалось  бы  отчаянным  и
безнадежным". Что ж, верно подметили господа фрицы..."
   Да, "слепой прыжок" - это всегда риск, если учесть, что он всегда со-
вершался ночью. Прыжок в ночь, в неизвестность. Риск. Без него никуда  в
разведке. Недаром говорят:
   "Риск - отец разведки, осторожность - ее мать".

   Переход группы в заданный район

   Допустим, выброска прошла успешно, парашюты надежно спрятаны,  грузо-
вые тюки найдены, группа вся в сборе и готова к действию. По этому пово-
ду у писателя, бывшего войскового разведчика Эманнуила Казакевича в  по-
вести "Звезда" очень точно подмечено:
   "Надев маскировочный халат, крепко завязав все шнурки - у  щиколоток,
на животе, под подбородком и на затылке, разведчик отрешается от обычной
житейской суеты, от великого и от малого. Разведчик уже  не  принадлежит
ни самому себе, ни своим начальникам, ни своим воспоминаниям. Он  подвя-
зывает к поясу гранаты и нож, кладет за пазуху пистолет. Так он  отказы-
вается от своего прошлого и будущего, храня все это только в сердце сво-
ем.
   Он не имеет имени как лесная птица. Он вполне мог бы отказаться и  от
членораздельной речи, ограничившись птичьим свистом для  подачи  сигнала
товарищам. Он срастается с полями, лесами,  оврагами,  становится  духом
этих пространств - духом опасным, подстерегающим, в глубине своего мозга
вынашивающим одну мысль: свою задачу.
   Так начинается древняя игра, в которой действующих лиц  только  двое,
человек и смерть".
   Главное, выброска прошла незамеченной, теперь  надо  быстро  покинуть
это место не оставляя следов.
   Ночью разведгруппа ощетинившись дозорами спереди, справа и слева, ус-
коренным темпом удаляется с места выброски. С наступлением рассвета  по-
рядок движения разведчиков меняется. Они скрытно следуют от одного пунк-
та к другому. Это не простое передвижение, а кропотливая  и  напряженная
работа, требующая от разведчиков специальной подготовки. Достигнув  ука-
занной командиром точки, дозорные внимательно  изучают  лежащую  впереди
местность. Сначала они осматривают  ближнюю  зону,  затем  -  среднюю  и
дальнюю.
   От пытливого глаза дозорных не ускользает ни одна деталь. Они обшари-
вают глазами, усиленными восьмикратным биноклем, кусты и кроны деревьев,
16 Подготовка разведчика просеки и поляны, внимательно осматривая  обна-
руженные следы и прислушиваясь ко всем посторонним звукам.
   Если дозор не обнаруживал ничего подозрительного, он  подавал  группе
условный сигнал "путь свободен", а пара дозорных снова двигалась от  од-
ного намеченного пункта к другому. Вслед за  ними  на  удалении  трехсот
метров все остальные тоже следовали от  укрытия  к  укрытию.  Специально
назначенные бойцы вели наблюдение вправо, влево и в тыл.  Идущий  позади
ядра группы боец еловой веткой заметал следы, если передвижение происхо-
дило по снегу.
   О передвижении в тылу хорошо сказано в повести бывшего  радиста  раз-
ведгруппы Артемия Лукина "Разведка уходит в ночь...":
   "Шли мы довольно сложным и отнюдь не прямолинейным  маршрутом,  наме-
ченным еще в штабе. Была в нем своя логика - он проходил  по  районам  и
дорогам, особенно интересующим командование...
   Переходы, как правило, осуществляли ночью,  руководствуясь  картон  и
компасом. Поначалу я очень удивлялся великому умению  лейтенанта  и  еще
некоторых разведчиков наметить, скажем, для дневки маленькую рощицу  ки-
лометров за двадцать и к утру точно выйти к ней, нисколько  ни  блуждая.
Это ночью-то, на незнакомой местности! Постепенно и  я  стал  учиться  у
них..."

   Наблюдение за противником и связь со штабом

   Вот как в той же документальной повести описывается будничная  работа
бойцов по ведению разведки:
   "Бывали и такие удачные места, где мы задерживались дня  на  два-три,
создавая что-то вроде временной базы. С нее налегке и уходили разведчики
в разные стороны добывать нужные сведения. А командир группы с нами, ра-
дистами, занимался обработкой информации,  кодированием.  Работы  хвата-
ло...
   Разведчикам приходилось часами лежать у  дороги,  подсчитывая,  чего,
сколько и в какую сторону по ней проехало, или сидеть в  ветвях  дерева,
наблюдая за фашистами, орудовавшими на железнодорожной станции,  полевом
аэродроме или в селе. Во время своих переходов, ночных, а иногда и днев-
ных, мы тщательно фиксировали немецкие полевые линии связи, движение ав-
токолонн, места и характер инженерных работ. Пригодилось  нам  и  знание
опознавательных знаков, нанесенных на  немецкие  автомобили.  Наблюдение
было не только главным, но и самым надежным источником добываемых сведе-
ний. Но увидеть все своими глазами мы, конечно не могли: не так уж много
нас было. Поэтому широко использовался и такой способ  добывания  сведе-
ний, как опрос местных жителей..."
   Если в группе был человек, хорошо владевший  немецким  языком,  тогда
при подходящих условиях применяли подслушивание  телефонных  разговоров,
подключаясь к линии связи немцев.
   Одним из важных требований, предъявляемых  к  разведке,  является  ее
своевременность. Необходимые разведывательные сведения должны попасть  в
штаб к установленному сроку, с тем, чтобы командование имело возможность
предвидеть характер предстоящих действий противника. Даже  самые  ценные
сведения окажутся бесполезными, если командир получит их поздно. Для то-
го, чтобы разведсведения передавались вовремя, в группах имелись радисты
с рацией, на которых возлагалась очень ответственная  работа  -  держать
связь со штабом, чье задание она выполняла.
   Радиста всегда уважали и оберегали. В разведку и на  диверсии  стара-
лись не брать, оставляли его в базовом лагере - не дай бог что  случится
и тогда усилия всей группы будут напрасны. Данные передать будет  некому
и некуда.

   Диверсионная работа и отрыв от преследования

   Основным методом нанесения ударов для РДГ были диверсии на коммуника-
циях врага, на военных и промышленных объектах.
   При осуществлении этих операций использовались толовые заряды и самые
разнообразные минные устройства - от миниатюрных магнитных мин, мин  за-
медленного действия МЗД и неизвлекаемых мин НМ до мощных фугасов.
   На протяжении четырех лет войны менялись условия проведения  операций
диверсионного характера, особенно на железнодорожных магистралях и авто-
дорогах.
   Все более сложной и изощренной становилась системна охраны  противни-
ком железнодорожных станций и путей на перегонах. Если в  1941-1942  гг.
дело ограничивалось, как правило,  патрулированием  (обычно  три  парных
патруля на каждый километр пути), то с лета 1942 года в помощь этим пат-
рулям стали выделяться полицейские (до 10 человек). В 1943-1944 гг. сис-
тема охраны дорог достигла предельной насыщенности боевой силой и техни-
кой, средствами обнаружения и уничтожения разведчиков-диверсантов, зало-
женных ими мин. Патрулирование на стратегически важных дорогах  дополня-
лось устройством вышек для охраны, снабженных прожекторами и пулеметами,
огневых точек.  Немцы  создавали  открытые  пространства,  для  чего  на
200-300 метров по обе стороны пути вырубали леса, устанавливали на  под-
ходах к путям мины-ловушки, шумовые устройства, проволочные заграждения.
   Наиболее тщательно охранялись железнодорожные мосты. Каждый из  круп-
ных мостов представлял собой настоящий оборонительный  рубеж  с  колючей
проволокой, минными заграждениям, системами вышек с пулеметами,  дотами,
прожекторными установками, ракетной  сигнализацией.  Через  определенные
промежутки времени по магистралям проходили бронепоезда,  обстреливавшие
лесные подходы к дорогам. Широко использовались хорошо обученные  сторо-
жевые собаки. Стремясь отвести взрывы от паровозов и вагонов, немцы пус-
кали впереди эшелонов пустые платформы. На особо опасных  участках  пути
замедлялось движение транспорта, а на некоторых оно  разрешалось  только
днем и только после тщательного осмотра соответствующего участка  дороги
в целях поиска мин.
   Серьезнейшей опасностью для диверсантов  являлись  вражеские  засады,
поджидавшие их на подступах к магистралям и на путях  отхода.  Их  можно
было ожидать и на любом участке маршрута. А ведь подрывникам-разведчикам
каждый раз приходилось проделывать огромный путь от базового  лагеря  до
места диверсии. Преодолевая чащобы и буреломы, болота и открытые  прост-
ранства по 30-40 км, а в отдельных случаях и до 100 км, (когда ставилась
целевая задача на проведение диверсии в особо отдаленном участке магист-
рали), несмотря ни на какие преграды диверсанты все  же  выполняли  свои
задачи.
   Тактика действий диверсантов на железной дороге обычно  была  следую-
щей. Группа подрывников почти всегда действовала под прикрытием подгруп-
пы охраны. Подойдя к дороге, группа, залегала в пределах  видимости  же-
лезнодорожного полотна, изучала обстановку,  вела  наблюдение,  выбирала
место подхода к полотну. Иногда это длилось несколько  суток.  Установка
каждой мины требовала подлинного мастерства,  предельного  напряжения  и
внимания. Особую опасность  представляла  установка  неизвлекаемых  мин,
способных сработать от любого колебания почвы. Большого умения требовала
и маскировка мин. На месте их установки не должно было оставаться  ника-
ких следов. Нельзя было перемешивать сухие верхние слои с сырыми нижними
- это сразу бы вызвало подозрение охраны. Лишнюю землю уносили  с  собой
на плащ-палатке. Установив мину, сверху укладывали поселенные камешки  -
так, как они лежали вдоль полотна до минирования.  Отходя  убирали  свои
следы. А ведь все это делалось ночью, в абсолютной темноте, с соблюдени-
ем тишины: при малейшем звуке в небо взмывали ракеты и мгновенно  откры-
вался огонь...
   Теоретически, для того, чтобы перебить железнодорожный рельс требует-
ся 200 грамм тротила или 400 грамм аммонита или аммонала,  но  на  самом
деле взрыв должен быть настолько сильным, чтобы выхватить в настиле  по-
лотна воронку, через которую не перескочить колесным  парам  паровоза  и
вагона. А для этого надо не менее 3-4-х килограммов тротила. Под большой
эшелон ставили 3-4 заряда в разных местах полотна. Удобно было  взрывать
полотно на повороте, там заряд ставился в стык рельса тогда  эффект  был
больше.
   Разведчиками-диверсантами для диверсий на автомобильных дорогах  была
разработана оригинальная тактика под названием "поле  смерти".  Сущность
этого способа сводится к тому, что на дороге устанавливаются две-три ми-
ны нажимного действия, причем задние срабатывают от взрыва передней мины
по ходу движения. Таким образом, если взрывается  передняя  машина,  она
взрывает еще 1-2 машины, следующие за ней.  Одновременно  с  этим  вдоль
движения колонны, по  кюветам,  устанавливали  немецкие  трофейные  мины
"шпринг-минен" S-34. Эта противопехотная мина  подпрыгивает  при  взрыве
вверх. При взрыве машин уцелевшие немцы кидались в кювет и попадали  там
на прыгающие мины.
   Как уже отмечалось, разведгруппы в тылу часто сами попадали в  засады
врага, уходили от  преследования.  Уходя  от  преследования,  разведчики
обычно минировали противопехотными минами свой след. Отрывались от прес-
ледователей также с помощью гранат Ф-1. "Лимонку" закрепляли в  развилке
куста, рядом с тропой. Чеку гранаты почти  вытаскивали,  оставляя  самый
кончик, сдерживающий боек. Бечевку от чеки протягивали через тропу,  за-
маскировав ее.
   Затем через каждые 100 м оставляли протянутые веревки, но без гранат.
Расчет был такой. Подорвавшись, преследователи станут более внимательны,
бечевка их будет останавливать, когда  же  их  бдительность  притупится,
когда они устанут от пустых поисков, тогда-то и сработает еще  один  за-
ряд.
   Если фашисты брали группу в кольцо, окружали, тогда применялся способ
прорыва "таран". Прежде всего находили в цепи немцев наиболее растянутую
линию, где были бреши между преследователями, чтобы огневая мощь  группы
была сильнее чем у врага в том месте, где  намечен  порыв.  Расположение
РДГ - клином, уступом. В минуту прорыва все решают  быстрота,  натиск  и
неожиданность. Бойцы клином таранили цепь, стреляя из всего  что  у  них
имелось, и исчезали, оставляя позади себя расстрелянных в упор преследо-
вателей.
   Были случаи, когда немцы окружали разведчиков  в  землянке,  блиндаже
или бункере. Но и из этой ловушки они бывало выходили живыми,  если  ко-
нечно немцы сразу же не уничтожали убежище. В таких случаях  применялось
"гранатометание с выдержкой", когда выдергивается из гранаты чека и  ве-
дется отсчет до "двух, на счет "три" - бросается, а на "четыре"  граната
уже взрывается. Такое метание гранаты не дает ей откатиться, она взрыва-
ется в воздухе.
   Когда кричат: "Сдавайся!" - то еще есть надежда вырваться. Пяток гра-
нат, брошенных с упреждением, расчистят круг, позволят хотя бы выбраться
на поверхность, и если уж умирать, то не просто так, а в хорошем бою.
   Так воевали наши отцы и деды.  Приобретенный  ими  боевой  опыт  надо
знать и уметь использовать.

   Захват пленных и документов

   Поиск. Поиск проводится с целью захвата пленных, документов, образцов
оружия и снаряжения. Кроме того, поиском могут решаться и другие задачи,
как то: разведка местности, укреплений, сооружений, препятствий  и  заг-
раждений противника, установление мест огневых позиций ракетных  устано-
вок, РЛС, штабов, складов, узлов связи и т.д.
   Разведывательная группа, действующая в поиске с задачей захвата плен-
ных, разбивается на подгруппы: нападения (захвата), обеспечения и  разг-
раждения. В каждой подгруппе назначается старший.
   Подгруппа нападения (захвата)  непосредственно  нападает  на  объект,
захватывает пленных (документы, оружие) и уводит (уносит) их.
   Подгруппа обеспечения прикрывает огнем действия и отход подгруппы на-
падения. Подгрупп обеспечения в составе  разведывательной  группы  может
быть несколько (в зависимости от количества и расположения огневых точек
противника).
   Подгруппа разграждения проделывает проходы в проволочных  заграждени-
ях, минных полях и участках заграждения 0В. Она же прикрывает  проделан-
ные проходы до возвращения группы.
   Засада. Засада организуется с целью:
   - захвата пленных и документов;
   - нанесения поражения живой силе противника и уничтожения его  боевой
техники при преследовании;
   Разведчики из засады действуют тремя приемами:
   - огневым нападением с целью уничтожения превосходящих сил противника
и его боевой техники;
   - бесшумным, внезапным нападением с целью захвата  в  плен  одиночных
солдат и мелких групп противника;
   - подвижной засадой, когда разведчики двигаются по автомагистрали  на
захваченном автомобиле (БТР, БМП) противника и выбирают подходящую штаб-
ную машину для нападения на нее.
   Наиболее характерными приемами бесшумного нападения являются:
   - натягивание поперек дороги провода или тонкого каната на высоте од-
ного метра от земли с целью сбить мотоциклиста или велосипедиста;
   - снятие подряд нескольких досок с настила на мостах;
   - устройство завалов из бревен или поваленных деревьев на  дорогах  в
лесной и пересеченной местности;
   - устройство тщательно замаскированных ям и канав поперек дорог.
   Боевой порядок разведывательной группы в засаде включает в себя  наб-
людателей, подгруппы обеспечения и подгруппу нападения.  При  построении
боевого порядка всегда следует предусматривать круговую оборону и круго-
вое наблюдение.
   Источники сведений о противнике. Благодаря поиску и засадам в руки  к
разведчикам попадают пленные, местные жители и документы.
   Пленные являются важнейшим источником получения сведений о противнике
(особенно офицерский состав). Через них  можно  установить  численность,
состав группировки и вооружение противника, нумерацию его частей, харак-
тер укреплений, политико-моральное состояние войск и другие сведения.
   Допросы пленных бывают краткие (первичные) и полные.  Краткий  допрос
производится (если позволяет обстановка) командирами  РДГ  по  вопросам,
непосредственно их интересующим и необходимым для выполнения  поставлен-
ной им задачи. Если по условиям обстановки пленного невозможно доставить
в расположение своей части, командиры производят полный допрос на  месте
(добиваясь сведений, представляющих  интерес  для  старшего  начальника)
примерно по следующим вопросам:
   - чин, должность, фамилия;
   - к какому подразделению и части принадлежит пленный;
   - участок, занимаемый подразделением;
   - месторасположение штаба;
   - где и какие соседи;
   - место ближайшего резерва;
   - места и районы расположения штаба, складов, огневых средств, техни-
ки, связи, КПП и т.д.
   - где наблюдательные пункты;
   - инженерное оборудование обороны;
   - какая задача части;
   - пароль и отзыв на данные сутки.
   Каждый разведчик должен владеть методами форсированного допроса в по-
левых условиях. Как показывает практика, военнослужащие стран НАТО стоп-
роцентно "ломаются" в ходе такого допроса, и дают нужную информацию.
   Опрос местных жителей. Посредством опроса местных жителей и  беженцев
можно получить ценные сведения о противнике и местности. Но при этом не-
обходимо всегда учитывать:
   - отношение местных жителей к нашей армии и возможность сообщения ими
ложных сведении;
   - склонность жителей к преувеличению действительной обстановки  (осо-
бенно о численном составе противника).
   Обязательно надо разграничивать, что житель видел и знает лично и что
он слышал, так как противник может преднамеренно  распространять  ложные
слухи.
   Документы представляют собой ценный материал для изучения противника.
Поэтому все документы и имущество  противника,  захваченные,  найденные,
отобранные у пленных или изъятые у убитых, командир РДГ обязан тщательно
изучить.
   Это:
   - официальные письма, приказы, распоряжения, сводки, служебные запис-
ки (позволяют установить характер действий противника);
   - графические документы, то есть карты, схемы и пр. (показывают  рас-
положение противника);
   - личные солдатские книжки и знаки (дают возможность установить нуме-
рацию частей);
   - дневники, записные книжки, частные письма (для
   - изучения морального состояния войск противника);

   2. СОРЕВНОВАНИЯ И ВОЙСКОВЫЕ УЧЕНИЯ РАЗВЕДГРУПП

   Соревнования на лучшего по специальности - это завершающий этап  оди-
ночного  обучения  разведчиков-диверсантов.  Цель  соревнований:  совер-
шенствование умений и навыков личного состава, оценка уровня  обученнос-
ти, выявление лучших бойцов, лучших  командиров.  Эти  мероприятия  спо-
собствуют воспитанию личного состава, пропаганде передовых методов  обу-
чения и обмену опытом боевой подготовки.
   Порядок проведения соревнований зависит от местных условий, наличия и
оборудования учебных полей, материально-технической базы и других факто-
ров. Очень многое зависит от организаторских способностей  и  профессио-
нальной подготовки непосредственных устроителей соревнований.
   В отличие от учебных занятий по одиночной подготовке, которые  прово-
дятся тактико-строевым методом, соревнования организуются как  тактичес-
кие занятия или учения. Для их проведения на местности создается сложная
тактическая обстановка с обозначенным противником, объектами разведки  и
диверсий, препятствиями и заграждениями. Разведчикам, участвующим в  со-
ревнованиях, ставятся задачи по разведке и уничтожению объектов  против-
ника, выполняя которые они должны самостоятельно выбирать приемы и  спо-
собы действий, практически применять навыки, приобретенные  на  занятиях
по тактической, огневой, инженерной, физической подготовке, военной  то-
пографии и другим предметам обучения.
   Соревнования должны проводиться на пересеченной полузакрытой или зак-
рытой местности. Если позволяют условия, маршрут должен  быть  замкнутым
(кольцевым). Он делится на контрольные участки,  на  каждом  из  которых
разведчики выполняют конкретные действия и  задачи.  На  каждый  участок
назначается посредник, который оценивает действия соревнующихся и следит
за соблюдением мер безопасности.
   Участников соревнований рекомендуется заранее (за 1-2 недели до нача-
ла) ознакомить с программой и правилами соревнований, не раскрывая места
и порядка их проведения. Это будет стимулировать  самостоятельную  целе-
направленную подготовку личного состава.
   Перед началом соревнований проверяется экипировка и вооружение,  про-
водится инструктаж по правилам соревнований и мерам безопасности. Участ-
никам указывается исходный пункт и очередность выхода на пего.
   Примерные варианты программы соревнований: Вариант 1
   1. Марш-бросок на 10 км с движением по азимуту на незнакомой местнос-
ти.
   2. Разведка наблюдением объекта (моста).
   3. Бесшумное нападение с ножами на идущую "караульную смену"  ("кара-
ульную смену" изображают плетенки из прутьев.
   4. Налет на мост.
   5. Кросс на 15 км с одновременным ориентированием по карте.
   6. Оборудование дневки: устройство и маскировка укрытий.
   7. Выполнение элементов выживания  и  обеспечения  жизнедеятельности:
добывание и очистка воды, добывание огня, поиск и приготовление  пищи  и
т.п.
   8. Проверка знаний армии вероятного противника: знаки различия, опоз-
навательные знаки на боевой технике, тактико-технические  данные  броне-
техники и вооружения и т.п.
   Движение РДГ или одиночного разведчика  по  определенному  специально
оборудованному маршруту.
   1. Гражданская одежда, из вооружения только нож, минимум пищи и  сна-
ряжения. Марш-бросок на 50 км.
   2. Устройство засады на движущуюся автомашину и добыча карты и  доку-
ментов на иностранном языке.
   3. Перевод карты и документов и составление разведывательного донесе-
ния.
   4. Незаметно проникнуть на объект, снять часового, захватить  радиос-
танцию и связаться с Центром. Передать разведсведения.
   5. Прибыть в указанный Центром район, найти спрятанное плавсредство и
на нем совершить переход по реке. Прибыть в свою часть. Вариант 3
   1. Марш на 150-250 км, ориентируясь по топографической карте и компа-
су.
   2. Устройств засады, добыча документов на иностранном языке.
   3. Совершить марш в обратном направлении не попадая  в  расставленные
засады и различные ловушки. Вариант 4
   1. Спуск с зависшего вертолета по фале или совершение прыжка с  пара-
шютом с минимальной высоты 100-200 м.
   2. Совершение марш-броска на 15-25 км с  одновременным  движением  по
азимуту.
   3. Ведение наблюдения и определение координат пусковой установки  ра-
кеты с последующим нанесением данных на топографическую карту.
   4. Выход на радиосвязь, передача добытых данных.
   5. Оборудование лагеря и проживание определенное время  на  подножном
корме.
   6. Возвращение в место постоянной дислокации ни в коем случае не  об-
наруживая себя для местных жителей. По следам РДГ идут посредники и  оп-
рашивают жителей.
   Соревнования групп спецназначения проходят почти ежегодно. Лишь в ав-
густе девяносто первого их отменили в связи  с  известными  событиями  в
Москве, а в девяносто втором  не  планировали  из-за  острых  финансовых
проблем военного ведомства России. Это своеобразное первенство разведчи-
ков-диверсантов вооруженных сил по многоборью. Каждый  год  представляют
свои разведгруппы спецназначения сухопутные войска, военно-морской  флот
и воздушно-десантные войска.
   Последний район проводимых соревнований имел площадь  704  квадратных
километра, ежесуточный переход групп составлял около 50 км, каждый  раз-
ведчик должен был действовать в той экипировке, в которой он должен вое-
вать. Боевая нагрузка, переносимая спецназовцами, составляла  в  среднем
по 35-40 кг на человека. Ко всем этим сложностям  добавлялись  непростые
природные и климатические условия. Действовать в обстановке труднопрохо-
димого леса, болот, множества мелких рек - всегда  тяжело,  а  при  35-й
градусной жаре - тяжелее вдвойне.
   В программу ежегодных соревнований групп спецназа ГРУ входят  следую-
щие испытания:
   1. Выполнение нормативов по боевой подготовки и  проверка  готовности
РДГ к выполнению боевой задачи: психологические тесты, проверка вооруже-
ния, снаряжения и экипировки, военно-медицинской подготовки, знания так-
тики действий подразделений вероятного противника, выполнение нормативов
по защите от оружия массового поражения.
   2. Вывод группы в тыл противника. Получив  задачу  и  экипировавшись,
группа совершает прыжок с парашютом. Вместе с группой находится все  то,
с помощью чего ей предстоит выполнять предстоящую боевую задачу, обеспе-
чивать свою жизнедеятельность. После  приземления  бойцы  должны  быстро
собраться, отыскать свои грузы и выйти в район сбора.
   3. Совершение 30-километрового марша по азимуту,  преодоление  водной
преграды, установка радиосвязи и определение координат объекта противни-
ка.
   Требования на этом испытании следующие: бесшумное преодоление реки, а
ее ширина обычно составляет не менее 100 метров,  переправа  без  потерь
своих грузов, сохранение оружия в боевой готовности и  грамотные  такти-
ческие действия. Обычно действуют так: раздевшись, разведчики герметично
упаковывают свое имущество в специальные водонепроницаемые мешки  и  пе-
реправляются, или  используют  "дождь"  -  гибрид  надувного  матраца  и
плащ-палатки - как своеобразное плавсредство. Сначала в реку заходят два
разведчика, как можно быстрее переплывают на противоположный берег и за-
нимают рубеж обороны. За ними - ядро группы с мешками. А следом  двое  -
замыкающее охранение. Завершается этот этап поиском объекта  противника,
определением его координат, передачей по радиостанции разведсообщения.
   4. Проведение засады, захват "языка" и первичный допрос пленного (ис-
пользуя иностранный язык).
   5. Показать умение в организации "дневки".  От  правильно  выбранного
места, его маскировки зависит безопасность группы на отдыхе. Попутно по-
казывается умение приготовить пищу, изготавливать ловушки на животных  и
птиц, грамотно и быстро действовать при внезапном нападении  противника.
В ходе организации дневки  все  разведчики  показывают  свое  профессио-
нальное мастерство. Связист показывает умение связаться с Центром, минер
- ставит на наиболее опасных участках мины, остальные разведчики в  этот
момент оборудуют места для отдыха группы.
   6. И наконец заключительное испытание. Все группы образуют один отряд
и проводят налет на крупный узел связи противника. Выстрелами из бесшум-
ного оружия снимают часовых, затем стрелковым  оружием  и  гранатометами
объект уничтожается. Затем отход бегом, чтобы оторваться от  преследова-
ния. Кросс на 10 км на время.
   Войсковые учения. Всего одна группа хорошо  подготовленных  разведчи-
ков-диверсантов может держать в напряжении тыл целой вражеской  дивизии.
Это подтвердилось в период многочисленных войсковых  учений  бывшей  Со-
ветской армии. В ту пору, время от времени, спецназовцам  разрешалось  в
ходе учений вывести из строя узел связи, парализовать работу штаба диви-
зии "синих" или, наоборот, "красных".
   Примерная программа учений обычно была такова: группы по 7-10 человек
со всем необходимым для длительного пребывания в глубоком тылу противни-
ка двигались по маршруту протяженностью 200-300 км. Им противостояла вся
мощь силовых структур, таких как милиция, КГБ, внутренние войска. Их ис-
кали на вертолетах, проводили прочесывание  лесных  массивов  с  помощью
солдатского контингента, на дорогах и перекрестках стояла военная  авто-
инспекция, каждую тропинку контролировали специальные патрули с собаками
и т.п.
   Бывали случаи, когда силы "противника" блокировали те районы, где на-
ходилась дневка какой-либо группы и скрывающихся  где-нибудь  на  болоте
разведчиков "соблазняли" динамиками:
   - Гвардейцы-десантники, вы окружены. Дальнейшие ваши действия -  бес-
полезная трата времени и сил. Предлагаем командиру  группы  и  остальным
разведчикам сухую одежду, горячий чай и наше радушие...
   Именно такой момент хорошо показан в фильме "В  зоне  особого  внима-
ния", почитаемом молодежью.
   Но РДГ успешно выходили из всех передряг и выполняли поставленные пе-
ред ними задачи. Лет 10 тому назад группа чучковского спецназа  действо-
вала на учении в тылу корпуса ПВО. Оставаясь не обнаруженными  несколько
дней подряд, разведчики сумели взять под контроль обмен документами меж-
ду штабами разных уровней, выявили места дислокации всех частей  и  под-
разделений, повредили связь между ними, нарушили взаимодействие и  прис-
тупили к "уничтожению" наиболее важных объектов. По оценке  посредников,
в реальной боевой обстановке эта группа нанесла бы боеспособности корпу-
са весьма существенный ущерб.
   А однажды группа спецназа ГРУ  сумела  захватить  запасной  командный
пункт Ракетных Войск Стратегического Назначения и "уничтожила" важнейшие
объекты одной из ракетных армий.  Инициативу  проведения  такого  учения
проявило само командование РВСН. Пусть, мол, спецназовцы изобразят  вра-
жеских диверсантов и попробуют проникнуть на один из объектов  РВСН  или
хотя бы обозначить нападение на любую стратегическую цель. Проверим,  на
что способны разведчики, на что -  охрана  объектов.  Правда,  поставили
жесткое условие: при первом же оклике часового поднимать руки вверх, так
как охране приказано открывать огонь на поражение. Кроме того, были выс-
тавлены настоящие противопехотные мины и приведены в действие все элект-
ронные системы охраны.
   Ракетчики, заварив кашу,  естественно,  не  желали  ударить  лицом  в
грязь. Нападение ждали повсеместно, охрана у них буквально на ушах стоя-
ла, даже особые отделы, вспомнив контрразведывательные  навыки,  развили
бурную деятельность, добывая информацию о возможном  направлении  удара.
Но ничего не помогло. РДГ, которой командовал А. Н. Слепов  успешно  вы-
полнила поставленную перед ней задачу.
   Это просто сказать, "уничтожить" или "захватить и  вывести  из  строя
хорошо охраняемый  объект".  На  самом  деле  это  искусство,  требующее
большого профессионального умения. Лет 10-15 назад это делалось примерно
так.
   Допустим, поставлена задача: найти стартовую площадку и  "уничтожить"
ракеты "противника". Разведка обнаружила данный объект и установила, что
стартовая площадка окружена двойным рядом колючей проволоки, через кото-
рую пропущен электрический ток, подходы  заминированы.  По  периметру  -
сторожевые вышки с пулеметами и прожекторами. Помещение охраны, силой до
роты и ангар с вертолетами вне ограждения.
   Командир РДГ поставил задачу: проделать проход в минном поле, проник-
нуть через него и "уничтожить" сторожевые вышки, помещение охраны и  ан-
гар с вертолетами, добраться до стартовых площадок ракет и вывести их из
строя, также в ходе операции обнаружить и уничтожить командный  пункт  и
узел связи.
   И вот в предрассветных сумерках разведчики ползут в  высокой,  мокрой
траве. Они ползут по двое, уступом, метрах в четырех один от другого.  У
левого слева, а у правого справа прикреплена к поясу  чернобелая  лента.
Она так и называется "черно-белая лента". Где-то позади остается  непод-
вижно закрепленный барабан, из которого по мере движения бойцов  выматы-
вается и тонкой змеей ускользает во тьму узкая лента. Так разминировщики
прокладывают тропу. Точными, привычными движениями они наклонно  вонзают
в землю тонкий металлический щуп и тихонько дожимают его на 20 см в зем-
лю. Тропа узкая - не больше метра, но, подобно дятлам, они делают  много
клевков. Нащупав мину, быстро, но осторожно подкапывают ее руками, потом
извлекают и кладут за границу тропы, а через каждые два-три  метра  зак-
репляют черно-белую ленту. Когда по тропе за ними поползут остальные ди-
версанты, те ни в коем случае не должны нарушать границы тропы - там  их
подстерегает смерть.
   Вскоре тропы проложены.
   Теперь перед нападающими куда более трудное препятствие: колючая про-
волока - две бесконечные, уходящие в обе стороны спирали.  Не  перепрыг-
нешь! Тогда идут в ход штык-ножи, превращенные в ножницы с изолированны-
ми рукоятками. Затем еще одна трудность - сигнальные мины.  Втыкается  в
землю этакий металлический кол-цилиндр с разноцветными зарядами внутри и
подвязывается к проволоке. Чуть тронешь, наступишь, заденешь  или  потя-
нешь проволоку на себя - и взлетает к небу яркий фейерверк: красные, зе-
леные, белые ракеты, стреляют, свистят, мертвого разбудят.  Чтобы  такие
сюрпризы обезвредить, нужна ювелирная работа.
   С превеликой осторожностью минер обнаруживает в темноте тонкие,  едва
заметные оттяжки, и осторожно перерезает их.
   Наконец три прохода в колючей электризованной проволоке проделаны, но
в нескольких метрах от нес обнаруживается второй ряд, и  все  начинается
сначала. Когда и там открыты пути, уже заметно рассвело...
   Теперь к разминировщикам присоединяется основная часть РДГ, она  бес-
шумно устремляется к объектам "противника". Один за другим ликвидируются
прожекторные установки на вышках, блокируется караульное  помещение,  но
вдруг звучит первый выстрел и пошла стрельба на все лады. Вскоре  сопро-
тивление "противника" заглохло. Снова вперед выходят минеры. Они  хорошо
знают, что и как взрывать.
   Макеты ракет, ангар, заправочные машины, найденный КП и узел связи  -
все "летит в воздух". Выполнив задачу, группа быстро  уходит  к  заранее
намеченному пункту сбора, строго выдерживая движение по азимуту.
   Конечно во всех своих действиях бойцы  должны  проявлять  инициативу,
творчество и находчивость - тогда будет сопутствовать успех. Писатель В.
Куплевахский хорошо описывает, что  такое  творчество  в  своей  повести
"Разведчики":
   "...Один раз Симаков заставил нас мост брать. Железнодорожный. По ко-
торому электрички ходят. Мостик ничего. Самое в нем хорошее то, что вок-
руг на километр ни одного кустика, ни одной кочки или канавки. Местность
никем и ничем не пересеченная. А брать надо. Как?  Симаков  поставил  на
мост часовых из  десантного  батальона.  С  автоматами.  Условие:  брать
только в светлое время суток. Ночью нельзя. Если б  можно  было,  нечего
было бы и рассказывать. Гайдукевич позвал меня: так и так, Божко,  сооб-
рази. Ты бы что сделал? Ага, пополз незаметно. Ну-ну. Это все равно, что
ползти по строевому плану: один ты себя не видишь, носом асфальт  подме-
таешь, а все вокруг стоят и смотрят на тебя, как на дурака. Так  что  бы
ты придумал? То-то же... А теперь мотай. Электричка же через мост ходит?
Так точно, каждые сорок минут. Перед мостиком ближайшая станция где? Че-
тыре километра. А за мостом? Километр. Перед самым мостом дорога,  ведет
в деревню. Как в нее люди попадают из города? Переезжают  на  электричке
мост, возвращаются по нему пешком, спускаются с насыпи, выходят на доро-
гу. Все поняли? Нет еще? Ну ладно, объясню популярнее. Идет  через  мост
компания с электрички - девочки, мальчики, щелкают семечки. Часовой сто-
ит, моргает от удовольствия, с ним шутят, предлагают семечки. Он стесня-
ется, но за семечками тянется. Бац - и нет часового. Где он? Лежит с за-
жатым тряпочкой ртом. Кто же его так? А это камрад Божко и камрад Климов
надели спорткостюмы, ножи за резинку штанов засунули и  прокатились  без
билетов одну остановку. Только и всего. Потом наши взрывчатку принесли и
так далее, оформить мост уже было просто... Так что, камрад  Поликарпов,
в разведке надо кумекать..."
   А вот еще о проявлении инициативы из того же произведения:
   "- У нас в разведке, если черепок пустой, делать  нечего,  -  говорит
Божко, сидя на подоконнике...
   - Капитан поставил задачу: к восемнадцати ноль-ноль  доставить  "язы-
ка". Из соседнего полка. Танкиста. Ну, мы думали, думали... Проще  всего
залечь под забором. Первого, кто через забор провалится,  повязать  -  и
подмышку. Но это скучно, вариант отпадает. Надо что-то мудрее.  Вот  тут
наш Ризо и отличился... Залегли мы в кювете у дороги, которая в танковый
городок ведет. Маскировочка - пять с присыпкой, лежим, ждем. Правда, хо-
лодновато. Ризо морзянкой на зубах стучит. Градусов  пятнадцать.  Минус.
Ноги коченеют, а машин, как назло, нет. Ждали долго, часа полтора, точно
Ризо? Ну, полчаса. Наконец, едет коробочка, крытый "Урал". Номер на бам-
пере наших друзей-танкистов. Едет он, приближается к нам, и там, где ему
положено, тормозит. Все по нотам. Мы не дышим.  Открывается  дверца,  на
дорогу прыгает деловой такой, румяный, прямо картинка,  прапорщик.  И  -
цоп за куртку! А дело в том, что Ризо на дорогу бросил  новую  десантную
куртку, еще почти не надеванную. Как приманку. Кто же мимо такой  куртки
проедет! Только прапорщик за этой курткой нагнулся, мы - бац, из  кювета
выпрыгнули и в десять секунд с ним справились. Прапорщик только  глазами
хлопал, смотрел, как мы шофера складывали аккуратно в кузов. В кузов  мы
и прапорщика посадили. Машину к штабу подогнали, "языков" на себе тащить
не пришлось..."
   На учениях часто случаются моменты, когда  приходится  отрываться  от
преследования. Об одном из вариантов отрыва от погони  весьма  доходчиво
рассказывает бывший сержант-разведчик группы специального назначения  В.
Луганский:
   "Началось преследование... Что ж, давайте поиграем в "заячий круг".
   - Королев, Сизов, Петренко! Вперед, к месту сбора. Там ждать нас.  Мы
прикроем, Демин, за мной.
   ...Есть такая "игра" - "заячий круг". Самые сильные и самые  выносли-
вые из группы обнаруживают себя, прикрывая огнем товарищей. Затем  стре-
мительно уходят в сторону, но так, чтобы противник не потерял их  и  ки-
нулся за ними. Так, уводя врага все дальше и дальше в  сторону,  и  дают
эти "зайцы" ускользнуть основной группе, той, где рация,  а  может  быть
"язык" или раненые.
   На этот раз роль "зайцев" выпала на нас с Сергеем Деминым.
   Трудная роль, но нам не привыкать и физической выносливости не  зани-
мать, у обоих первый разряд по военному многоборью.
   Что ж, потягаемся! Мы ринулись с Сергеем в  чащу,  стремясь  побольше
шуметь валежником. Время от времени мы останавливаемся и  даем  короткие
очереди по преследующему "противнику". Надо увлечь за собой солдат "про-
тивника", а тем временем остальная группа тихо уйдет,  продолжая  выпол-
нять задачу.
   Наш замысел удался. Мы бежали изо всех сил, слыша  за  собой  тяжелый
топот...
   Я знал, что в том направлении, куда мы  уводим  солдат  "противника",
находятся болота. План был такой: вывести преследователей к  этим  боло-
там, самим незаметно оторваться, скользнуть по их краю и, сделав круг  в
обратном направлении, уйти ото погони.
   Но и "противник" попался упорный. Хоть и мчались мы с Сергеем  словно
на крыльях, а оторваться на значительное расстояние никак не  удавалось.
Нас преследовали буквально по пятам. Пока это нас  устраивало,  так  как
давало возможность нашим товарищам уйти как можно дальше. Но вот эта за-
дача выполнена, пора и отрываться. А у нас пока ничего не получалось....
   Придется где-то прятаться. А где? Впереди болото... Под  ногами  стал
мягко прогибаться мох. Прыгаем с кочки на кочку. Мы давно не стреляем  и
стараемся не шуметь. Где бы спрятаться?
   ... Небольшое озерко с нависшей над берегом осокой мы с Сергеем заме-
тили одновременно. Переглянулись. Сразу поняли друг друга и бросились  к
озерку. Стараясь не оставлять следов на берегу, осторожно вошли в  воду,
затаились под листьями, закрывшими весь берег. Замерли...
   Тишина... прошло несколько минут. Затем послышались шаги.  Мы  совсем
затаились, даже как будто не дышим.
   - Интересно, куда они могли деться? - слышим мы чей-то голос.
   - Далеко уйти не могли.
   - Не в болото же они полезли?
   - Так где же они?
   - Пойдем...
   Шаги направились в нашу сторону. Мы буквально вжались в кочки,  опус-
тившись в теплую воду с головой. Палка скользнула  над  нами,  раздвигая
густые кусты осоки....
   - Должно быть, они ушли вправо.
   Шаги начали удаляться. Мы хотели было сразу вылезть, а  потом  решили
подождать еще минут пять. И не ошиблись. Невдалеке от нас снова послыша-
лись шаги, голоса. Потом все стихло.
   Мы осторожно вылезли из воды, осмотрелись по сторонам. Никого. Быстро
разделись, вылили воду из сапог, выжали комбинезоны, и белье. А сушиться
будем на ходу.
   Определились по компасу. Наметили азимут на пункт сбора. И снова впе-
ред. На условленном месте были уже под вечер. Друзья ждали нас с  нетер-
пением.
   - Ну как вы?
   - Нормально.
   - Андрей, на связь...
   Андрей Петренко заработал на ключе. Мы в это время  выбрали  площадку
для посадки вертолета, малыми лопатками выкопали несколько ямок: три  по
прямой линии и три - треугольником. Если смотреть сверху, будет  стрела,
своим острием обращенная на север. В эти ямки мы положим потом сухой ва-
лежник, подожжем его. Сверху наше расположение будет обозначено отлично.
   Было уже совсем темно, когда в небе раздался рокот вертолета.
   Мы подожгли костры. Машина зависла над  поляной,  сбросив  веревочный
трап. Через несколько минут мы были уже на борту..."
   Так разведчики-диверсанты действуют на учениях, так же  они  будут  и
воевать, не дай бог, конечно. В глубоком тылу противника, где  им,  воз-
можно, придется действовать, противостоять нашим диверсантам будут вели-
колепно подготовленные профи. В США, например, 25 000  хорошо  обученных
солдат охраняют ядерные заряды своей державы, расположенные в ста точках
планеты. За каждой установкой наблюдают  пятнадцать  человек,  способных
отразить любую атаку противника в течении пяти минут, а совместно с  ре-
зервным отрядом (тоже пятнадцать человек)  продержаться  еще  пятнадцать
минут до прибытия подкрепления. Янки готовы и к тому, что ракетную уста-
новку будут штурмовать высокоманевренные группы численностью  до  взвода
каждая, с двух направлений и с бесшумным оружием, предварительно перере-
зав телефонные линии и подавив радиосвязь.  Нетрудно  догадаться,  каким
должен быть их противник, чтобы заслужить определение "достойный".
   Еще один факт. Охрана крупных аэродромов (к  сведению,  взлетно-поса-
дочной полосой может служить, в случае надобности,  любая  бетонная  или
шоссейная автострада) стран НАТО составляет  примерно  17  000  человек,
имеются резервные и дежурные группы на бронетехнике для борьбы с  дивер-
сантами. Какими же должны быть разведгруппы, чтобы суметь нейтрализовать
такие объекты? По крайней мере, действовать не по шаблону, ибо шаблон  -
враг разведки! Как говорил Маршал Советского Союза Г.К. Жуков:
   "В каждом бою нужно преподносить противнику какую-нибудь внезапность,
какой-нибудь сюрприз".

   3. КОМПЛЕКТ ПРИБОРОВ РАЗВЕДЧИКА

   До недавнего времени он не имел аналогов в мире, а для разведчиков  -
это настоящая "палочкавыручалочка". Комплект состоит из  дальномерно-уг-
ломерного комплекса (ДУК),  инерциальной  навигационно-топогеодезической
аппаратуры "Румб" и радиостанции "Арбалет". Например, разведчик, которо-
му поставлена задача совершить марш-бросок  по  незнакомой  местности  с
целью выявить систему обороны противника, вводит в прибор карту местнос-
ти. "Привязавшись" к ней, определяет точку, на которую необходимо выйти.
Появившаяся на индикаторе стрелка указывает направление движения. Прибор
сам отслеживает ориентиры, считает шаги и на каждом отклонении от  марш-
рута сигнализирует загорающейся лампочкой или отклонением стрелки.  При-
быв на место, разведчик при помощи ДУК определяет координаты  обнаружен-
ных целей: увидел в бинокуляр объект, нажал кнопку,  появившееся  перек-
рестие навел на цель, нажал другую кнопку, включающую лазер.  Информация
отложилась в памяти прибора: угол места,  магнитный  азимут,  дальность.
(То же самое можно делать но вспышкам ведущих огонь точек).
   Собранная информация сохраняется с фиксированием времени поступления.
При необходимости она передается через "Арбалет" телекодом  или  голосом
на командный пункт. Так что эта умная машинка просто клад для  разведчи-
ка.
   Или возьмем современную радиостанцию "Барьер". Компактная,  весом  15
кг, она незаменима для всех подразделений ведущих глубинную разведку, но
особо ценен "Барьер" для действий в горах. Дело в  том,  что  эта  рация
способна принимать и передавать сигналы из ущелий и впадин через геоста-
ционарные спутники (то есть первоначально шифротелеграмму принимает кос-
мический спутник, а уже с него те, кому она предназначается), даже  тог-
да, когда до корреспондента более 3000 км. И это только одно  из  досто-
инств "Барьера". Рация может работать от сетей переменного и постоянного
тока, от  любых  автомобильных  аккумуляторов,  от  малогабаритного  ни-
кель-кадмиевого аккумулятора, а если всего этого нет,  то  от  солнечных
панелей. "Барьер" может выдержать самое сложное десантирование, работает
в любых климатических условиях - от минус 50 до плюс 50.
   Вообще-то говоря, все станции, применяемые в современной разведке это
переносные станции космической связи (СКС),  то  есть  они  обеспечивают
связь через спутники-ретрансляторы. На них монтируются портативные прис-
тавки весом 0,5 кг. Такая приставка дает возможность  засекречивать  ин-
формацию с высоким уровнем стойкости. Всего может  генерироваться  10**6
(т.е. миллионы) комбинаций.
   Одновременно могут функционировать два кодовых ключа,  что  позволяет
радисту работать в радиосетях высшего командования посредством оператив-
ного переключения. Передатчики обычно работают в режиме "прыгающей" час-
тоты. Такой режим позволяет перепрыгивать с  одной  частоты  на  другую,
чтобы избежать  глушения  и  посылать  кодированные  сообщения  с  очень
большой скоростью. То есть, станции способны поддерживать устойчивую за-
секреченную радиосвязь при высоком уровне преднамеренных и  естественных
помех. Это обеспечивается при помощи аналого-цифрового преобразователя и
криптогенератора, которые управляют работой синтезатора.
   Шифровальный прибор "Азимут". Это электронное устройство существует в
двух модификациях: "Электроника МК-85с" и "МК-95с". Длина  кодировочного
микрокомпьютера всего лишь 17 см, вес 150 грамм.
   Он обладает клавиатурой, позволяющей кодировать все буквы русского  и
латинского алфавитов, а также цифры и служебные символы. При этом реаль-
ная скорость работы в 4-5 раз выше, чем по  ручным  документам.  Процесс
обучения работе на "Азимуте" занимает 1-2 часа. Ключевая информация, ко-
торая используется для обработки телеграмм,  записана  в  микросхемах  и
уничтожается (при необходимости) за 2 секунды нажатием на  соответствую-
щую кнопку, либо просто разрушением корпуса прибора. Ранее  обработанные
телеграммы в памяти компьютера не хранятся, они стираются при отключении
питания.
   Все сообщения, вводимые с клавиатуры, кодируются и раскодируются  ав-
томатически. Доступ к работе с клавиатурой открывается с помощью пароля.
Кодограммы по желанию оператора автоматически делятся  на  трех-,  четы-
рех-, пятизначные группы цифр. Предусмотрена возможность быстрой коррек-
тировки набираемого текста, устранения ошибок и искажений при раскодиро-
вании телеграмм. Объем одной телеграммы - до 750 знаков или до  150  пя-
тизначных групп текста.
   "Азимут" надежен и неприхотлив, способен работать в экстремальных ус-
ловиях боя и при разных температурных режимах. Модель 95  может  подклю-
чаться к любым линиям и каналам связи.
   Любое сообщение, зашифрованное прибором "Азимут", в случае  перехвата
не поддается расшифровке даже с помощью наиболее современных ЭВМ,  осна-
щенных мощными математическими средствами, в течение десятков лет непре-
рывной работы!


   4. ПОХОДНОЕ СНАРЯЖЕНИЕ РАЗВЕДЧИКА

   В войска спецназначения начинает поступать новая экипировка и  снаря-
жение для длительного пребывания в тылу. Например, бронежилет  и  каска.
Бронежилет весит всего 6 кг, при этом способен держать пулю 5,45 мм, вы-
пущенную с расстояния 10 м. Каска тоже из нового материала, со  встроен-
ными средствами связи, очками ночного видения и т.п.
   Инженерное оснащение. Здесь целый комплект инструментов, приспособле-
ний и средств, в том числе складывающаяся  саперная  лопатка  со  специ-
альным жалом-пилой; лодка из прорезиненной ткани весом 5,1  кг,  рассчи-
танная для переправы груза весом 500 кг; многофункциональный  компактный
инструмент, весящий 750 грамм, в который входят плоскогубцы, нож,  набор
отверток, стамеска.
   Продовольственное обеспечение. Оно включает в себя боевой рацион  пи-
тания и рацион выживания. Первый состоит из широкого  набора  продуктов:
от каш в специальной трехслойной упаковке из фольги, лавсана и  полиэти-
лена до сухофруктов, сухого молока, творога и сублимированных тонизирую-
щих напитков, сделанных на основе облепихи и черной смородины. Второй  -
из упаковки сублимированных брикетов, каждый  их  которых  рассчитан  на
сутки. Пища пригодна в употребление в любом виде: горячем (для разогрева
имеется специальный химический пакет), в холодном, твердом и  порошкооб-
разном. Дополнительно имеются ветроводоустойчивые спички,  гигиеническая
салфетка, а также таблетки пантоцида - обеззараживателя воды.
   Медицинское обеспечение. Кроме аптечки и индивидуального пакета  раз-
ведчики могут снабжаться специальной медицинской накидкой, сделанной  из
лавсановой пленки с напылением, гарантирующей от переохлаждения  ранено-
го, лежащего на грунте; так называемыми таблетками "от страха",  снимаю-
щими стресс, и фильтрами для очистки воды.
   Несравним с нынешним рюкзаком РД-54 новый комплект тактического  сна-
ряжения "Выдра-3м". Он состоит из безразмерного жилета  и  закрепленного
на нем грузового контейнера-рюкзака. Вес пустого жилета - 1,35 кг,  рюк-
зака - около 0,8 кг.
   Жилет состоит из трех частей: двух грудных планшетов, спинного  план-
шета и плечевых ремней. Такая компоновка позволяет разделять нагрузку на
боевую и бытовую.
   Боевая экипировка находится, в основном, в подсумках, укрепленных  на
грудных планшетах. Эти подсумки вмещают восемь магазинов  для  автоматов
АКС, шесть ручных гранат типа Ф-1 или РГД-5. Внутри подсумков для гранат
сделаны кольца, к которым карабинами цепляются шнурки,  прикрепленные  к
кольцам гранат. При выхватывании гранаты из подсумка чека  выдергивается
таким шнурком. Это позволяет бросать ее одной рукой, если вторая  занята
или повреждена.
   Кроме того, на магазинных подсумках сбоку имеются карманы, в  которых
можно разместить электрофонарь, сигнальный патрон-ракету, сигнальные ми-
ны ("свистульки"), дымовые гранаты, холодное оружие.
   На внутренней поверхности обоих грудных планшетов расположено по кар-
ману для карт и документов, закрывающемуся на застежку типа  "репейник".
Грудные планшеты соединены между собой замками из жаростойкой пластмассы
с добавлением углепластика, повышающего их  прочность.  Замки  позволяют
надевать или снимать снаряжение за 2-4 секунды.
   Стенки и простенки всех магазинных и гранатных подсумков выполнены из
вспененного негорючего пластика, который  смягчает  удары,  поддерживает
форму и не дает биться магазинам и гранатам друг  о  друга,  обеспечивая
тем самым отсутствие шума. Все планшеты и  плечевые  ремни  выполнены  с
прослойками из такого же пластика, что  позволяет  удобнее  распределять
нагрузки, избегать потертостей и ушибов на теле. Двойные подсумки  авто-
матных магазинов закрываются общим  клапаном,  с  текстильной  застежкой
"репейник". Кроме того, имеется дополнительная застежка на  кнопке,  вы-
полненной из цветного анодированного металла (не блестит и не  ржавеет).
Фиксация клапана подсумка хотя бы одним из этих замков  позволяет  избе-
жать внезапного раскрытия подсумков (например, при десантировании на па-
рашюте). В нижней части подсумков имеются отверстия диаметром 10 мм  для
слива воды. Сама нижняя часть (дно) - трехслойная, поскольку именно  эта
часть в процессе эксплуатации подвергается наибольшей нагрузке.
   Чтобы вода, вытекающая из подсумков протекала свободно, они  крепятся
к грудным планшетам только в боковых  швах.  Тем  самым  предотвращается
плесневение и гниение материала. На внутренней стороне подсумков  (ближе
к телу) размещены металлические пластины толщиной 3 мм. Они предохраняют
бойца от ранения множественными осколками пластиковых магазинов в случае
попадания пули в них.
   Гранатные подсумки также снабжены клапанами в виде лент с "репейника-
ми". В их нижней части имеются по два  широких  отверстия,  исключающих,
однако, проскакивание сквозь них гранат.
   На спинном планшете располагается блок сумок и подсумков для дополни-
тельного (бытового) снаряжения. В центральной  части  спинного  планшета
находится сумка объемом 7,5 литров  для  сухого  пайка,  чистого  сухого
белья, туалетных принадлежностей. Кроме того, эта сумка является  упором
для переноски поверх ее радиостанции, термосов или гранатомета  (огнеме-
та). Благодаря такому размещению, нагрузка равномерно распределяется  по
спине. Внутри задней сумки находится прорезиненый мешок, герметичный  на
глубине до 40 метров. Уронив сумку в воду, можно не бояться, что ее  со-
держимое пострадает от влаги. Конструкция сумки и расположение стягиваю-
щих ремней дает возможность закрывать ее герметично и регулировать объем
от минимального до максимального.
   По бокам задней сумки расположены подсумки емкостью 0,8 литра каждый,
имеющие замки "репейник", продублированные кнопками из цветного металла.
При помощи багажных ремней, грузовых лент, шнуров, быстросъемных  метал-
лических замков возможно закреплять вокруг задней сумки и другие ем кос-
ти для снаряжения.
   Один из вариантов снаряжения разведчика  на  основе  комплекта  "Выд-
ра-Зм" включает в себя следующие предметы:
   - 20 гранатных выстрелов к подствольному гранатомету (ВОГ-25);
   - 2 ручных гранаты Ф-1;
   - 4 ручных гранаты РГД-5;
   - 900 патронов к автомату АКС-74 (калибр 5,45 мм);
   - 8 магазинов к автомату;
   - мину осколочную направленную МОН-25;
   - 2 разовых противотанковых гранатомета РПГ18 "Муха";
   - радиостанцию "Арбалет";
   - нож разведчика стреляющий НРС;
   - 16 патронов к нему;
   - 25 электродетонаторов;
   - саперные провода 4 х 50 метров; - электрический фонарь; - подрывную
машинку; - бинокль ночной БН-2 с зарядным устройством; - саперную лопат-
ку; - противогаз; - СПП "Дождь-1"; - АЗК; - комбинированный  котелок;  -
тент 3,5 х 2,9 метра; - зимнюю куртку; - спальный мешок; -  перевязочный
пакет ИПП с резиновым жгутом; - сухой паек; - комплект туалетных принад-
лежностей.

   Комплект индивидуальной экипировки "Танкер"

   В этот комплект входят: рюкзак, коврик-гамак, боевой разгрузочный жи-
лет, спальный мешок, плащ-палатка.
   Рюкзак изготовлен из высокопрочной  синтетической  ткани  камуфляжной
расцветки и конструктивно выполнен таким образом, чтобы обеспечивать оп-
тимальное расположение центра тяжести  даже  при  беге  по  пересеченной
местности. Он состоит из съемной подвесной  системы,  основной  емкости,
дополнительных навесных карманов. Масса рюкзака - 2,3  кг,  грузоподъем-
ность - до 40 кг.
   Подвесная система состоит из лямок с элементами регулировки, пояса  и
спинной части. Она имеет механизм быстрого сброса основной емкости.  Ос-
новная емкость имеет узлы крепления с быстрорасстегивающимися замками  и
три плоских кармана: для плащпалатки, саперной лопатки  (или  ножа-маче-
те), гранатомета и гранат к нему. Объем этой емкости регулируется  двумя
ремнями. В дополнительных подвесных карманах переносятся АЗК, противогаз
и другое снаряжение. Кроме того, основная емкость оснащена герметическим
мешком, что позволяет переправлять через водные преграды груз до 40 кг.
   Жесткость рюкзака обеспечивается ковриком-гамаком, вставляемым в спе-
циальный карман. Коврик может также служить полом для одноместной палат-
ки и использоваться как носилки. Выполнен он из высокопрочной водонепро-
ницаемой камуфлированной ткани, с внутренним наполнителем из  пенополиу-
ретана. Коврик снабжен шестью  лентами  из  высокопрочной  синтетической
ленты. Обладает хорошими  теплоизоляционными  свойствам,  что  позволяет
спать на нем прямо на снегу. Достаточно  большой  объем  пенонолиуретана
обеспечивает использование коврика  в  качестве  индивидуального  плавс-
редства.
   Боевой разгрузочный жилет предназначен для  переноски  боеприпасов  и
оружия. Он вмещает до 10 магазинов к автомату АКС, ручные гранаты,  сиг-
нальные ракеты, холодное оружие (метательные ножи и  НРС),  радиостанцию
типа "Арбалет", пистолет, медаптечку, специальный сухой паек из сублими-
рованных продуктов, и другие предметы. Выполнен из высокопрочной  синте-
тической ткани. Крепление на разведчике осуществляется плечевыми (подго-
няющимися по росту), грудными и поясным (подгоняющимися по объему)  рем-
нями. Вес жилета - 0,8кг.
   Спальный мешок выполнен по типу кокона с дифференцированным  размеще-
нием утепляющего материала, без "молнии" или каких-нибудь других  засте-
жек. Верх - из капроновой ткани, что позволяет снизить образование  кон-
денсата. Боковины из непромокаемого материала, защищающего  также  и  от
ветра. Мешок имеет специальные петли, позволяющие использовать его в ка-
честве носилок (транспортировка груза до 120 кг). Вес спального мешка  в
чехле - 1,5 кг. Он эксплуатируется при температуре до минус 40 градусов.
   Плащ-палатка выполнена по  типу  пончо.  Представляет  собой  прямоу-
гольный кусок ткани размеров 1,5 х 2,2 метра, в середине которого сделан
разрез и пришит капюшон. При помощи узлов крепления этот кусок ткани ис-
пользуют в качестве плаща, палатки, тента, носилок, защитного экрана  от
средств тепловизионного наблюдения.


   5. НОЖИ ВЫЖИВАНИЯ И НАЗ

   Нож выживания, или коротко НВ,  это  спутник  разведчиков,  летчиков,
охотников, геологов, туристов. НВ должен уметь все: исполнять роль рабо-
чего инструмента, альпинистского крюка, столового  прибора,  охотничьего
оружия, оружия самозащиты. Он обязан верно служить хозяину зимой  и  ле-
том, в лесу и в горах, в арктической тундре и азиатской пустыне - такова
сверхзадача НВ. Его клинок делается из высокопрочной стали.  Поэтому  им
можно резать тросы и канаты.
   Как правило, он прямой, сравнительно широкий, имеет одностороннюю или
полуторастороннюю заточку; на обухе выполняется пилка, иногда -  выемка-
зацеп "шокового действия". Толщина его - от 4 до 7 мм, длина - от 115 до
250 мм, как у охотничьих и ножей, предназначенных для тяжелых  работ  (в
последних модификациях ножей выживания клинки укоротились и не превышают
170 мм). НВ успешно заменяет топорик при рубке кустарника или разрубании
костей, им сподручно чистить рыбу, свежевать и разделывать туши  крупных
животных, резать лапник, стругать колышки, то есть нож выживания  приго-
ден для любой хозяйственной деятельности в походных условиях.
   Рукоятки у НВ обычно пустотелые и служат вместилищем НАЗ  -  носимого
аварийного запаса, или иначе, набора выживания. В подразделениях спецна-
за российской армии до недавнего времени  НАЗ  размещался  в  рюкзаке  и
включал в себя следующие предметы: складной нож; мини-аптечку; запаянные
в полиэтиленовой пакетик 15 спичек с куском терки;  2  половинки  лезвия
безопасной бритвы, завернутые в вощеную бумагу; 3 булавки; 3  метра  ни-
ток; 1 сапожную иглу с куском суровой нитки; 3 рыболовных крючка (NN  1,
2, 3); около 6 метров рыболовной лески; 3 грузила; 1 презерватив (будучи
помещенным в носок, он становится емкостью для одного литра воды).
   Важную роль играют ножны. Они часто выполнены из пластика и  содержат
дополнительные приспособления, такие, как сигнальное зеркало и даже  ро-
гатку для отстрела мелкой дичи. Жесткие многофункциональные ножны зачас-
тую вместе с рукоятью покрываются маскировочной окраской; в их  кармашки
частично или полностью помещают набор выживания. Некоторые из них, снаб-
женные наконечником особой формы, в соединении с  клинком  работают  как
ножницы для резки проволоки, а  ножны  так  называемого  ножа-разведчика
справляются с  этой  задачей  самостоятельно.  Способы  крепления  ножен
весьма разнообразны, но в типичном варианте их подвешивают  к  поясу  на
широкой петле. По желанию их можно пристроить на плече, под коленом,  на
высоком ботинке, и где-нибудь еще.
   Нож "Оборотень-2" оправдывает свое название тем, что имеет две склад-
ные половины рукояти, которые, раскрываясь вперед,  обнажают  скрытую  -
рабочую - половину боевого клинка. Она снабжена крюком, пилками по дере-
ву и металлу, шилом и отверткой-крестом, а совместно с половинками руко-
яти образует инструмент для гибки и резки проволоки. Можно идти на зверя
с ножом, насадив пустотелую рукоять на древко и  получив  таким  образом
копье. Этот нож укомплектован дополнительным  метательным  ножом  "Оса",
который вкладывается в отдельный кармашек ножен.
   Нож "Катран" отличает оригинальная форма лезвия, с волнообразной пил-
кой на обухе. Клинок темного цвета и не дает бликов; на нем выгравирова-
на 10-сантиметровая линейка. В рукоятке помещен  герметичный  пенал  под
аварийный запас.
   Нож-мачете "Тайга-2" применяется как саперная лопатка, топорик, пила,
стропорез. Имеет приспособление для гибки и ломки проволоки.  Может  ис-
пользоваться для проделывания проходов в проволочных  заграждениях  и  в
других целях.
   Нож-мачете "Бобр-1". В отличие от "Тайги" передняя часть клинка у не-
го заострена, чтобы им можно было не только рубить и копать,  но  еще  и
наносить колющие удары. "Бобр" является  эффективным  оружием,  а  также
инструментом универсального назначения. Им можно колоть, резать,  рубить
любой стороной, даже гардой (если ввернуть в  нее  специальные  шипы)  и
торцовой частью рукояти.
   В комплект "Бобр-1" входит метательный нож "Оса" с расширенным в  пе-
редней части лезвием. Волнообразная заточка этого лезвия позволяет нано-
сить тяжелые ранения не только в случае  прямого  попадания,  но  и  при
скользящем ударе. Длина "Осы" 19,5 см; ширина 3,5 см; толщина 1 см;  вес
100 грамм. При автономном использовании "Оса" комплектуется  ножнами  из
жесткой синтетики камуфляжной раскраски. Нож крепится  на  поясе,  руке,
бедре, голени или на спине между лопаток. В комплекте с "Бобром" он раз-
мещается на ножнах мачете.
   Кроме "Осы", в комплект входит мини-нож "Робинзон" оригинальной  кри-
волинейной формы с отверстием для пальца в середине. Функции "Робинзона"
таковы: пила по металлу; открыватель бутылок и консервных банок; плоская
отвертка; шило с ушком; гибка и ломка проволоки; 5-см  линейка;  гаечный
ключ; напильник; кастет для нанесения тычковых и секущих  ударов;  плас-
тинка для метания (сякэн). Вес "Робинзона" - 50 грамм.
   Длина "Бобра" составляет 39 см; ширина 9 см; Диаметр рукояти  3,2  см
(длина клинка 26 см, рукояти с гардой 13 см; толщина клинка 0,5 см). Вес
без ножен и НАЗ - 670 грамм.
   Клинок "Бобра" имеет различные участки заточки. Рубящая  часть  более
пологую, режущая - более крутую. Соединены  они  плоскостью  стропореза.
Стропорезом удобно резать не только стропы парашюта, но и шланги, тросы,
веревки. В корневой части клинка сделана крюковидная выемка для  захвата
и подтяжки тросов и строп. На обухе мачете оставлена  незаточенная  пло-
щадка для нанесения ударов тупыми  предметами  (например,  чтобы  колоть
дрова). Сразу за этой площадкой идут зубцы  двухрядной  пилы  по  дереву
(перепиливает стволы деревьев диаметром до 20 см).
   На клинке нанесена 15-см линейка. На нем же имеются деления  угломера
(визирование производится через прорезь в гарде и по выступу на клинке).
Для работы с угломером на мачете сделано отверстие, в которое на ниточке
подвешивается отвес. Есть еще одно отверстие, ступенчатой формы,  играю-
щее роль гаечного ключа. А в его узкой части прорезана щель со скосом  -
это гвоздодер.
   Ряд функций выполняет гарда: это и отвертка,  и  трехзубая  кошка,  и
кастет, и приспособление для резки проволоки. Рукоятка мачете  стальная,
с герметичной полостью для НАЗ. Вокруг рукояти  обмотан  шнур  длиной  5
метров, выдерживающий усилие на разрыв до 200 кг.
   Комплект "Эльф". Состоит из ножа, ножен и НАЗ. Клинок имеет  с  одной
стороны лезвие, с другой - пилу. Клинок покрыт специальным составом тем-
ного цвета, предупреждающим коррозию и исключающим блики. Рукоятка снаб-
жена упорами и рифлением (в средней части) для удобства держания в руке.
Заглушка полости рукоятки образует кольцевой выступ  в  торцевой  части.
Вес ножа - 350 грамм.
   На дне внутренней полости рукоятки установлена витая пружина,  вытал-
кивающая упаковку НАЗ при отвинчивании заглушки. В аварийный запас  вхо-
дят: спички охотничьи, терка, швейные иглы, булавки, рыболовные  крючки,
леска, таблетки марганцовки, гелиограф (гибкое зеркало).
   Ножны сделаны из натуральной кожи. Нож фиксируется в них  ремешком  с
кнопкой. Форма краев основания и перегородки образуют  подобие  катушки,
где намотано 5 метров капронового шнура.

   Микроукладка

   Если нет аварийного запаса в рукоятке ножа выживания, каждый  развед-
чик может обзавестись персональной микроукладкой. Ее несложно изготовить
из старой авторучки. Для этого надо из корпуса удалить начинку и освобо-
дившуюся полость заполнить необходимыми предметами. Это могут  быть  1-2
швейные иглы (желательно намагниченные) с продернутой в ушко ниткой, па-
ра мелких английских булавок, 3-5 метров тоненькой лески, две  половинки
лезвия безопасной бритвы, несколько спичек, сложенных пополам для эконо-
мии места, небольшая часть терки спичечного коробка. Скрученный и слегка
обожженный на огне кусочек ваты послужит трутом, который хранится в кол-
пачке. Проявив некоторую изобретательность, под емкость для микроукладки
по выживанию можно приспособить рукоятку ножа разведчика. Такой ее вари-
ант будет наиболее оптимальным в условиях автономного существования.
   Хорошим дополнением к микроукладке является палочка-зажигалка. Для ее
изготовления нужно из карандаша аккуратно выдавить грифель и вместо него
вставить несколько кремней от зажигалки. Достаточно чиркнуть  такой  па-
лочкой по любой шершавой поверхности, чтобы высечь сноп искр, от которо-
го вспыхнет поднесенный трут.
   Вместе с тем, как бы мы ни стремились превратить НАЗ в комплект,  где
есть все и на все случаи жизни, это вряд  ли  удастся.  Аварийный  запас
имеет крайне ограниченный вес и объем, поэтому надо стремиться  к  тому,
чтобы разместить в нем лишь самое необходимое для данной конкретной обс-
тановки (местности).


   6. СПЕЦИАЛЬНОЕ СТРЕЛКОВОЕ ОРУЖИЕ

   Стрелковое вооружение разведчика должно быть малогабаритным и бесшум-
ным, но в то же время достаточно мощным по своим поражающим  характерис-
тикам. На протяжении многих лет  в  спецподразделениях  Советской  Армии
имелись бесшумные пистолеты ПБ (вариант пистолета Макарова ПМ), АПБ (ва-
риант пистолета Стечкина  АПС),  оба  под  стандартный  9-мм  патрон,  и
двухствольный неавтоматический пистолет МПС под специальный 7,62-мм пат-
рон СП-3.
   Бесшумного снайперского оружия не было, разведчики использовали обыч-
ную армейскую винтовку СВД под мощный 7,62-мм патрон образца 1908  года.
Дальность огня из нее с оптическим прицелом достигает  1300  метров,  но
дальность наиболее эффективной стрельбы значительно меньше: до 800  мет-
ров.  Имеется  также  автомат  Калашникова  АКС  (складной)  под  патрон
7,62-мм, оснащенный пулей уменьшенной скорости  "УС".  На  этот  автомат
ставится прибор бесшумной, беспламенной  стрельбы  ПБС-1.  В  результате
происходит глушение звука выстрела за счет дозвуковой  скорости  пули  и
отсечки пороховых газов глушителем.
   Необходимо признать, что все указанные модели не отвечают тем  требо-
ваниям  к  оружию,  которые  диктуются  спецификой  действий  разведыва-
тельно-диверсионных подразделений в тылу противника. В  настоящее  время
оружейная промышленность России выпускает ряд новых моделей,  обладающих
необходимыми качествами. Кратко перечислим их.
   Пистолет ПСС. Бесшумный самозарядный. Калибр - 7,62 мм, патрон  СП-4.
Масса патрона 23 грамма, количество патронов в магазине 6. Длина  писто-
лета 16,5 см, вес без патронов 0,7 кг. На дистанции 25  метров  пуля  из
этого пистолета пробивает стальной лист толщиной 2 мм, при  этом  слышен
не выстрел, а щелчок, как у пневматического ружья. Прицельная  дальность
выстрела из ПСС составляет 50 метров.
   Снайперская винтовка ВСС ("Винторез"). Это  бесшумная  автоматическая
винтовка, из которой можно вести огонь как одиночными выстрелами, так  и
очередями. Снаряжается оптическим прицелом ПСО-1 (вес - 0,58 кг) и  ноч-
ным прицелом НСПУМ-З (вес вместе с источником питания  для  инфракрасной
подсветки - 2,1 кг). Дальность эффективного прицельного огня с  оптичес-
ким прицелом 400 метров, с ночным прицелом 300 метров. На дистанции  200
метров пуля из этой винтовки пробивает стальной лист толщиной 6  мм,  на
расстоянии 500 метров - толщиной 2 мм и поражает человека,  находящегося
за этими листами стали.
   Длина винтовки 89,4 см, вес (без прицела и патронов)  -  2,6  кг  (то
есть она легче винтовки СВД на 1,7 кг), магазины на 10 или на 20  патро-
нов. При необходимости винтовка разбирается на три части (ствол с глуши-
телем, ствольная коробка, приклад) и укладывается в специальный чемодан-
чик вместе с прицелами и магазинами (размеры чемоданчика 37х27х4,5 см).
   Калибр патронов СП-5 и СП-6 составляет 9 мм. Вес патрона  23  грамма,
длина 56 мм, начальная скорость полета пули 290 м/сек.
   Специальный автомат АС ("Вал"). По существу, это вариант винтовки ВСС
(Винторез), под те же патроны СП-5 и СП-6. Он также бесшумный,  на  дис-
танции 400 метров пробивает своими пулями любой бронежилет  1-3  классов
защиты. Автомат отличается небольшой массой - без  патронов  2,5  кг,  с
патронами 2,96 кг. Короткий магазин позволяет стрелку более плотно  при-
жиматься к земле, чем с автоматом  Калашникова.  Мощность  поражения  на
дистанциях до 400 метров огнем из этого автомата такова,  что  позволяет
выводить из строя автомобили и самоходные артиллерийские установки. 531
   Длина автомата 87,5 см, со сложенным прикладом 61,5 см. Темп стрельбы
900 выстрелов в минуту. Различия между патронами СП-5 и СП-6 в том,  что
первый является "обычным" (для поражения живой силы), а второй -  броне-
бойным. Магазин на 20 патронов.
   Снайперская винтовка В-94. По своему  внешнему  виду  она  напоминает
противотанковое автоматическое ружье Симонова образца 1941 года  (напом-
ним, что ПТРС имело длину 2,2 метра, калибр 14,5 мм, вес 20,3 кг,  мага-
зин на 5 патронов). Калибр В-94 составляет 12,7 мм, магазин  тоже  на  5
патронов, но вес и длина меньше, чем у ПТРС. Ее вес - 11,7 кг;  длина  в
боевом положении - 170 см, в походном - 110 см. Патрон тот же,  что  для
крупнокалиберных пулеметов ДШК и НСВ. Прицельная  дальность  стрельбы  -
2000 метров. На таком расстоянии хороший стрелок попадает из В-94 в спи-
чечный коробок! На дистанции 500 метров бронебойная пуля пробивает броню
в 16 мм.
   Гранатомет РГ-6. Это мощное оружие огневой поддержки гранатами калиб-
ра 40 мм на дистанциях от 50 до 400 метров. Гранатомет самовзводный, его
боекомплект находится в 6-рядном барабане револьверного типа. В комплек-
те имеются фугасные гранаты,  осколочные,  кумулятивные,  осветительные,
сигнальные, газовые, дымовые.
   Вес гранатомета (с гранатами) составляет 5,8 кг. Длина в боевом поло-
жении 68 см, в походном - 51 см. Боевая скорострельность 12-15 выстрелов
в минуту, начальная скорость полета гранаты 76 м/сек.
   Основной боеприпас - осколочный ВОГ-25. Он имеет головной  взрыватель
ударного действия, а также самоликвидатор, с задержкой  15-19  сек.  При
разрыве гранаты образуется около 200 осколков,  обеспечивающих  сплошное
поражение в радиусе 6 метров. 533
   Имеется также боеприпас ВОГ-25 П (подпрыгивающий). Эта граната разры-
вается на высоте 0,5-1,5 метра от поверхности.
   Примечание. Винтовка В-94 и гранатомет РГ-б пока что еще недостаточно
отработаны и на вооружение армии не приняты. Они показаны здесь для пол-
ноты представления о специальном стрелковом оружии.
   Нож НРС. Это  занятное  приспособление  называется  "нож  разведчика,
стреляющий". В торец его рукоятки  встроено  стреляющее  устройство  под
7,62-мм бесшумный патрон СП-4 для пистолета ПСС. Из такого "ножепистоле-
та" можно на расстоянии в 20 метров пробить  стальную  армейскую  каску,
если попадешь в нее. Чтобы можно было вести прицельный  огонь,  в  гарде
рукоятки ножа прорезан визир, а над стволом  устроена  мушка.  Разведчик
может стрелять из НРС как с бедра, так и держа его обеими  руками  перед
собой, рукояткой вперед. Весит НРС  вместе  с  ножнами  и  патроном  570
грамм, его длина 29 см (в т.ч. лезвие 16 см),  прицельная  дальность  25
метров, боевая скорострельность 1 выстрел в минуту.
   В то же время НРС является разновидностью "ножей выживания". Его кли-
нок изготовлен из прекрасной стали, с одной стороны лезвие  переходит  в
пилку. А ножны легко превращаются в кусачки, которыми можно перекусывать
проволоку диаметром до 5 мм, в том  числе  находящуюся  под  напряжением
(ножны покрыты специальным изолирующим  составом).  Конечно,  ножом  НРС
много не постреляешь, но для пресловутого "крайнего"  случая  он  вполне
подходит.
   Арбалеты. Начиная с времен войны во Вьетнаме арбалеты прочно вошли  в
арсенал спецвойск. Дело в том, что по своей универсальности, а также  по
некоторым боевым характеристикам современные  арбалеты  превосходят  ог-
нестрельное оружие в специфических условиях применения.
   Прежде всего они обладают  исключительной  малошумностью.  Отсутствие
соприкасающихся металлических деталей устраняет лязг (металлические щел-
чки), сопровождающие выстрелы даже из лучших моделей бесшумных  пистоле-
тов и винтовок. Далее, энергетическая емкость тех материалов, из которых
делают тетиву и рессорную раму арбалетов (легированная сталь,  нейлон  и
т.д.) превосходит дульную энергию 9-мм пули типа "Парабеллум", выстрели-
ваемой из пистолета или пистолета-пулемета. К тому же боевая стрела, об-
ладающая великолепными аэродинамическими  свойствами,  медленнее  теряет
энергию в полете, чем большинство пуль.
   В целом, боевой арбалет на дистанциях от 50 до 100 метров по точности
и кучности стрельбы превосходит большинство пистолетов и  пистолетов-пу-
леметов. Убойное действие стрел сохраняется на дистанции до 150  метров.
При попадании стрелы в жизненно важные органы человек погибает  мгновен-
но. Если же она попала в другое место тела, то специальные неизвлекаемые
наконечники в любом случае гарантируют тяжелое ранение. Опасны стрелы  и
для тех бронежилетов, в которых нет стальных или  керамических  пластин.
Дело в том, что чрезвычайно острый наконечник не рвет, а раздвигает нити
защитной ткани (типа кевлар) и  "достает"  носителя  бронежилета.  Между
тем, тканевые (кевларовые) бронежилеты ныне весьма  популярны  в  армиях
стран НАТО и в некоторых других.
   Современные боевые арбалеты имеют малый вес, многие из них  складные,
все они снабжаются целым набором прицелов - коллиматорных, оптических  и
даже лазерных. Тетива взводится либо стременем, либо небольшим  воротом.
Прямо к ложе крепят от 3х до 6-й стрел из металла или пластика.  Спуско-
вые механизмы размещены в рукоятке пистолетного  типа.  Имеются  стрелы,
снабженные фугасными и зажигательными снарядами, срабатывающими от взры-
вателей ударного действия.
   Помимо скрытного уничтожения противника, боевые  арбалеты  используют
для преодоления препятствий, так как с их помощью можно  протянуть  тон-
кий, но прочный трос через реку, пропасть, городские строения. Таким  же
образом  арбалетом  забрасывают  проволочные  антенны   для   увеличения
дальности радиосвязи. Им можно устанавливать подслушивающие устройства и
разведывательно-сигнализационные приборы на тех объектах, подобраться  к
которым обычным путем невозможно. Наконец, с помощью арбалета можно охо-
титься на животных (экономя тем самым боеприпасы) и сбивать плоды с  вы-
соких деревьев.
   На вооружении российской армии имеются  несколько  моделей  арбалетов
отечественного производства, а также импортные.
   Реактивный огнемет РПО-А. Это оружие одноразового боевого применения.
После выстрела пустые контейнеры выбрасываются. В носимый комплект  вхо-
дят два контейнера, соединенных во вьюк. Кроме того, на каждый контейнер
можно установить съемный оптический прицел.
   Производство выстрела включает расстыковку вьюка, установку  прицела,
взведение пускового механизма, прицеливание и нажатие на спусковой  крю-
чок. Вслед за нажатием на крючок капсула вылетает из контейнера, взрыва-
тель взводится в боевое положение на первых  20  метрах  полета,  и  при
столкновении с целью происходит срабатывание взрывчатой смеси.
   Эффект поражения сравним со 122-мм гаубичным снарядом. Это оружие яв-
ляется самым эффективным средством  поражения  легкобронированных  машин
(БТР, БМП, САУ) и долговременных огневых точек из всех имеющихся. В  Аф-
ганистане РПО-А широко использовали для уничтожения моджахедов  в  пеще-
рах, подземных убежищах, внутри городских строений.
   Калибр огнемета 93 мм; длина 94 см;  вес  одного  контейнера  11  кг,
вьюка - 22 кг; максимальная дальность стрельбы  1  километр,  прицельная
дальность 600 метров. Начальная скорость полета капсулы  120-130  м/сек,
площадь поражения живой силы на открытой местности до 50 квадратных мет-
ров, объем поражаемых объектов до 80 кубических метров.
   Зенитный ракетный комплекс "Игла". Состоит из  переносного  пускового
устройства (включающего пусковую трубу, съемную пусковую рукоять и  ком-
пактный запросчик-ответчик "свой-чужой") и ракеты со стартовым ускорите-
лем.
   Вес комплекса в боевом положении 18,4 кг (в том числе 10,6 кг состав-
ляет вес ракеты). Максимальная дальность полета  ракеты  по  горизонтали
5200 метров. Ракета поражает воздушные цели на высотах  от  10  до  3500
метров. При их максимальной скорости 1440 км/час  вероятность  поражения
цели одной ракетой составляет 0,38. Чем ниже  скорость  цели,  тем  выше
процент попадания. Вертолеты поражаются стопроцентно.
   Время перевода комплекса из походного положения в  боевое  составляет
13 секунд. На его работу не влияют ни пожары вокруг, ни огонь артиллерии
или стрелкового оружия. Сама ракета "Игла" может выдержать до  5  прямых
попаданий в нее пуль от стандартного патрона НАТО калибра 5,56 мм.

   ПРИЛОЖЕНИЯ

   Алгоритмы спецназа

   (Интервью с полковником В. А. Манченко из  главного  разведуправления
Генштаба вооруженных сил России)
   В. - Владимир Андреевич, о спецназовцах многие наслышаны как о супер-
менах: крепкие ребята, владеют всеми  видами  оружия,  приемами  каратэ,
прыгают с парашютом, плавают в специальном снаряжении под водой, броском
ножа снимают часового, знают иностранные языки, ходят в разведку едва ли
не в женском платье, а вдобавок ко всему, как оказалось, и мышей едят. И
вам приходилось?
   О. - Не только мышей. Змей, например.  Это  когда  служил  в  Средней
Азии. Группа забрасывалась на длительное время в тыл условного противни-
ка: оружие и боеприпасы "тянут" у каждого на полсотню килограммов, носи-
мый запас продовольствия и воды, по опыту Афганистана -  на  5-7  суток.
Вот и приходится довольствоваться подножным кормом.
   В. - Но надо ли в мирное время испытывать свой желудок и психику?
   О. - Не научившись потрошить такого рода живность во время учебы, че-
ловек вряд ли переступит через себя в реальной боевой обстановке. Далеко
не каждый без тренировки бросит нож даже в чучело.
   В. - Сегодня подразделения специального назначения есть в  ФСБ,  МВД,
Погранвойсках, МЧС. За кем исторический приоритет?
   О. - Цели и задачи, программы обучения у нас разные. А  родился  пер-
вым, конечно, армейский спецназ. С конца 40-х годов главной задачей  во-
енной разведки стало своевременное  выявление  подготовки  противника  к
развязыванию ракетно-ядерной войны, чтобы не допустить применение такого
оружия. И в октябре 1950 года при общевойсковых и механизированных арми-
ях, некоторых военных округах были созданы 46 отдельных рот специального
назначения по 120 человек каждая. Через семь лет они стали  батальонами,
через двенадцать выросли до бригад. После распада ССС из 16 их  осталось
8. Есть части специального назначения в  ВМФ  -  так  называемые  боевые
пловцы.
   В. - Каковы цели и задачи спецназа сегодня?
   О. - Прежде всего разведка. Мы должны представить командующему  фрон-
том или армией данные о противнике, добытые в его глубоком тылу, за 600-
800 километров от линии фронта: диверсионная работа - лишь одна  из  за-
дач. Здесь действуем по принципу: увидел-уничтожил-ушел. Командные пунк-
ты, узлы связи, склады, трубопроводы, а в первую очередь - ракетно-ядер-
ное оружие и другие средства массового поражения.
   В. - Неплохо зная РВСН, с трудом представляю, как  можно  вывести  из
строя хорошо охраняемую, защищенную даже от ядерного взрыва шахтную пус-
ковую установку. Одна многотонная крышка, закупорившая шахту, чего  сто-
ит.
   О. - Не вдаваясь в подробности методики, замечу, что взорванный груп-
пой спецназа заряд может заклинить крышку, выбить кусок стены, и  вообще
любой такой взрыв потребует проверки и корректировки параметров установ-
ки. Так что необязательно "кромсать" саму ракету.
   В. - Мне кажется, вы не назвали еще одну функцию спецназа -  ликвида-
цию командного состава противника. Начиная с 1919 года в виде  "силового
элемента" нашей агентурной разведки  существовала  активная  разведка  -
"активка". Диверсионные группы и специальные агенты не только  проводили
диверсии, но и ликвидировали изменников и предателей.
   О. - Сегодня такая задача не значится в наших "букварях", но в  прин-
ципе она может быть поставлена и - выполнена.
   В. - Столь широкий диапазон специфических задач, наверное, требует  и
особого оружия?
   О. - Первый громкий выстрел в тылу противника -  это  начало  провала
группы. Поэтому спецназ вооружен бесшумными  автоматами  и  пистолетами,
стреляющими ножами, арсеналом мин, в том числе и "сюрпризов".  Например,
чтобы сработала обычная мина, на нее надо "наступить", эту же, напротив,
"разгрузить". Сапер противника видит знакомый предмет,  снимает  с  него
груз и... Есть у нас и холодное оружие, гранатометы, минно-взрывные заг-
раждения, средства разминирования объектов и десантирования, спутниковая
связь и так далее. Есть и новые разработки, образцы - дело за приемлемым
финансированием. После Афганистана из подразделений спецназа,  принимав-
ших участие в боевых действиях, был изъят ряд образцов тяжелого вооруже-
ния. Но "горячие точки", особенно Чечня, заставили  изменить  взгляды  и
довооружиться.
   В. - Как группы забрасываются в тыл противника?
   О. - С помощью обычного парашюта или поднимаемого с земли  параплана,
на дельтаплане. С зависшего вертолета:  если  низко  -  спрыгиваем  либо
скользим по 40-50 метровому канату. Можно и воздушным шаром.
   Есть морской путь на различных плавсредствах, в том  числе  на  малых
подводных лодках. Наземный - переход через линию фронта. Возможно еще до
начала боевых действий, если есть на то решение Генштаба. А дальше -  на
захваченных машинах, бронетранспортерах.
   В. - Небезызвестный Виктор Суворов в "Аквариуме" написал о  необходи-
мости добивания своими раненого шифровальщика группы, чтобы тот не попал
в плен.
   О. - Ну кто со мной пойдет в тыл противника, если будет знать о  воз-
можности такого исхода? Раненого всегда можно оставить с кем-то из груп-
пы, замаскировать, передав координаты в Центр, и его  обязательно  выру-
чат, эвакуируют. В спецназе не существует известного вопроса  "Пошел  бы
ты с ним в разведку?". Мы для этого и существуем.
   В. - Кого и как при таких требованиях вы отбираете в спецназ?
   О. - Последние 3-4 года с набором есть сложности, хотя у нас  приори-
тет, впереди - только ФСБ. Половина нас устраивает с самого начала,  ос-
тальных тренируем, учим. Физическая подготовка и интеллект  всегда  идут
рядом. Офицеров готовим в Новосибирском общевойсковом командном училище,
где есть факультет спецназа. После перевода его в 1994  году  из  Рязани
конкурс там вырос в три раза: самая крупная среди военных училищ кафедра
иностранных языков, выпускник получает диплом переводчика. Курсанты  за-
нимаются  тактико-специальной,  воздушно-десантной,  горной,  водолазной
подготовкой, минно-подрывным делом. В огневой - у нас  свой  собственный
курс стрельб.
   В. - Специальные подразделения предназначены  в  основном  на  период
войны - по крайней мере так было до последнего времени. А сегодня?
   О. - И сегодня тоже. В мирное время в частях есть  картотеки  типовых
объектов разведки. Изучаются они, а также возможная местность,  инфраст-
руктура, климат, варианты действий. Разведчики  должны  уметь  проводить
допрос пленных, перебежчиков, опрос местного населения,  то  есть  знать
язык, нравы, обычаи, традиции. В случае военных действий может использо-
ваться гражданское платье - "их", разумеется.
   В. - В Афганистане, хотя об этом не говорили, спецназ тоже  применял-
ся?
   О. - В Афганистане были два соединения  и  армейская  рота  спецназа.
Контролировали всю территорию страны, обезвреживали караваны из Пакиста-
на с оружием, наркотиками, деньгами. Наши результаты относились на  счет
десантников - работали под их "крышей", носили, как и сейчас, их форму -
слово "спецназ" было тайной.
   В. - И в Чечне ваши подчиненные зарекомендовали себя отменно, но  хо-
телось бы услышать об этом из первых уст.
   О. - Не было такой операции, где бы не применялись наши люди.  Группы
ходили в "тыл" боевиков, патрулировали районы и маршруты, упреждали про-
вокации. Вели разведку, в том числе радио и агентурную.
   В. - Насколько верны сведения о том, что ваши люди причастны к ликви-
дации некоторых полевых командиров и даже самого Дудаева.
   О. - Чтобы вывезти вертолетом группу на место, откуда Дудаев  говорил
по телефону в момент гибели, - с высадкой,  обеспечением,  потребовалось
бы часа два. Что же, все это время он говорил?
   В. - Понимаю, что в вашей службе есть тайны.
   О. - Мне приятно, что вы это понимаете. Не  тайна,  что  среди  наших
есть раненые и погибшие, восьмерым присвоено звание Героя России.
   В. - Гасить новые конфликты, если грянут, придется опять вам.  Статус
и возможности вашей службы позволяют это делать?
   О. - Это глобальный и больной вопрос. К  сожалению,  прошлый  горький
опыт не учитывается. В советско-финляндской войне подразделения,  подоб-
ные сегодняшнему  спецназу,  составляли  около  5  процентов  от  непос-
редственно участвовавших в боевых действиях, а в Афганистане  уже  около
20 процентов. В Персидском заливе, в Панаме тенденция сохранилась, что и
предопределило исход боевых действий.
   Как мне представляется, войска специальных  операций  сегодня  должны
развиваться в первую очередь. Мобильные, подвижные, не обремененные  тя-
желым вооружением, живучие и экономичные, они способны  через  несколько
часов оказаться в любой точке страны. Просочившись, мы не дадим  против-
нику тронуться с места - так обученная собака на охоте "сажает"  медведя
или лося. Если по аналогии с американцами, то надо создать ССО под  еди-
ным командованием, с единым замыслом, подчинив им часть сил военнотранс-
портной авиации, ВМФ, легких пехотных соединений, тогда  спецназ  станет
палочкой-выручалочкой для Вооруженных Сил и страны.
   В. - В чем именно?
   О. - Силы специальных операций могут выполнять широкий спектр  задач:
борьба с иррегулярными формированиями или, наоборот, поддержка партизан;
поиск и эвакуация экипажей самолетов и вертолетов, сбитых в тылу против-
ника; вызволение из плена; защита собственности и прав России и ее граж-
дан за рубежом; специальные  психологические  действия  -  деморализация
противника, склонение к дезертирству и сдаче в плен. Во время событий  в
Персидском заливе благодаря таким действиям американцев сдались  в  плен
около 7 тысяч иракских военнослужащих.
   В. - В Великобритании  разведывательно-диверсионные  войска,  которых
многие не совсем верно называют "коммандос", были созданы в 1940 году, в
США - в годы Второй мировой войны ("рейнджерс").  Сегодня  те  и  другие
процветают, выполняя перечисленный вами спектр задач. В чем ваши с  ними
похожесть и отличия?
   О. - Цели и задачи в основном схожи, но много  и  отличий.  В  частях
специального назначения США служат офицеры в звании  не  ниже  капитана,
нет рядовых солдат - только сержанты. А мы не можем в ряде случаев  при-
нять по контракту достойного человека: деньги, жилье. Но  военные  конф-
ликты показывают: роль специальных операций в них постоянно  возрастает.
Исследования показали: в крупномасштабных боевых действиях противник для
борьбы с диверсионно-разведывательными группами вынужден будет отвлекать
до 10-15 процентов своих сил в тыловой зоне, в условиях локальной  войны
- до 20-30 процентов. Это по существу активно действующий фронт на  тер-
ритории противника.
   В. - После провала с освобождением заложников в Иране в  апреле  1987
года в США была введена должность помощника министра обороны  по  специ-
альным операциям и конфликтам низкой  интенсивности,  силам  специальных
операций был придан статус, аналогичный нашему роду войск,  куда  входят
все специальные подразделения видов ВС.  Командует  ими  четырехзвездный
генерал, в каждой оперативной зоне командующий - бригадный генерал. А  у
вас звание полковника - потолок, тупик в карьере.
   О. - Я убежден: России нужен закон о специальных операциях  (действи-
ях), нужно придать им статус государственной политики.  Сенат  США  нес-
колько лет назад утвердил перечень специальных операций. В феврале этого
года по приглашению командования США я был в Гонолулу на конференции  по
деятельности сил специальных операций стран АзиатскоТихоокеанского реги-
она - участвовали около 20 государств. Так вот,  многие  из  родственных
нам формирований расширили диапазон своих действии, включив в него, нап-
ример, борьбу с терроризмом и наркобизнесом, разминирование  территорий,
где шли военные конфликты. Последнее, конечно, дело саперов,  но  только
если они знают, где нужно разминировать. У спецподразделений же есть ме-
тодика поиска минных полей.
   А относительно тупика в карьере вы правы. Курсант-спецназовец не  мо-
жет мечтать не только о маршальском жезле, но и о генеральских  погонах.
Люди от нас подчас уходят по этой причине.
   В. - Скажите напоследок, Владимир Андреевич, почему  у  подразделений
вашего спецназа нет звучных названий типа "Витязя" или "Альфы", нет сво-
ей символики? Что, лучший спецназ тот, который себя не афиширует?
   О. - Отчасти поэтому. А вообще - так сложилось. По моему убеждению, в
результате военной реформы должны появиться войска или силы специального
назначения,  способные  создавать  на  территории   противника   активно
действующий фронт. В основе их мог бы быть спецназ Вооруженных Сил. Тог-
да и придумаем себе символику и "красивые"  названия.  (Газета  "Красная
Звезда", 15 ноября 1996 г.)

   "Рукопашка" после Чечни

   На основе многочисленных журнальных и газетных статей, телепередач  и
кинофильмов можно сделать вывод, что рукопашная подготовка является  од-
ним из наиболее важных предметов в обучении спецподразделений всего  ми-
ра. Логично предположить в этой связи, что рукопашные схватки  в  совре-
менной войне - широко распространенное явление. Во всяком случае, именно
такое мнение бытует среди молодых поклонников боевых  искусств,  которым
участвовать в настоящей войне, к счастью,  не  приходилось,  но  которые
смотрели по видео массу боевиков западного, восточного и  отечественного
производства. Они в своем большинстве уверены, что знают самую что ни на
есть сермяжную правду о войне.
   Но вот мнение человека, познакомившегося с войной не по "видику", а в
реальности.  Старшему  лейтенанту  российских  воздушно-десантных  войск
Алексею Петренко (имя и фамилия изменены) в течение  нескольких  месяцев
пришлось воевать в Чечне с дудаевскими боевиками. Зная Алексея как фана-
та рукопашки, я с интересом расспрашивал его о том, как армейская техни-
ка рукопашного боя применялась во время боевых действий.
   Рукопашным боем Алексей начал серьезно заниматься во  время  учебы  в
Рязанском училище БД В, куда он поступил сразу  после  окончания  школы.
Условия для тренировок в училище были  самые  благоприятные:  специально
оборудованные залы, открытые площадки, необходимый инвентарь, квалифици-
рованные инструкторы, учебные пособия и видеофильмы,  множество  партне-
ров. Лучше не бывает! Рукопашный бой десантного образца в Рязани  -  это
синтез ударной техники каратэ и бросково-болевой техники самбо.  Плюс  к
ним приемы ближнего боя с холодным оружием  (ножом,  саперной  лопаткой,
автоматом с примкнутым штык-ножом), а также приемы обыска, связывания  и
конвоирования.
   Упорные систематические тренировки дали свои  плоды.  Алексей  дважды
участвовал в армейских соревнованиях по рукопашному бою и оба раза  стал
призером. Кроме того, за время учебы ему  дважды  пришлось  использовать
свои навыки для самозащиты на улице. В обоих случаях ему пришлось "рабо-
тать" голыми руками против ножа и, по его словам, нападавшие будут вспо-
минать его еще долго...
   До чеченских событий Алексей не сомневался в том, что без  рукопашной
подготовки в реальном бою делать нечего. Тем более, что преподаватели  в
училище постоянно ссылались на опыт Великой  Отечественной  войны  и  на
опыт войны в Афганистане. По их словам, и там, и там солдатам очень час-
то приходилось драться с врагом руками, ногами,  подручными  предметами,
холодным оружием. Однако в Чечне все оказалось иначе.
   Уже после первой недели ожесточенных боев с дудаевцами Алексей понял,
что техника рукопашного боя ему здесь абсолютно ни к чему. Когда обе во-
юющие стороны вооружены "до зубов" самым современным стрелковым,  артил-
лерийским и ракетным оружием, когда с обеих сторон зверствуют снайперы -
все разговоры о рукопашке просто смешны. Конечно,  теоретически  возмож-
ность таких схваток существует, но только теоретически. Во-первых, какой
дурак подпустит тебя вплотную к себе. Во-вторых,  надо  быть  абсолютным
идиотом, чтобы, имея в руках заряженный автомат или гранатомет, вступать
в ближний бой.
   Это только в рекламных выступлениях десантник или  спецназовец,  вор-
вавшись в помещение через окно, демонстративно отбрасывает свой  автомат
в сторону 585 и начинает "мочить" всех "врагов" налево и направо  руками
и ногами. Однако подобные представления так же далеки от  правды  жизни,
как Луна от Земли. "Зачистка" жилых кварталов в Грозном от боевиков осу-
ществлялась более прозаическими методами. Сначала в оконный либо дверной
проем стреляли из гранатомета (либо бросали ручную гранату),  затем  все
темные углы обильно поливали свинцом из АКМС-ов и, если только  кому-ни-
будь чудилось, что в помещении кто-то еще шевелится, вся процедура  пов-
торялась с самого начала.
   Кое-кто может возразить в том смысле, что без рукопашки  не  обойтись
тогда, когда кончатся патроны и враг это поймет. Конечно, на  войне  все
возможно. Желательно все же своевременно восполнять израсходованный бое-
комплект, иначе противник просто сделает из тебя решето, продолжая оста-
ваться недосягаемым для рук, ног и даже для метания ножа. Не помогут ни-
какие "секретные маятники", которыми так гордятся Кадочников  и  Лавров.
Алексей считает, что коэффициент полезного  действия  у  "маятников"  (а
разновидностей их существует немало) весьма низок. Дело в том,  что  для
совершенного овладения "маятниковыми" движениями требуется уйма времени.
Но это половина проблемы.
   Вторая, притом худшая, заключается в том, что  по  тебе  стреляют  не
одиночными выстрелами из пистолета, а лупят очередями  из  автомата  или
пулемета, к тому же никто из чеченских боевиков не страдает косоглазием.
В такой ситуации шансы остаться в живых примерно одинаковы как  у  того,
кто умеет "качать маятник", так и у того, кто никогда о нем  не  слышал.
Недаром во всех цивилизованных странах не маются дурью, а целенаправлен-
но экипируют своих солдат легкими, но  очень  прочными  бронежилетами  и
касками. Прибавьте к ним обмундирование и обувь из пуленепробиваемых ма-
териалов типа кевлара. Остается лишь завидовать, потому что вес отечест-
венных бронежилетов армейского образца вполне сравним с  весом  кольчуги
Ильи Муромца.
   Чеченская война показала, что приемы рукопашного боя сохраняют  неко-
торое значение для разведывательно-диверсиононых подразделений. Но и там
к ним прибегают очень редко, разве что  при  "взятии  языка".  При  пра-
вильном планировании боевых операций и грамотном их осуществлении  руко-
пашка не требуется даже армейскому спецназу. То, что раньше делали рука-
ми, теперь делают бесшумным оружием, нейлоновой удавкой, ампулой-шприцом
с усыпляющим веществом мгновенного действия...
   Рассуждая о том, в каких сферах нашего бытия навыки  рукопашного  боя
сохранили "право на жизнь", Алексей назвал приключенческий кинематограф,
самозащиту мирных граждан от хулиганов с  грабителями,  а  также  группы
захвата милиции и госбезопасности. Хотя он тут же отметил, что  по  мере
все большего усиления "огневой мощи" как преступных группировок,  так  и
преступников-одиночек, значение рукопашной техники в действиях милиции и
ГБ тоже неуклонно снижается.
   Тем не менее, несмотря на все сказанное, рукопашный бой и в  дальней-
шем будет оставаться одним из основных предметов специальной  физической
подготовки в российской армии и в армиях других государств. И дело здесь
вовсе не в том, что существует теоретическая  возможность  использования
рукопашки в реальных сражениях. Просто регулярные грамотные занятия  ру-
копашным боем развивают те бойцовские качества, без которых  солдату  на
войне делать нечего.
   Это сила и выносливость, ловкость и быстрота реакций, смелость и  на-
ходчивость. Это высокий боевой дух, позволяющий сохранять хладнокровие в
условиях смертельной опасности. Это также умение восстанавливаться после
боя без традиционных фронтовых "ста грамм" (на деле оборачивающихся лит-
рами), исключительно за счет специальных психотехник (медитация, мантры,
молитвы, самогипноз). Кроме того,  занятия  рукопашным  боем  под  руко-
водством квалифицированного инструктора, сами по себе являются  интерес-
ным и увлекательным проведением времени. Да и ребятам, прошедшим армейс-
кую службу в десанте, морской пехоте, погранвойсках было  бы  стыдно  не
уметь постоять за себя на гражданке...
   Что же касается вопроса о том, какой системе рукопашного  боя  отдать
предпочтение в армии, то на эту тему сегодня идут острые дискуссии среди
военных и околовоенных специалистов. Время от времени они выплескиваются
на страницы газет и журналов. Ясное дело, "подмять под себя" армейскую и
допризывную рукопашную подготовку хотели бы многие,  это  и  престиж,  и
деньги, и способ обойти конкурентов. Выбор направлений и стилей  сегодня
широк как никогда. Это прикладное самбо харлампиевского образца, возрож-
даемое Волостных и К°, "русский стиль" А. Кадочникова с  вариантами  Ре-
тюнских и Лаврова, УНИБОС Медведева, школа Чой в интерпретации Смирнова,
школа "Сэнъэ" Касьянова и целый ряд других, пока не  получивших  широкой
известности. Однако никому из них не удалось внедриться в армейскую сре-
ду и распространить там свое влияние.
   По мнению Алексея, в  непрофессиональной  российской  армии,  даже  в
элитных спецвойсках, рукопашные системы, о которых идет речь, не  смогут
прижиться никогда. Консервативный армейский организм, по крайней мере  в
нынешнем своем виде, "не переваривает" никаких искусств  вообще,  в  том
числе боевых. Они там просто никому не нужны, за  исключением  отдельных
энтузиастов, не делающих погоды.
   Сегодня в армии наиболее приемлемы самые простые, но при  этом  более
или менее надежные системы, лишенные какой бы то ни  было  утонченности.
Пожалуй, лучше всего из того, что есть, подходит тайский бокс с  включе-
нием в него  ударов,  запрещенных  спортивными  правилами  (типа  тычков
пальцами в глаза и ударов стопой в пах), а также простейших бросков, бо-
левых и удушающих приемов из боевого раздела  самбо.  Творческий  подход
позволяет очень небольшим количеством приемов тайского бокса и самбо ох-
ватить все основные разделы рукопашного боя: в  стойке,  сидя,  лежа,  с
оружием и против него.
   Комбинируя скоростные  контактные  спарринги  (при  обязательном  ис-
пользовании защитного снаряжения и ограничении зон поражения) и  медлен-
ные учебные бои (без протекторов и без ограничения зон), можно достаточ-
но быстро (всего за 6-8 месяцев) научить молодого солдата драться и даже
развить у него первичные бойцовские качества: умение держать удар,  тер-
петь боль, ориентироваться в обстановке поединка.  Именно  простая,  без
претензий на "сверхэффективность" система, допускающая широкую  импрови-
зацию и различные вольности в поединке, больше всего  подходит  нынешней
российской армии (и не только ей, но и всем армиям стран СНГ).
   Рассказывая о военных действиях в Чечне, Алексей коснулся  еще  одной
острой проблемы. Как известно, после войны во Вьетнаме американские вра-
чи выявили серьезные психические нарушения у огромного  числа  воевавших
там солдат. Попросту говоря, у многих ветеранов вьетнамской войны  "пое-
хала крыша". Некоторые из них спились, другие угробили себя наркотиками,
третьи покончили с собой. Были и такие, которые стали убивать,  грабить,
насиловать, находя в этих  занятиях  своего  рода  "кайф".  Американская
пресса назвала данное явление "вьетнамским синдромом". После войны в Аф-
ганистане о схожих явлениях писала и наша пресса. В  чем  причины  этого
явления и как его избежать?
   Алексей считает, что одним из главных психических качеств  профессио-
нального воина является его  эмоциональная  устойчивость,  хладнокровие,
своего рода бесчувственность. Между тем, и во Вьетнаме и  в  Афганистане
воевали,  в  основном,  совсем  молодые  солдаты   срочной   службы,   в
большинстве случаев эмоционально несдержанные, как то и свойственно  мо-
лодежи. Ярость сражения, ненависть к врагам, желание отомстить за погиб-
ших друзей часто приводят их к ощущению наслаждения от убийства  против-
ника. И чем больше они убивают, тем ненасытнее становится  желание  пус-
кать кровь еще и еще. Убийство превращается в наркотик. В Чечне к  этому
наркотику пристрастились очень  многие.  Последствия  не  заставят  себя
ждать, среди них кошмарные сны по ночам станут только цветочками, ягодки
окажутся гораздо страшнее.
   Избежать последствий такого рода можно лишь одним  способом  -  убрав
эмоции, сделав свое сознание пустым. Конечно,  полностью  избавиться  от
эмоций нельзя, но уменьшить их негативное воздействие на психику до  бе-
зопасного минимума вполне реально. Лучшим средством для  этого  являются
приемы самогипноза, медитация, молитвы. И конечно же, рукопашные схватки
в полный контакт! В процессе медитации необходимо четко осознать, что ты
убиваешь своего врага не ради собственного удовольствия, не ради кровной
мести, а подчиняясь требованиям воинского долга, во  имя  своей  Родины.
Врага нельзя жалеть, но и садизм по отношению к нему никогда  никого  до
добра не доводил. Оптимальное состояние в бою, это безразличие и к  вра-
гу, и к себе. Жалеть себя нельзя ни в коем случае, ибо такая жалость вы-
зывает страх за свою жизнь. А страх сковывает действия бойца.
   Основная цель контактных поединков - научиться "переключать"  психику
в нейтральное положение, спокойно переносить сильную боль, не  обижаться
на противника пропустив сильный удар - виноват ведь ты сам. Слабо умеешь
защищаться, уходить от атак, передвигаться по площадке. Многие же нович-
ки после болезненного удара соперника начинают психовать, впадают в  ис-
терику, жаждут жестоко отомстить "обидчику".  Все  это  -  отличительные
черты неопытного бойца, обладающего, к тому же, низким уровнем культуры.
Опытный рукопашник, получив чувствительный  удар,  напротив,  становится
более собранным, более осмотрительным. Именно к  такой  реакции  следует
себя приучать, тогда и в настоящем бою сохранишь себе  жизнь,  выполнишь
свою боевую задачу.
   Сергей Новиков. Журнал "Кэмпо", N 5/1995.

 Программы  спецподготовки

      Программа занятий
по разведывательной подготовке

NN						Темы	Часы
1	Организация, вооружение и тактика действий	6
	пехотных и танковых подразделений вероятного
	противника
2	Организация, вооружение и боевое использование	4
	частей ядерного нападения вероятного противника
3	Разведывательные признаки средств ядерного	6
	нападения вероятного противника
4	Разведывательные признаки особо важных военных	6
	объектов
5	Использование средств топопривязки и		7
	ориентирования при ведении разведки
6	Определение координат целей, объектов		7
7	Ведение разведки наблюдением с использованием	10
	технических средств
8	Методы агентурной разведки			10
9	Допрос пленных и изучение документов противника	5
10	Средства оптической разведки, приборы ночного	4
	видения
11	Приборы инженерной разведки			2
12	Средства радиоразведки				5
13	Приборы химической и радиационной разведки.	6
14	Тактико-специальная подготовка			50
   Итого часов: 128
   Примерный вариант тактикоспециальной подготовки в тренировочном лаге-
ре

   1. Постановка боевой задачи.
   2. На ящике с макетом местности детальная разработка плана операции.
   3. Подготовка вооружения и снаряжения.
   4. Если лагерь расположен в горах -  выход  из  лагеря  по  отвесному
участку скалы "вертикаль" с "карнизом", если лагерь расположен на  боло-
тах - выход на задание с преодолением труднопроходимого болота.
   5. Марш-бросок на 30-40 км по карте и компасу, используя  тот  боевой
порядок, в котором РДГ передвигается в тылу противника:  тыловой  дозор,
оружие "елочкой", головной дозор.
   6. Ведение разведки нужного объекта. РДГ разбивается на подгруппы на-
падения, прикрытия и т.п.
   7. Бесшумное нападение на объект  "противника".  На  учебном  объекте
должны быть заранее расставлены манекены и мишени для их поражения.
   8. Тактически правильный отход. Переноска "раненых".
   9. По "улитке" заход в лагерь.
   10. Радисты связываются с Центром и передают донесение. Разбор прове-
денного учения.

   Программа по минно-подрывному делу

   1. Взрывчатые вещества (ВВ) и средства взрывания (СВ). Способы  изго-
товления ВВ из подручных средств.
   2. Хранение, учет и перевозка (переноска - транспортировка) ВВ и СВ.
   3. Заряды и их изготовление.
   4. Огневой способ взрывания.
   5. Электрический способ взрывания.
   6. ВВ и СВ иностранных армий.
   7. Подрыв грунтов и скальных пород.
   8. Подрыв льда и ледяных заторов.
   9. Подрыв элементов деревянных конструкций.
   10. Подрыв элементов конструкций из металла.
   II. Подрыв элементов конструкций из кирпича, камня, бетона и  железо-
бетона.
   12. Подрыв фортификационных сооружений и невзрывных заграждений.
   13. Порча и уничтожение войсковой материальной части, оборудования  и
имущества.
   14. Разрушение железных дорог, построек  ж.д.  станции  и  подвижного
состава.
   15. Углубление и расчистка русел рек  и  морских  акваторий  взрывным
способом.
   16. Подрыв автомобильных дорог и аэродромов.
   17. Основные мины российской армии.
   18. Основные мины иностранных армий.
   19. Изготовление самодельных мин и фугасов.
   20. Варианты установок самодельных мин и Фуга-

   Программа подготовки радиотелеграфистов

   1. Освоение радиотелеграфных знаков по слуховому радиоприему и  пере-
дачи ключом. Система словесного выражения кода Морзе (СВКМ).
   2. Наращивание скорости приема на слух и передачи ключом.
   3. Обучение приему на слух и передаче ключом служебных радиокодов.
   4. Дисциплина связи и обязанности радиотелеграфиста.
   5. Общие правила радиосвязи.
   6. Ведение радиооомена в классе.
   7. Обучение радиотелеграфистов работе  на  радиостанциях:  подготовка
радиостанции к работе; настройка на заданную частоту, вхождение в  связь
в телефонном режиме, переход на запасную частоту и обратно, работа в те-
леграфном режиме, переход с рабочей частоты на запасную и обратно, обмен
радиограммами.
   8. Работа на радиостанции в условиях помех.
   9. Основы шифровального дела.
   10. Ведение радиообмена в полевых условиях.

   Программа парашютно-десантной подготовки

   1. Ознакомительный полет молодых бойцов на самолете и вертолете.
   2. Учебные прыжки без оружия и снаряжения.
   3. Прыжки с оружием и снаряжением.
   4. Прыжки с оружием и грузовым контейнером ГК30.
   5. Прыжки зимой.
   6. Прыжки на воду.
   7. Прыжки на лес.
   8. Прыжки с длительной стабилизацией падения.
   9. Прыжки на горы.
   10. Прыжки из-за облаков.
   II. Прыжки со стрельбой и гранатометанием в воздухе.
   12. Прыжки в сложных метеоусловиях.
   13. Прыжки со сверхмалой высоты 100-200 м.
   14. Прыжки ночью.
   15. Десантирование с вертолета по фале, канату.

   Примерная программа обучения снайперов

   1. Мат. часть снайперской винтовки СВД.
   2. Назначение и боевые свойства СВД. Основные части и  механизмы,  их
назначение и устройство. Неполная разборка и сборка.
   3. Принцип работы автоматики  СВД,  устройство  оптического  прицела.
Уход за ним и его сбережение.
   4. Возможные задержки при стрельбе из СВД и их устранение. Подготовка
винтовки к стрельбе.
   5. Общие правила безопасности при обращении с оружием и боеприпасами.
   6. Приведение оружия к нормальному бою.
   7. Правила стрельбы из СВД лежа, с колена и стоя.
   8. Выбор установки прицела, целика и точки прицеливания по  неподвиж-
ной и появляющейся целям. Определение и учет поправок на отклонение  ус-
ловий стрельбы от нормальных.
   9. Виды движения цели. Выбор и установка прицела и точки прицеливания
при стрельбе по движущимся целям. Решение огневых задач.
   10. Обучение стрельбе по неподвижной мишени днем и ночью.
   11. Снайперская засада. Техника и тактика засады. Основная и запасная
огневые позиции.
   12. Обучение стрельбе по появляющейся цели днем и ночью.
   13. Обучение стрельбе по движущейся цели днем и ночью.
   14. Тактика работы снайперской пары.
   Нормативы снайпера: с расстояния 200  метров  10  пробоин  не  должны
"выскочить" из спичечного коробка.
   С расстояния 100 метров снайпер должен попадать в гильзу  от  патрона
калибра 7,62 мм образца 1908 года (боеприпас к винтовке СВД).
