                                Алексей Дещеревский

                                       Резюме

     Резюме Дещеревского Алексея.

     Живу в  Пущино,  работаю  в  Москве.  До  этого  учился  в  МГУ,  после
университета 6  лет  работал  в  экспедиции  на  Памире.  Активно  занимаюсь
неэкстремальным (последние 8 лет - с детьми, своими и не  только)  туризмом,
предпочитаю все виды, кроме скучного. Общее  число  многодневных  походов  -
наверно, за сотню. В свободное от походов  (и  сочинения  отчетов)  время  -
научный сотрудник ОИФЗ РАН (ссылка на http://scgis.ru/ ). Научные  интересы:
геофизика, сейсмология, прогноз землетрясений,  автор  пакета  программ  ABD
(анализ временных рядов) и т.д. Веду занятия  в  детской  группе  пущинского
турклуба Азимут. Другие увлечения: прогулки по  Интернет,  авторская  песня,
шахматы, пытаюсь собирать  карты  и  расписания  разного  транспорта  в  тех
местах,  где  бываю.  Интересуюсь  связками  рек  с  волоками  по   участкам
древнерусских водных путей ("из варяг в греки"  и  др.),  хотел  бы  найти
единомышленников.

     Отчеты о последних походах  представлены  в  Библиотеке.  По  некоторым
другим маршрутам тоже есть отчеты, но увы, только  в  машинописном  виде  (а
сканера  под  рукой  нет).  Впрочем,  если  нужны  консультации  -    пишите
deshere@uipe-ras.scgis.ru !

     Наиболее интересные походы и районы:

     спелео: Амткел: Нижняя Шакуранская и др. (2а)           (1981, 1986)
     Крым: Молодежная, Гвоздецкая (3а) и др.         (1982)
     Алек: Осенняя, Назаровская (3б) и др.   (1984)
     Западный Кавказ: Меженного-Снежная (до 3а)      (1982г)
     катакомбы:  Бяки  (1995),  Никиты,  Бол.Барсучья  (Старица),    Кисели,
     Силикаты

     Горы (1984-1998):
     Памир: п.Корженевской, Сугран-Бырс (6000-7000м); район Гарм-Чашмы;
     Хр.Петра I и Каратегин (в т.ч. Душоха, Коудаль и др.; 4000-5000м);
     Восточный Памир: район Мургаба;
     Тянь-Шань: Алма-Ата - Иссык-Куль;
     Кавказ: Белореченск-Фишт-Сочи;
     Крым: БК-ОЗ-Узунджа-Форос;


     вело: Памир: от Гарма 100км во все стороны, Алайская долина,  Памирский
     тракт
     Москва: центр, юг (езжу на работу из Пущино)
     Подмосковье: район Серпухова-Каширы-Тулы-Алексина;
     Кимры-Созь-Тверь и обратно :-)

     байды: Чусовая, Зилим, Белая (все -  Урал),  Березайка-Мстинский  Мост,
Великая    (Псковская),    Торопа-Жижица-Двина,     Бужа-Пра,        Сережа;
(Нижегородсккая),    Поля-Клязьма,    Медведица-Волга,       Волчина-Молога,
Нерль-волжская-Кубрь-Шуста-Мечка,  Лопасня-Ока,  Нара-Ока,  Истра,   Москва,
Протва-Ока, Воря, Рожайка, Тверца, Киржач и др.

     Привет ALL! Дещеревский Леша  A.Deshere.
