                          Алексей Дещеревский

                    Универсальный список. Раскладка


     Версия 6.01, 13/10/98

СПИСОК УНИВЕРСАЛЬНЫЙ + РАСКЛАДКА

1. ЛАГЕРЬ

     - палатка+тент          - коврики                            -  спички,
гермоспички           - фонарь
     - стойки (каркас)               - хобба                 - тросик+крючки
(таганок)       - батар., ламп.
     - колышки                       - спальник                      - пила,
топор+клин              - свечи
     - полиэтилен, прищ.     - вкладыш                       - косинус
- оргстекло
     - общественный тент     - веревочки                     - лопатка
- сухой спирт

2. КУХНЯ

     - котелки, крышки               - КЛМН, конс.нож        - примус, ручка
- холодильник
     - автоклав                              - фляжка, канистра      -  ЗИП,
воронка          - сумки, сетки
     - сковорода                             - термос
- бензин                        - пакеты полиэт.
     - скатерть, тряпка, губка       - трубка д/воды         - стеклоткань
- воронка пищевая

3. ДОКУМЕНТЫ + ТОПОНАБОР + КУЛЬТНАБОР.

     - документы             - карты, схемы, фото    - компас
Фото:
     - билеты                        - расписания            - альтиметр
- гитара                - фотоаппарат
     - деньги, мелочь                - чтиво                 - бинокль
- рыбнабор              - вспышка
     - записная книжка       - ручки+каранд.         - оружие
- лет.тар.              - экспонометр
     - командировка          - бумага писчая         - ракетница
- шахматы               - пленки
     - жет., тал., сберкн.   - пикеты                        - фальшфеер
- радио         - кольца, рукав
     - квитанции, бронь      - часы+будильник

4. ОДЕЖДА

     - кеды          - стельки               - трусы+футб    - шарф
- анорака х/б
     - т/ботинки             - портянки              - плавки
- шапка:                - штаны х/б
     - трикони               - шнурки капр.  - трико х/б                   -
шерстяная    - анорака авизент.
     - сапоги кирз.  - фонарики              - трико тепл.    - солнечная
- штаны авизент.
     - сапоги рез.   - носки пр.             - рубашка                - шлем
- накидка полиэт.
     - галоши скальн.        - носки шерст.  - свитер шерст. - очки
- рукавицы рабочие
     - валенки               - бахилы                - спальное
- нос.платок    - перчатки

5. ЛВ

     Личное спецснаряжение:                   Тунабор:
В командировку:  Парадное:
     - очки солн.    - обвязки       - веревка                     -  бумага
туалетн.               - кипятильник   - пиджак
     - ледоруб       - самострах.- репшнур           - бритва
- тапочки               - галстук
     - кошки - карабины      - молоток               - зубн. щетка
- гост.клмн             - джемпер
     - ледобуры      - зажимы        - крючья                - расческа
- чайн/кастр    - рубашка
     - сн/ступы      - спусковуха    - шлямбура              - полотенце
- тряпка                - штаны
     - альпеншток    - стремена      - гидра         - мыло, хоз.мыло
- сувениры              - ботинки
     - каска - накладки                              - мочалка
- системное п/о

6. ШВЕЙНАБОР

     - иглы, наперсток               - резинка, тесьма                     -
нитки: суровые, капр., х/б
     - шило сапожн.          - сантиметр                         -  материя:
джинс., трико, брез., капр.
     - ножницы                       - пуговицы, крючки

7. РЕМНАБОР

     Инстр.:  Вело:   Байда:                  К резине:       К гитаре:
Материалы:
     - плоски        - камера        - штыри                 - шкурка
- ключ  - изолента
     - отвертка      - шланг - поросята                         -  клей    -
струны        - проволока
     - микроотв.     - ниппель       - спасжилет                           -
бензин        - порожек       - заклепки
     - напильник- спицы      - фартук                        - ножницы
- пилка - гвозди
     - надфиль       - болты++       - емкости возд.         - резина
- шурупы
     - брусок        - смазка        - руль, парус           - вата
- провода

8. Аптечка: список на отдельном листе.


9. ПРОДУКТЫ

     Раскладка рассчитана на 2-разовое питание (мясная каша  +  мол.  каша),
днем 1 "большой" холодный перекус и 1-2 "маленьких".  Суп  из  пакетиков
считается мясным блюдом, в него можно добавлять тушенку,  вермишель,  рис  и
т.п. (можно заменить часть веса супов крупой). Если планируются  на  большом
перекусе варить чай, или будут частые полудневки, то количество продуктов "к
чаю" можно увеличить на 30%-50%, одновременно уменьшив на 10%-30% нормы круп
и жиров. Если днем варятся полноценные обеды (суп), то надо  пропорционально
уменьшить закладку продуктов на 1 еду.
     Продукты рассчитаны на  летний  поход  средней  степени  сложности  при
отсутствии подножного корма. На 1/3 группа должна состоять из  женщин;  дети
до 10 лет обычно считаются за 0.6-0.8 человека по "кашам" (крупе, тушенке,
хлебу и т.п.) и за 1 человека по "вкусному" (шоколад, конфеты и др.).
     Для экономии веса можно уменьшить нормы продуктов на  первые  день-два,
пока  идет  акклиматизация  (и  доедаются  внераскладочные  запасы).    Если
планируется подножный корм и  будет  время  на  его  сбор,  можно  уменьшить
количество продуктов "на перекус", но взять масло для  жарки  грибов,  сахар
для варенья и т.п. Если будут деревни, где можно  прикупить  молока,  хлеба,
овощей, следует запланировать супы вместо каши (взять  суп  в  пакетиках)  и
добавлять в  них  картошку,  морковь  и  пр.  Одновременно  можно  уменьшить
количество продуктов на перекус.
     Если на перекус запланированы консервы  (сыр,  колбаса,  сало),  к  ним
необходим хлеб, хуже галеты.
     Варка в горах: крупу для утренней каши замочить с  вечера.  Изюм  брать
мытый, бросать  пораньше.  Сухое  молоко  развести  в  небольшом  количестве
горячей воды, вылить в кашу в последний момент. 2/3 лука покрошить в  мясную
кашу перед готовностью.
     В таблице перечислены основные группы продуктов. Символом "|" разделены
взаимозаменяемые продукты.  Количество  указано  на  1  человеко-еду  (левый
столбик, расчет на 2-разовое питание) и 1 человеко-день (правый столбик).

     МЕЛОЧИ:
40:
     соль (эта норма - только  на  еду;  для  рыбы  и  грибов  соль  берется
дополнительно)                   5
     лук+ чеснок
10+5
     приправы
1
     чай (утро + вечер)+ травки  к  чаю  (душица,  чабрец,  мята,  зверобой,
корень, хвоя ... )             (3+3) + ...
     аскорбинка (в сложный поход)
5
     лимонная кислота, сухие соки (в зависимости от сезона)
2-10

     КРУПА (нормы на 1 еду указаны в расчете на двухразовое питание):
160:
     гречка (вес 100мл - 80гр) или продел (60), рис (90), пшено (85)
80
     вермишель (в%?50), горох (90), супы из пакетиков
90
     манка (75), геркулес (40), субл.картошка (?)
70

     НАПОЛНИТЕЛЬ К КРУПЕ:
200 | 130:
     сгущенка | масло + молоко сухое + сахар
80 | 20+20+20           80 | 60
     тушенка | шрот + бульонные кубики + масло
100 | 30+5+15           100 | 50
     изюм (курага, урюк, чернослив и др.)
20                              20

     ХЛЕБ:
     свежий |  мука+сода+соль  5  |  сухари,  галеты  (пополам  с  печеньем,
пряниками)              200 | 110 |100

     САХАР К ЧАЮ (с учетом вкусов участников и числа чаепитий в день):
35-20
     Замечание: сахар в кашу (норму см.выше) и  сахар  для  варенья  берутся
дополнительно!

     ПЕРЕКУС и "СЛАДКОЕ" (к чаю). Частично используется вечером:
235 | 170:
     консервы | сало, сыр, колбаса полукопч., рыба вял.
80 | 65                  80 | 65
     печенье, пряники | халва, козинаки | шоколад, конфеты:            50  |
40 | 20            100 | 80 | 60
     сухофрукты (яблоки, груши, урюк, боярка, морковь и др.)
10                              30
     орехи
10                              25

     ИТОГО:
870 | 620

     НЗ (всего из расчета на 1 день):
     бульонные кубики + чай + сахар + леденцы + сухофрукты + орехи + сладкое
