                                 А.И. Филюшкин

    КАК ВЕЛИКИЙ РУССКИЙ УЧЕЫЙ МИХАИЛ ЛОМООСОВ ОТКРЫЛ ТАБЛИЦУ МЕДЕЛЕЕВА:


   (1) Вашему вниманию предлагается небольшая часть коллекции высказываний
абитуриентов и студентов на вступительных и сессионных экзаменах по
истории в различных высших учебных заведениях города Воронежа. Делается
это не ради желания повеселить читателя.
   Любой преподаватель, принимающий в наши дни вступительные экзамены у
молодого поколения, не питает ни малейших иллюзий о будущем
постперестроечной России. Такое ощущение, что современная школа совершенно
перестала прививать хотя бы элементарные знания. Можно подумать, что наши
дети не читают вообще никаких книг и газет, не смотрят по телевизору
ничего, кроме американских фильмов, ни общаются друг с другом на темы, не
связанные с рок-концертами или жевательной резинкой.

   (2) Можно подумать, что в наших школах преподают историю не
отечественные учителя, а какие-то пришельцы, глубоко враждебные к
покоренным аборигенам. Вот принципиальная схема русской истории,
выстраиваемая по ответам абитуриентов (увы, зачастую и студентов):

   (3) Киевская Русь была государством, похожим на западноевропейские,
поэтому почти что прогрессивным. Однако у князей возобладали дурные
инстинкты, и они учинили феодальную раздробленность.
   Жить стало плохо. о пришли татары, установили иго, превратили страну в
восточную деспотию, и стало еще хуже. Затем московские князья стали
бороться с игом, объединять русские земли, но делали это путем низостей,
предательств и угнетения своего народа, которому стало еще хуже. аконец,
Иван III объединил русские земли, задушив ростки свободомыслия в
овгородской земле, и почти что установив крепостное право, от чего, само
собой, стало еще хуже.

   (4) Однако это были цветочки, потому что появился Иван Грозный, и
наступил конец всему. Кровь лилась рекой, тирания процветала, Россия
бездарно проигрывала все войны, которые только можно было проиграть. о
вскоре выяснилось, что может быть еще хуже: началась Смута. Как только ее
подавили, сразу же возник бунташный век с постоянными восстаниями и
окончательным введением крепостного права. Все это сочеталось с
отставанием России от передовых стран Запада и аннексией свободолюбивой
Украины. Жизнь, как водится, ухудшилась.

   (5) Затем появился Петр I, который был хоть и прогрессивный, но тиран,
и все стало еще чернее. После Петра на престоле оказалась целая череда
никчемных правительств, которые абитуриенты обычно не помнят, но твердо
знают, что они все были абсолютно бездарными. Вслед за ними наступил
"золотой век дворянства" Екатерины II, когда положение народа в очередной
раз катастрофически ухудшилось.

   (6) При Александре I Россия хоть и выиграла войну с аполеоном, но
заигралась в военные поселения и жизненный уровень продолжал падать.
Показателем этого были декабристы. о выяснилось, что предел падения еще не
достигнут, поскольку когда на престол вступил ограниченный деспот и
самодур, да еще и "жандарм Европы"
   иколай I, положение опять ухудшилось. В результате из-за всеобщей
гнилости мы проиграли Крымскую войну, с перепугу кинулись отменять
крепостное право, по своей косности и ограниченности сделали это бездарно.
Положение, как вы уже догадались, ухудшилось.

   (7) Дальше грянули революции и мировая война, доведшие Россию до самого
низа пропасти. о потом пришли большевики, и такое началось! Всех подряд
сажали, расстреливали, душили цензурой, между делом, правда, как-то
невзначай выиграли Великую Отечественную войну, да и то в основном
благодаря помощи западных союзников.

   (8) Единственным светлым пятном в послевоенное время была "хрущевская
оттепель". Однако Хрущев страдал страстью к кукурузе и пал жертвой
партийной номенклатуры. После шло всеобщее загнивание и застой, а
прогрессивных диссидентов, боровшихся за народное счастье, содержали в
психушках.

   (9) Самое занимательное в том, что когда из-за всех этих безобразий
началась перестройка, положение России, по мнению абитуриентов, опять
ухудшилось, а когда наступил период реформ, то тут такое началось:

   (10) Ошибки и оговорки, делаемые на экзаменах, не носят случайного
характера, а очень показательны. Они отражают особую логику, присущую
подрастающему поколению, его способ мышления, его лексику и набор понятий,
с помощью которых происходит осмысление мира и своего места в нем. Есть
"джентельменский набор", который помнит даже самый невежественный
абитуриент - в него, к примеру, обязательно входят Пушкин и Ломоносов.
Первый писал стихи во все эпохи, второй изобретал все, что удается
вспомнить. Еще всем известно, что у России был царь (последнее время
участились упоминания деятельности царей в советскую эпоху).

   (11) Ключевыми фразами-выручалочками являются выражения: "наступил
кризис", "Положение народа ухудшилось", "Россия отставала от Европы". Если
в билете попадается советская эпоха, то спасительным выступает оборот:
"Большевики устраивали репрессии и всех расстреливали". Можно выделить еще
ряд штампованных фраз, которыми у большинства исчерпываются представления
о прошлом своей страны.

   (12) Огромное влияние на эти познания оказывают реклама (Суворова
помнят многие, поскольку Банк "Империал" вручал ему звезду) и персонажи
анекдотов, хотя Василий Иванович как герой гражданской войны стал
забываться.

   (13) Думается, что не стоит легкомысленно относится к приводимым ниже
"афоризмам" как к чьей-то забавной глупости. Это ведь тоже портрет
поколения, которое завтра будет определять настоящее и будущее страны. И
было бы неплохо предугадать, что нас может ждать. Поэтому редколлегия
журнала приглашает всех заинтересованных лиц, во-первых, присылать свои
коллекции подобных высказываний (обещаем их выставление в следующих
номерах журнала).
   Во-вторых, мы предлагаем открыть дискуссию, насколько в подобных вещах
отражены психология и мировоззрение учащейся молодежи. В ней могут принять
участие педагоги, учителя, психологи, специалисты-историки и все желающие.
Ждем Ваших писем :
   cdh@hist.vsu.ru.

   1998/99 учебный год. Воронежский филиал Российской Академии
Государственной Службы, факультет регионоведения.

   (14) Марафонский бег - это когда в Древнем Риме один правитель бегал от
другого, который хотел его убить.

   (15) Славяне были очень скромно одеты: у них была всего одна
набедренная повязка, под которой ничего не было.

   (16) Когда немецкие рыцари завоевали Прибалтику, они основали Орден
ментов. о их остановили на ближайшем льду.

   (17) В 1086 г. правительство Англии издало очень-очень страшную
судебную книгу (имеется в виду Doomsday Book).

   (18) В бассейне р. Припять, где Чернобыльская АЭС, существовало и от
этого погибло Боспорское царство.

   1999/2000 учебный год. исторический факультет Воронежского
государственного университета.

   (19) Как трудно писать курсовую работу, когда еще головой думаешь при
этом.

   (20) Вопрос заинтригованной студентки: Александр Ильич, а что, у вас
дома из мебели одни книги?

   (21) Признание студентки на экзамене с очаровательной улыбкой:
   Вы знаете, а еще у меня мозгов нет.

   (22) Болотников дошел до Тулы, и тут-то его и утопили.

   (23) Опричнина была создана в виде комнаты, где Иван IV сидел и боялся.

   (24) Петру в детстве не покупали игрушек, и тогда он задумался о
необходимости реформ.

   (25) В Сибири жили разные народы, например, амуры.

   (26) Вопрос: "Сибирь находится на востоке или на западе?" Ответ:
   "а Севере!"

   (27) С наступлением тьмы русская армия побежала, и под покровом ночи
шведы ее преследовали.

   (28) Высказывание на экзамене: Я знаю, но не все, помню, но частично.

   (29) Иван Грозный пошел на Казань. Она находится: Она находится:
   Преподаватель: у, покажите на карте. Где у нас восток? Ответ студентки:
А на этой карте востока нет!

   2000 г. вступительные экзамены в Воронежский институт МВД.

   (30) Собор Василия Блаженного был построен великими русскими зодчими
Мининым и Пожарским, за что им и поставили памятник.

   (31) После того, как иколай Первый отменил крепостное право, в России
сразу же наступила вторая четверть XIX века.

   (32) После Октябрьской революции к власти пришла диктатура
пролетариата. о она была неграмотной.

   (33) Я ведь почти вспомнил Маяковского. Только его фамилию забыл. о о
паспорте помню.

   (34) Тут в билете написано: "СССР в 40-50-е гг." Товарищ преподаватель,
я не понял, какого века?

   (35) В результате революции в Средней Азии был убит Грибоедов.

   (36) В результате интервенции Бухарский эмират очень попросил его
оккупировать.

   (37) Вокруг города Киева жили племена, которые назывались "куябы".

   (38) Вопрос: Про Толстого Вы что-нибудь знаете? Ответ: Конечно!
   Он слишком долго жил на Ясной Полянке!

   (39) Вопрос: Знамнитый русский полководец XVIII века ? у ? Звали его
Александром Васильевичем? у, рекламу помните: "Звезду Александру
Васильевичу !" Абитуриент с видимым облегчением:
   "Ааа, вспомнил! Александр Васильевич Македонский!";
   (40) Вопрос: Знаменитый русский ученый XVIII века ? у, его еще Михаилом
Васильевичем звали? Ответ: Ааа, знаю! Михаил Васильевич Гоголь! В конце
XVIII века он изобрел радио, тогда же русскими людьми был изобретен
велосипед. Удивление экзаменатора: А чем же известен Ломоносов?! Ответ: Он
был простым мореплавателем.

   (41) Великий русский ученый Михаил Ломоносов - он был такой великий!
Такой великий! Он изобрел: Он изобрел таблицу Менделеева!

   (42) а образование городов благоприятно влияло их климатическое
положение.

   (43) Происходит переход к бесстолпному храму: до этого они стояли на
столбах, а теперь - на куполах.

   (44) К власти вместо Сталина пришел политический деятель Берий.

   (45) С "Варягом" сражалась канонерская лодка с восточным названием
"Карелец".

   (46) У Багратиона с Барклаем де Толли не было понятий, и поэтому
Кутузов их разводил.

   (47) Они были женщинами неравноправия.

   (48) К народам Кавказа относились чечены, грузины, таджики...
   Удивление экзаменатора: А их-то за что, они же в Средней Азии живут?!
Абитуриент с обезоруживающей улыбкой: А для нас все, кто не русский,
кавказской национальности.

   (49) Андрей Боголюбский был начинающий феодал.

   (50) ЭП съел себя изнутри.

   (51) Пестель и Радищев совместно основали "Союз благочестия".

   (52) С США был подписан договор ОБСЕ-1 о начале гонки вооружений.

   (53) Первая Октябрьская революция произошла в 1905 году, вторая - в
1917-м году.

   (54) 20 апреля большевики взяли свой реванш за мирный советский
праздник 1 Мая. В этот день была опубликована "моя нота", и она послужила
поводом для первой вооруженной демонстрации на улице против Маленкова и
Временного правительства.

   (55) К власти в России пришли крепостничие.

   (56) аполеон напал на Россию, поскольку хотел пробить выход к морю.
Вопрос: Так ведь берега Франции омывает океан ! Абитуриент с лукавой
улыбкой: - Эээ, товарищ преподаватель, то океан, а то море!

   (57) Революционеры считали крестьян своей равноправной интеллигенцией.

   (58) Теперь Ленин называл социализм строем "цивилизованных пиратов".

   (59) Сталин писал о головокружительных успехах, от которых все в стране
рухнуло. о ему это нравилось.

   (60) В ходе реформ по отмене крепостного права помещики впервые
получили право на землю, воду и свободу.

   (61) Россия в Союзе с Англией, Францией и Австралией начала Первую
наполеонскую войну.

   (62) Ленин очень плохо отзывался о культуре, потому что считал, что
культура - не богатство народа, а никчемная вещь.

   (63) Крестьяне полностью работали на феодалов, и поэтому у них не было
личной жизни.

   (64) а Украине немцы собирали плодородные земли и увозили в Германию. И
после войны там было негде сажать зерно.

   (66) Вопрос: Дайте характеристику социально-экономическому строю
России. Ответ: Россия - это в основном тормоз!

   (67) Во время гражданской войны у власти в России был царь. После войны
Европа считала Россию монархией, но, хотя формально на престоле был царь,
всем все больше заправляли большевики. Они и придумали индустриализацию:
Вопрос изумленного преподавателя: А не могли бы вы пояснить, как к
индустриализации относился царь?
   Абитуриент с охотой: Он в принципе одобрял, но ему не нравились
большевистские методы ее проведения!
