                              Митрополит ИОАНН

                      КАТАСТРОФЫ БОГОУБИЙСТВА НЕ БЫЛО


              Письмо читателя В. Польского в редакцию газеты
                            "Советская Россия"

  В ГАЗЕТЕ "Советская Россия" от 13 октября 1994 года опубликовано
интервью митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Иоанна
"Творцы катаклизмов"
Уже в самом названии заложен злобный и сугубо антисемитский
смысл. Согласиться с приведенными доводами иерарха церкви
противоестественно.
  Главный вопрос, на котором акцентирует внимание владыка Иоанн:
  распятие якобы по требованию евреев Иисуса Христа и, как следствие,
"духовная катастрофа Богоубийства". Была ли такая катастрофа и
виновны ли во всем евреи?
  Для ответа на этот вопрос возратимся сначала к Ветхому Завету.
  Как в нем повествуется, в период выхода евреев из Египта их предводитель
Моисей на горе Синай получил непосредственно от Бога 10 заповедей,
высеченных на двух каменных скрижалях.
  Моисеевы законы не исключили и не могли исключить разделение
еврейского общества на классы: малое число очень богатых и огромное
большинство очень бедных. Образовалась даже особая каста "левитов",
богатых священников, имевших право толкования Закона, но эти
"толкования" всегда шли в сторону обоснования богатства успевших
нажиться ("талантливых": талант - крупная денежная единица того
времени) и бедности бедных. Многие еврейские проповедники до Иисуса
(Исайя, Михей, Иоанн Креститель и др.) клеймили безудержную роскошь и
предельную нищету того об щества. Поэтому проповеди Христа, по
существу, явились их продолжением.
  Вчитайся, читатель, в проповеди Христа - не являются ли они
идеями первобытного коммунизма? "Было же у всех уверовавших (в учение
Христа) одно сердце и одна душа. И никто ничего из имущества не назвал
своим собственным, но все у них было общим..., и все распределялось между
всеми, каждому по нужде его" ("Деяния святых апостолов"). "И следовало
за Ним множество народа из Галилеи, Десятиградья, Иерусалима, Иудеи и
из-за Иордана..." ("Евангелие от Матфея"), Как могли богатые
первосвященники и зажиточные иудеи простить такие проповеди: "Да,
легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, чем богатому войти в
Царство Божье" ("Евангелие от Луки"). Это и вызвало к Нему ненависть
иудейской плутократии.
  "Тогда первосвященники и старейшины собрались во дворе
первосвященника по имени Каиафа и сговорились захватить Иисуса
обманом и убить. Но сказали: "Не во врем праздника, чтобы не началась
смута среди народа". Так написано в Евангелии. Они боялись народной
смуты из-за расправы над любимцем народа.
  А спустя 2000 лет служитель Христа, не боясь греха обвиняет весь
еврейский народ в предании Христа и Христианства.
  Абсурдность таких обвинений можно понять и из последующих
событий. Если бы еврейский народ отверг учение Христа, то митрополит
Санкт-Петербургский, как, впрочем, и все другие, ничего бы не знали об
этом учении, т.к. для торжества и всемирного распространения его нужен
был великий подвиг апостолов по развитию и распространению
христианства. Ведь само учение Христа до нас дошло лишь в посланиях
апостолов Матфея, Марка, Луки, Иоанна и других. А все 12 апостолов были
евреями.
  Обратите внимание, кому направляли свои евангелия апостолы - в
подавляющем большинстве - еврейским общинам, которые после разгрома
Иудеи римскими легионами в 1 веке н.э. были разбросаны по всему
Ближнему Востоку и Южной Европы. Посмотрите географию
миссионерских путешествий Павла: они захватывают почти все северное
и восточное Средиземноморье.
  Да, были секты, которые, фанатично понимая Закон Моисея,
враждебно относились к новому учению. Нужно отметить, что во многих
посланиях (от Матфея, от Марка, от Луки) описывается, как Иисус, резко
разоблачая религиозный фанатизм фарисеев и частично саддукеев,
подчеркивал самоотверженную поддержку учения многочисленными
иудейскими сектами ессеев, исповедывавших по существу древний
коммунизм.
  Все это происходило на фоне жесточайших преследований первых
христиан не только в Иудее, но особенно в Риме, его провинциях и прежде
всего при современнике Иисуса римском императоре Нероне. Только вера
иудейских общин в учение и величайшая самоотверженность евреев-
апостолов, особенно Петра и Павла, позволили христианству выстоять.
  Три века жестоких преследований не только не сломили
христианство, наоборот, оно все шире распространялось среди других
народов, чтобы в IV веке, начиная с римского императора Константина I,
стать признанным.
  И никакой катастрофы Богоубийства не было. Была государственная
катастрофа Иудеи. Но она никак не связана с распятием Христа. Об этом
тоже написано много статей и книг. Но сошлемся лишь на одну -
современника и участника этих событий Иосифа Флавия. Выдающийся
еврейский историк, сугубо верующий человек, живший в 1 веке н.э. в
Израиле, Иудее, Риме, в своей книге "Иудейская война" (издана в переводе в
Минске в 1991 г.) подробно описал героику этого времени (ни разу, кстати,
не упоминая имени Иисуса Христа). Причина падения Иудеи - в
колониализме мощной римской армии. Книга включалась Православной
церковью в Новозаветный свод сочинений.
  Все это, мы думаем, известно митрополиту, и он умышленно
передергивает факты. Но оставим Библию.
  Владыка Иоанн приводит, как достоверные, статистические данные
из книги А.Дикого о степени участия евреев в революционном движении и
мирном строительстве. Оказывается, не российский народ, а евреи,
составлявшие всего 1,1 процента жителей, определяли, куда и как ему
идти, какое общество строить! Вот где, оказывается, заговор сионистов!
  Российский народ - как козу на веревочке - вела и ведет кучка
авантюристов. Ведет не туда, куда надо.
  "Давайте выверим это" ("откровения" Дикого), - при зывает
церковный муж. Научно будем проверять.
  Все годы социалистического строительства советский народ,
отражая нападения врагов, строил великую, могучую Державу. Да, он
ошибался, оступался, порой заблуждался, но строил ДнепроГЭСы и
Магнитки, атомные и гидростанции, ракеты и ядерные бомбы для
защиты. Работал, не считаясь со временем. И не было нужды выяснять
национальную принадлежность творцов ее Величия. Человек познается по
труду, а не по записи в паспорте.
  Сейчас у наших демократов пока успешно удается лишь разрушение.
  Что же выдать "на-гора"? И начинаются "научные" изучения: кем был
дедушка у Ленина, почему у Ельцина после "ц" пишется "ы" и Борис ли он
или Борух и так далее. Вот к такому "титаническому труду", не
стесняясь призывает "святой отец". А может быть, и начать это
"отмывание от нечистот" с самого митрополита Санкт-Петербургского
и Ладожского? Ведь Иоанн - чисто еврейское имя, в переводе - "Бог
милует". Давайте проверим у него нос и другие элементы тела на арийскую
чистоту. Опыт такой проверки в прошлом уже имеется.
  И последний вопрос к "прозревшему" иерарху: нарушая заповеди
Христовы, подробно изложенные в Библии, вызывая среди верующих
ненависть к одному из народов, чувствует ли он "укоры собственной
совести" (по его выражению)? Где границы ханжества и злобы? И если
этот церковник уверяет читателей о многочисленной его поддержке, то
это говорит лишь о расслоении в нашем обществе, которому он
содействует "в меру своих скромных сил".
