                              Митрополит ИОАНН

                         НЕРАСКАЯННОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ


            Ответ митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского
                       Иоанна на письмо В.Польского

  В ПОСЛЕДНИЕ ГОДЫ тема "русско-еврейских отношений" прочно
закрепилась на страницах печати. Одни рассматривают ее как проявление
"зоологического русского антисемитизма", другие - в тесной связи с
"мировым жидо-масонским заговором". И этому не надо удивляться.
  Разброс мнений и ожесточенность полемики ясно свидетельствуют о
болезненности и важности темы, о ее безусловной злободневности. А это
значит, что обсуждение затронутых проблем необходимо продолжить, по
возможности отсекая эмоциональные крайности и постепенно выводя
дискуссию из трясины взаимных обвинений в русло серьезных исторических,
богословских и культурологических исследований.
  Исходя именно из таких побуждений, я согласился ответить на
письмо г-на Польского, любезно переданное мне редакцией "Советской
России".
  Однако, прежде чем приступить к рассмотрению поднятых в нем
вопросов по существу, необходимо исправить некоторые фактические
неточности и ошибки, допущенные автором. Итак:
  Во-первых, "каста левитов - богатых священников" существует
исключительно в воображении г-на Польского. Левиты - это не каста, а
потомки Левия, сына Иакова, одного из ветхозаветных патриархов. Из
рода левитов происходили Моисей и Аарон, чьи сородичи получили особые
права на священство. Не вдаваясь в подробности ветхозаветного
богослужения, отметим, тем не менее, что на подавляющем большинстве
левитов лежали низшие обязанности культа, и попытка зачислить их всех
чохом в "богатые священники", чтобы подтвердить наличие "классовых
антагонизмов" в древнем Израиле, не имеет ничего общего с исторической
истиной.
  Во-вторых, попытка представить проповеди Христа "идеями
первобытного коммунизма" заставляет думать, что автор отказывает
читателям даже в самом поверхностном знании как Христовых
проповедей, так и коммунистических идей. И уж тем более предполагает
их полное неведение относительно того, что коммунисты в 20-30-х годах
нашего столетия тысячами расстреливали, вешали и топили
православных священников как раз за их верность Христову учению. Если
же потом, спустя несколько десятилетий, вожди большевизма
обнаружили, что христианские основы русского самосознания все еще
живы, и попытались приспособить их для собственных нужд, оскопив и
втиснув в "Моральный кодекс строителя коммунизма", то это говорит
лишь о том, что все усилия богоборцев "искоренить религию" оказались
напрасными, и они вынуждены были пойти на компромисс с ненавистной
"поповщиной".
  В-третьих, "еврейские общины были разбросаны по всему Ближнему
Востоку" вовсе не "после разгрома Иудеи римскими легионами в 1 веке н.э.",
как это утверждает г-н Польский. Сие событие произошло семью
столетиями раньше, после того, как в 606 году до Рождества Христова
Иудейское Царство было разгромлено вавилонским царем Навуходоносором.
  Начало же процессу положил еще на сто лет раньше ассирийский владыка
Салмансар, завоевавший в 722 г. до Рождества Христова Царство
Израильское. О точных датах этих событий среди историков до сих пор
нет общего согласия, но то, что еврейская диаспора возникла задолго до
прихода римских легионеров в Палестину, не подлежит никакому
сомнению.
  В-четвертых, утверждение, будто бы "Иисус... подчеркивал
самоотверженную поддержку учения многочисленными иудейскими
сектами ессеев", рождает подозрение, что автору ни разу в жизни не
довелось прочесть Новый Завет. Иначе бы он знал, что ничего даже
отдаленно напоминающего эту фразу Иисус Христос никогда не
произносил. О сектах ессеев более или менее подробно мир узнал совсем
недавно, когда после второй мировой войны на берегу Мертвого моря
археологи обнаружили так называемые "Кумранские рукописи".
  Многочисленными ессейские общины никогда не были, от какого бы то ни
было участия в общественной жизни уклонялись, к христианству никакого
отношения не имели и, судя по всему, прекратили существование во время
Иудейской войны.
  Кроме того, Христос никогда не разоблачал "религиозный фанатизм
саддукеев", ибо саддукеи (последователи Садока, ученика известного
мудреца Антигона Сахоского) были людьми светскими, не верили в
загробную жизнь и, подобно эпикурейцам, считали, что человек должен
заботиться лишь о своем земном благополучии.
  В-пятых, труды "выдающегося еврейского историка" Иосифа
Флавия, вопреки мнению г-на Польского, долгое время служили одним из
наиболее веских доказательств исторической достоверности евангельских
текстов, ибо именно Флавий упоминает об Иисусе Христе ясно и
недвусмысленно. Другое дело, что сравнительно недавно некоторые
исследователи попытались объявить это место сочинений историка
"позднейшей вставкой", но привести убедительных аргументов в
подтверждение своей гипотезы так и не смогли... Утверждение же о том,
что книга Флавия "включалась Православной Церковью в Новозаветный
свод сочинений" столь вопиюще нелепо, что даже не требует специального
опровержения.
  В-шестых, "современником Иисуса" был не "римский император
Нерон", правивший через двадцать лет после распятия Христа (54-68 гг. по
Р.X.), а один из его предшественников - Тиберий, занимавший престол с 14
по 37 г.
  И, наконец, не могу не выразить своего удивления тем, что, цитируя
Священное Писание, г-н Польский пользуется каким-то странным,
"самодельным" переводом, отвергая общепризнанный, т.н. "синодальный"
текст - бесспорно лучший и самый точный из имеющихся на русском
языке. Теперь по существу.
  Когда израильские старейшины собрались в доме первосвященника
Каиафы, дабы на совете решить, как им избавиться от Иисуса, они,
действительно, вырабатывали план действий с учетом того, "чтобы не
сделалось возмущения в народе" (Мф. 26:5). Казалось бы, к этому были все
основания, ибо несколькими днями раньше, когда Христос в сопровождении
учеников въезжал в Иерусалим, "множество народа постилали свои
одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге;
народ же, предшествовавший и сопровождавший, восклицал: осанна Сыну
Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних! И когда
вошел Он в Иерусалим, весь город пришел в движение и говорил: кто Сей?"
(Мф. 21:8-10).
  Однако опасения старейшин оказались совершенно напрас ными.
  Быстро уловив настроение "верхов", толпа тут же присоединилась к
гонителям Иисуса, настойчиво - даже вопреки желанию римского
прокуратора - требуя смерти для невинного Праведника. Эта быстрая
смена настроений народа вчера - услужливое "Осанна!", а сегодня -
кровожадное "Распни Его, распни!", - как нельзя лучше свидетельствует о
том, сколь поверхностно воспринимали иудеи проповедь Спасителя, как
легко отреклись они от Того, Кто пришел с призывом к милосердию,
покаянию и любви.
  "Такое учение не понравилось иудеям, - писал в своих проповедях
епископ Игнатий Брянчанинов, один из столпов русской духовности XIX
столетия. - Они, будучи всецело заняты своим земным преуспеянием, ради
этого преуспеяния отвергли Мессию... Отвергши Мессию, совершивши
Богоубийство, они окончательно разрушили завет с Богом. За ужасное
преступление они несут ужасную казнь. В течение двух тысячелетий
упорно пребывают в непримиримой вражде к Богочеловеку. Этою враждою
поддерживается и печатлеется их отвержение".
  Памятники письменности первых веков христианской эры,
дошедшие до нас, едва ли не единогласно свидетельствуют о том, что
ненависть к Христу повсеместно заставляла иудеев идти на отчаянные
попытки искоренить, уничтожить Его учение. Ради этих целей они не
брезговали никакой клеветой, откровенно провоцируя римские власти на
организацию антихристианских гонений.
  Мученик Иустин Философ, проповедовавший в Риме во втором веке
по Р.Х., писал: "Иудеи послали во всю землю людей, через посредство
которых везде оповестили, что возникла новая секта, которая проповедует
атеизм и разрушает законы... Все клеветы, которые распускают
относительно христиан, идут от этих, распространенных иудеями".
  Квинт Септимий Флоренс (11-111 вв. по Р.Х.), больше известный
историкам под именем Тертуллиана, - знаменитейший богослов, юрист по
образованию, свидетельствует: "Иудеи - первые виновники дурных
представлений, какие имеют о нашей религии язычники". Не менее
определенно высказывается и Ориген - глубокий философ, современник
Тертуллиана: "Как только явилось христианство, иудеи стали
распространять о его последователях ложные слухи, чтобы сделать его
ненавистным всему миру"...
  Наиболее подробным исследованием этого вопроса является работа,
опубликованная в 1913 году на страницах журнала "Вера и Разум" под
названием "Из истории иудейско-римских гонений на христиан". Помимо
того, десятки авторов так или иначе касались его в своих трудах.
  Фактического материала для констатации факта активнейшего
иудейского участия в антихристианских гонениях - более чем достаточно.
  Поэтому утверждение о том, будто бы "только вера иудейских общин
позволила христианству выстоять" просто кощунственно, не говоря уже о
том, что оно исторически безграмотно и совершенно бездоказательно...
  Катастрофа Богоубийства резко оборвала духовную
преемственность жизни еврейского народа. Это особенно очевидно при
сравнении благочестивых призывов ветхозаветных пророков с
человеконенавистническими пассажами нынешних израильских идеологов.
  "Увы, народ грешный, народ обремененный беззакониями, племя
злодеев, сыны погибельные! - взывал некогда к своим ожесточившимся
сородичам святой пророк Исайя. - Оставили Господа, презрели Святого
Израилева, - повернулись назад. Во что вас бить еще, продолжающие свое
упорство? Вся голова в язвах, и все сердце исчахло... Омойтесь, очиститесь;
удалите злые деяния ваши от очей Моих, перестаньте делать зло;
научитесь делать добро, ищите правды, спасайте угнетенного, защищайте
сироту, вступайтесь за вдову" (Ис. 1:4-5,16-17).
  Даже духоносный царь Давид, легендарный основатель еврейской
государственности, находясь на вершине своего величия, смиренно сознавал
несовершенство падшей человеческой природы, каясь, когда ему случалось
впасть в грех: "Помилуй меня. Боже, по великой милости Твоей, и по
множеству щедрот Твоих изгладь беззакония мои... и от греха моего
очисти меня, ибо беззакония мои я сознаю, и грех мой всегда предо мною..."
(Пс. 50:3-5).
  После нераскаянного преступления Богоубийства благодать Божия,
поддерживавшая и вдохновлявшая ветхозаветное благочестие, отступила
от жестоковыйного народа, запятнавшего себя невинной кровью
Спасителя. Израиль был предоставлен собственным страстям: алчности,
властолюбию и гордыне, определившим его новый духовный облик. За
примерами далеко ходить не надо - современная еврейская пресса просто
переполнена ими.
  Вот что, например, писал русскоязычный израильский журнал
"Алеф" в статье "Феномен еврейской души", опубликованной в 1992 году:
  "Отличие еврейского народа от остальных сформировалось на двух этапах.
  Первый этап - эпоха наших праотцев, которые поднялись над
ограничениями естественного характера и заложили фундамент
реальности нового типа - еврейского народа..." На втором этапе "праотцы
заслужили не только для себя, но и для своих потомков особую духовную
субстанцию - Божественную душу Таким образом, еврейский народ
выделился в особую категорию, отличную от остальных народов. Это
отличие является качественным, принципиальным... Еврей - не просто
человек. Еврей - создание, в которое Всевышний внедрил дух святости...
  Еврей стоит вне мироздания... Эта особенность еврейского народа
передается по наследству каждому еврею... Определение "человек" в его
высшем смысле относится лишь к обладателям Божественной души".
  Вот так - ни больше, ни меньше. Мы с вами, оказывается, и не люди
вовсе. Судите сами, сколь разительно отличается тщеславный дух
нынешнего иудаизма от покаянной благодати Ветхого Завета. Таковы
страшные последствия Богоубийства, и отрицать их очевидность может
лишь слепой!..
  Впрочем, все это не имело бы для России сколь-либо существенного
значения, если бы катаклизмы XX столетия, стоившие русскому народу
неисчислимых страданий и жертв, не заставили исследователей
внимательно присмотреться к перепитиям русско-еврейских отношений.
  На этом пути немалую роль сыграли так называемые "списки Дикого ,
достоверность которых столь ожесточенно оспаривает г-н Польский.
  Напомню вкратце, о чем идет речь.
  В последние годы в России ходило по рукам большое количество
различных списков, в которых анализировался национальный состав
советской правящей элиты. Среди них наибольшее, пожалуй,
распространение получили списки, опубликованные в 1967 году в Нью-Йорке
Андреем Диким в его монографии "Евреи в России и СССР". Из них следует,
что в годы революции и гражданской войны евреи составляли 83 процента
руководящих работников на ключевых партийно-государственных постах,
а русские - всего пять процентов (пропустив вперед даже латышей,
имевших шесть процентов).
  Некоторые исследователи, внося коррективы в списки Дикого,
увеличивали процент "еврейских начальников" даже до 85 и выше, но дело,
конечно, не в этом. Несколько процентов в ту или иную сторону никак не
могут отменить того факта, что участие евреев в русской трагедии XX
столетия оказалось вопиюще непропорциональным, многократно
превышающим их общее количество, составлявшее, по разным оценкам,
один-три процента от населения страны.
  Эта диспропорция общеизвестна, и сами евреи ее никогда не
отрицали. Более того, в русскоязычной еврейской прессе в 20-е годы даже
велась довольно активная дискуссия на эту тему, завершившаяся в 1924
году выходом в свет сборника статей "Россия и евреи" (Издательство
"Основа", Берлин). Один из авторов этого сборника, известный еврейский
общественный деятель И.М.Бикерман высказался в своей статье с
предельной откровенностью.
  "Русский человек никогда не видал еврея у власти, - писал он. - Были,
конечно, и лучшие, и худшие времена, но русские люди жили, работали и
распоряжались плодами своих трудов, русский народ рос и богател, имя
русское было велико и грозно. Теперь еврей - во всех углах и на всех
ступеньках власти... Русский человек видит теперь еврея и судьей и
палачом. Он встречает евреев... распоряжающихся, делающих дело
советской власти... А власть эта такова, что поднимись она из последних
глубин ада, она не могла оы оыть ни "эолее злоЬной, ни более бесстыдной...
  Русский человек твердит: жиды погубили Россию. В этих трех словах и
мучительный стон, и надрывный вопль, и скрежет зубовный...    Еврей на
все это отвечает привычным жестом и привычными словами: известное
дело - мы всегда во всем виноваты! Так как всегда и во всем мы, конечно,
виноваты быть не можем, то еврей делает отсюда весьма лестный и
удобный для нас житейский вывод, что мы всегда и во всем правы. Нет,
хуже: он просто отказывается подвергнуть собственному суду свое
поведение..."
К сказанному, по-моему, нечего добавить. Укажу лишь, что
авторство "списков Дикого" принадлежит вовсе не ему. Список этот был
опубликован впервые в 1920 году в Нью-Йорке группой "Единство Руси" и
составлен, скорее всего, за период с сентября 1918 года (ибо в нем Урицкий,
убитый 30 августа, упомянут как мертвый) по март 1919 г. (поскольку
Свердлов, скончавшийся 16 марта, упомянут как живой). Собственно
Дикому принадлежат лишь списки, анализирующие национальный состав
правящей элиты СССР в период 1936-1939 годов и дающие почти такую же
картину (например, ЦК ВКП(6): евреи - 72 процента, Совет народных
комиссаров - 85 процентов, комиссариаты иностранных дел и внешней
торговли - 80 процентов). В последние годы ряд средств массовой
информации публиковал списки, в которых делалась попытка оценить
нынешнее положение дел в этой области. Они не менее впечатляющи,
хотя, конечно, проверить их достоверность сегодня довольно сложно...
  А надо ли это делать вообще, спросит читатель? Вот и г-н
Польский усматривает в таких попытках едва ли не фашизм: ему уже
мерещатся процедуры измерения черепов на предмет "расовой чистоты",
которым он предлагает подвергнуть и меня, грешного...
  Думаю, что такие опасения совершенно напрасны. Но для того,
чтобы гарантированно избежать разрушительных крайностей - равно
космополитических и националистических - необходимо прежде всего
внести ясность в такие важные понятия, как "народ", "нация",
"национальная политика" и им подобные.
  Надо сказать, что с точки зрения христианина люоая попытка
упразднить национальную самобытность народа (будь то под лозунгом
"общечеловеческих ценностей" или как-либо иначе) является одной из
форм богоборчества. Дело в том что разделение единого некогда
человечества на различные расы и племена произошло по прямому велению
Божию (См. Быт. 11:1-8). Более того, Православная Церковь учит, что
каждый народ, как соборная личность, имеет и своего особого Ангела-
хранителя. Тайна национальности коренится в мис тических глубинах
народной жизни, являясь одной из важ нейших первооснов человеческого
бытия, залогом того духов ного единения, без которого немыслимо само
существование народа, общества, государства.
  Именно поэтому наука до сих пор не смогла предложить ни одного
сколь-либо приемлемого материалистического определения нации. Все ныне
существующие - от марксистского до фашистского - не только
теоретически ущербны, но и, как показала история, практически
несостоятельны. А между тем сегодня для возрождения России жизненно
необходимо восстановить гармонию межнациональных отношений.
  Для этого, в свою очередь, потребна осмысленная, всесторонне
продуманная, комплексная концепция национальной политики. У нас же,
похоже, ее до сих пор нет. Министерство национальностей с
многочисленным штатом - есть. Министр, стоящий во главе этого
солидного ведомства, - есть. Даже вице-премьер, курирующий эту
деликатную область, - тоже есть. А национальной политики нет. И так
будет продолжаться до тех пор, пока в Кремле считают, что
"национальная политика" исчерпывается умением чиновников
"умиротворять" за счет русских интересов национальные окраины с их
непомерными амбициями и "выбивать" из регионов признания в
политической лояльности Центру.
  Но действенная, длительная и прочная национальная стабильность
станет возможной в России лишь тогда, когда государственная власть
поймет, наконец, что ей необходимо бдительно следить, чтобы различные
народы были более или менее пропорционально представлены на всех
ступенях социальной иерархии, во всех структурах и органах управления, в
средствах массовой иноформации и области народного просвещения. И пока
имеющиеся сегодня диспропорции, фактически узаконивающие
дискриминацию русского народа на собственной земле, в собственном
государстве, не будут устранены - тщетны все надежды на преодоление
нынешней смуты и возрождение Великой России
