                              Митрополит ИОАНН

                            ТВОРЦЫ КАТАКЛИЗМОВ:
                             РЕАЛЬНОСТЬ И МИФЫ


Беседа главного редактора газеты "Советская Россия " Валентина
Чикина с Высокопреосвященнейшим ИОАННОМ, митрополитом Санкт-
Петербургским и Ладожским

  Владыко, Вы, наверное, уже привыкли, что каждое Ваше
выступление на страницах печати вызывает широкий общественный
резонанс. Но даже на этом фоне небывало бурной выглядит реакция
различных политических сил, да и наших рядовых читателей, на Вашу
статью 'Творцы катаклизмов', опубликованную в "Советской России" 22
марта сего года. Она была посвящена духовным основам русской
цивилизации, однако не это послу- жило причиной ее особой популярности.
  В статье Вы непосредственно затронули чрезвычайно болезненный для
России "еврейский вопрос", подробно проанализировав его религиозно-
нравственный аспект. Глеб Якунин в открытом письме на имя Ельцина
тут же призвал президента отдать Вас за это под суд. К нам в редакцию
бдительная прокуратура вскоре прислала своего сурового представителя с
грозным начальственным окриком: "Как посмели напечатать?" В общем,
шуму было много. С той поры редакция получила массу писем. Авторы
большей их части выражают Вам свою горячую поддержку; есть и такие,
кто Вас резко критикует, но главное - все они в один голос требуют
продолжить дискуссию по этой теме. К сожалению, из-за нехватки
печатной площади мы лишены сегодня возможности опубликовать
представительную подборку читательских откликов, но я попытаюсь
привести наиболее характерные высказывания.
  "С гневом и болью узнал из газеты "Советская Россия", что выкрест-
расстрига Якунин обрушился на митрополита Иоанна с доносом за
статью 'Творцы катаклизмов", -пишет из Екатерин- бурга Юрий Иванов. -
Владыко! Вас знают и читают по всей Святой Руси - от Камчатки до
Калининграда. Ваши статьи читаются и перечитываются, передаются из
рук в руки. Паства Ваша исчисляется миллионами. Из Ваших статей
миряне - верующие и неверующие - черпают нравственную и духовную силу
для борьбы с врагами Церкви и русского народа. Русские люди понимают,
кто за Русь, а кто против нее. Больно видеть, как широко
распространилась ныне ересь жидовствующих. Сколько их еще всплывет,
христоненавистников и русофобов, до поры до времени прикидывающихся
православными! Владыко! Прошу Вас - не обращайте внимания на таких,
как Якунин. Они недостойны того. Берегите здоровье и душевные силы. Вы
очень, очень нужны нам, Владыко. Ваше здоровье и нездоровье - это
здоровье и нездоровье всего русского народа... ' А вот письмо представителя
противоположной точки зрения. Его автор - Вольфсон Анатолий
Владимирович, по собственному признанию, 'ассимилированный еврей и
воспитанный в чисто русском духе человек'. 'Уважаемая редакция, - пишет
он. -В настоящее время существует не так уж много центральных газет,
которые читаешь с большим вниманием. Среди них - 'Советская Россия'.
  Но статья митрополита Иоанна 'творцы катаклизмов', опубликованная у
вас, может вывести из равновесия любого порядочного человека и
беспредельно возмутить. Давно уже известно, что культуру человека и его
воспитанность можно оценивать по отношению к евреям. Я не знаю,
пишут ли вам другие евреи, но эта тема не присуща вашей газете - а зря!
  После таких материалов, как 'Творцы катаклизмов', вы просто обязаны
дать обозрение писем читателей, поскольку даже 'старые большевики'
теперь призывают народ 'против Ельцина и жидов'!
  Я мог бы, конечно, прочитать лекцию митрополиту Иоанну о том,
почему Бог избрал своим народом только иудеев, но, думаю, не стоит
терять времени. Предупреждаю Вас, митрополит, катаклизмы - это ваши
внутренние дела. Евреи же были и остаются избранным народом божьим.
  Поэтому наступило время для Православной Церкви серьезно разобраться,
признать свой грех и разделаться с антисемитизмом во всех его формах! '
Как видите, Владыко, разброс мнений весьма широк. Может быть, стоит
все же еще раз вернуться к этой теме?
  Я ТОЖЕ за последние месяцы получил много писем-откликов на свою
статью. Не хочу хвалиться, но среди них - ни одного ругательного.
  Наоборот. Есть даже своеобразные наказы. Одна раба Божия из Твери,
например, прислала перечень вопросов, связанных с нынешним
катастрофическим положением русского .народа. Эти вопросы, по ее
мнению, необходимо обсудить одновременно на заседаниях Священного
Синода и Государственной Думы... И все же я не предполагал возвращаться
к тематике, связанной с проблемами русско-еврейских отношений. Видит
Бог, у русского человека сегодня других проблем хоть отбавляй. Но если
есть нужда в каких-либо пояснениях и дополнениях к сказанному - я,
конечно, готов по мере сил разъяснить возникающие недоумения.

  Нужда такая есть. Она в первую очередь связана с тем, что долгие
годы публичное и гласное обсуждение этих проблем было строжайше
запрещено. Теперь же, когда, наконец, старые запреты пали и люди
охвачены естественным стремлением самостоятельно и непредвзято
разобраться, где правда и 'кто есть кто ', они с первых шагов
сталкиваются с жесточайшим дефицитом информации.
  Вы правы. За все время советской власти в СССР не было издано ни
единой серьезной книги по этой теме. (А ведь до революции она была одной
из самых животрепещущих в российском обществе, одной из самых
обсуждаемых на страницах газет - как "правых", так и "левых"). В какой-
то мере этот пробел восполнили труды представителей русской
эмиграции. Для примера достаточно назвать исследования таких
известных политических деятелей, как Василий Шульгин, который в 1929
году издал книгу с выразительным названием "Что нам в них не нравится",
или Николай Марков, выпустивший годом раньше в Париже первый том
своей работы "Войны темных сил". Но этого было явно недостаточно, да
и научные возможности первой волны эмиграции по сбору и анализу фактов
были слишком невелики. В общем, единственной известной мне книгой,
которая может обоснованно претендовать на роль серьезного
исторического исследования с точки зрения полноты и последовательной
систематизации приведенного в ней фактического материала, является
двухтомная работа Андрея Дикого "Евреи в России и СССР", вышедшая
мизерным тиражом в Нью-Йорке в 1967 году и переизданная спустя
несколько лет в Мадриде.

  Но эти издания сегодня также мало доступны широкому читателю,
как и раньше...
  Верно. Сие ясно видно даже по характеру вопросов, которые
содержатся в письмах читателей. Большей частью они связаны с
различными затруднениями фактологического характера, когда человек не
может разобраться в противоречивых утверждениях из-за
невозможности проверить достоверность и добросовестность приводимых
фактов. Надо сказать, что, по моим наблюдениям, подобные недоумения
затрагивают главным образом две важнейшие области: религиозно-
нравственную и конкретно-историческую. Мои сотрудники даже
составили нечто вроде конспекта, содержащего "типовые" вопросы, на
которых обычно спотыкаются "новоначальные" исследователи русско-
еврейской проблематики.

  Так, может быть. Вы воспользуетесь возможностью, Владыко, и
ответите на эти вопросы?
  Попробую выделить хотя бы самое существенное. Итак, область
религиозно-нравственная.
  Мне уже приходилось говорить, что иудейский, антихристианский
экстремизм оставил в русской судьбе страшный, кровавый след. Эта
очевидная истина не должна, однако, превращаться в повод для
нагнетания бессмысленной истерии. Криками и проклятиями горю не
поможешь. Для того, чтобы обезопасить Россию от возможного
повторения того богоборческого, русофобского кошмара, который она
пережила в XX столетии, необходимо, во-первых, восстановить
историческую истину в ее неискаженном виде, а во-вторых, глубоко и
всесторонне проанализировать нашу национальную трагедию, ее причины и
следствия и - сделать соответствующие выводы.
  На этом пути непредвзятому и объективному исследователю
невозможно уклониться от рассмотрения и анализа той
непропорционально огромной роли, которую сыграла (да и до сих пор
играет) в русской смуте иудейская община России. Взгляните хотя бы на
списки руководителей "Союза воинствующих безбожников", явившегося
идеологическим вдохновителем и организатором беспрецедентной по своей
кровавой жестокости антицерковной травли 20-30-х годов. Губельмаи,
Эпштейн, Блох, Коган - имя им легион... В книге А. Дикого приведены
достаточно объемные статистические сводки, дающие представление о
фактическом состоянии "еврейского вопроса" в России с момента
революции и до начала Великой Отечественной войны. Они просто
потрясают воображение... Например, в годы гражданской войны из 556
высших партийно-государственных должностей 85 процентов были
заняты евреями, 5 процентов - русскими и оставшиеся 10 -
представителями иных национальностей. Это при том, что еврейская
община составляла 1,1 процента от общего числа населения России.
  Согласитесь, что данные достаточно серьезные для того, чтобы
обратить на них внимание и хотя бы перепроверить и уточнить, ибо сам
Дикий допускает возможность некоторых погрешностей. До сих пор наша
доблестная пресса дружно бросается с обвинениями в "антисемитизме" и
"мракобесии", в "невежестве" и "фальсификации" на всякого, кто
подступается к этой теме. Вот и давайте проверим - всесторонне, гласно,
с привлечением независимых специалистов...

  Но ведь антирелигиозные гонения одинаково касались
представителей всех конфессий, в том числе и иудаизма.
  Вы думаете? Здесь тоже следует внести ясность. Вот, к примеру,
недавно газета "Известия" с умилением поведала миру трогательную
историю хасидского раввина, который в самый разгар сталинской эпохи "по
совместительству" работал... вторым секретарем Самаркандского горкома
КПСС (статья "Где злоба дня сплетена с вечностью" в номере от 10 июня
1994 г.). А ведь "второй" в системе партийной номенклатуры традиционно
курировал вопросы идеологии. Каково? Видит Бог: не прочитал бы
собственными глазами - не поверил бы! "Он для всех секретарствовал, а в
кругу доверенных местных евреев раввинствовал", - восхищается газета.
  Разве это свидетельствует о том, что "антирелигиозные гонения касались
всех равно?" По-моему, как раз об обратном. Такие вот "пламенные
большевики" и раскручивали маховик антирусского, антиправославного
террора!

  Но откуда у иудаизма столь острая неприязнь к христианству' Ведь
обе религии, и&gt; первый взгляд, имеют общий исторический корень?
  Не обижайтесь, Валентин Васильевич, но это - типичный вопрос
дилетанта. Впрочем, в условиях нынешнего повального религиозного
одичания он весьма распространен. Я даже слышал, что где-то есть такие
"суперпатриоты", которые предлагают возрождать Россию на духовной
основе "самобытного славянского язычества", потому что христианство,
как им кажется, есть лишь "ветвь иудаизма" и "ловушка для гоев". Что
тут скажешь? - Несчастные, больные люди...
  Но вернемся к истории взаимоотношения иудеев с Церковью
Христовой. Православие, как религия почитания Единого Истинного Бога,
Творца вселенной и Спасителя рода человеческого. действительно,
преемственна по отношению к Ветхозаветной Церкви, которой Господь
еще за полтора тысячелетия до Рождества Христова вверил знание о том,
что со временем придет в мир Мессия, искупит своими вольными
страданиями первородный грех Адама и научит людей милосердием и
любовью побеждать пороки и страсти "во зле лежащего мира". Но когда
этот Мессия, Христос, действительно пришел, иудеи отвергли Его, ибо
вместо проповеди покаяния и смирения жаждали богатства,
материального процветания и господства над миром.
  Этот момент послужил поворотной точкой в бытии народа
израильского. Отвергнув Бога, они и сами оказались богоотверженными, по
слову Спасителя: "Се, оставляется вам дом ваш пуст..." (Мф. 23: 38).
  Радикально изменились и их религиозные воззрения, приобретя ярко
выраженный антихристианский, богоборческий характер. Духовная
преемственность развития была резко оборвана. Так что все разговоры об
"общей исторической почве" христианства и иудаизма - ложь. Две тысячи
лет назад вообще не было такого понятия - иудаизм. А религиозные
верования еврейского народа после духовной катастрофы богоубийства уже
совсем не те, что были у их далеких предков - ветхозаветных патриархов и
пророков, удостоившихся за свое благочестие многоразличных благодатных
даров. Это две разные религии, вот и все! Творения всех святых отцов и
учителей Церкви - от Иоанна Златоуста до Игнатия Брянчанинова -
согласно подтверждают такую точку зрения.

  Но ведь Христа распяли не иудеи, а римские стражники - так, во
всяком случав, пытаются представить дело некоторые современные
исследователи.
  Сегодня общепризнано, что степень исторической, если хотите,
даже научной достоверности евангельских текстов чрезвычайно высока.
  Поэтому для того, чтобы восстановить картину рас- пятия Христа,
достаточно обратиться к свидетельству евангелистов, подробно
описавших само событие. "Пилат же, созвав первосвященников и
начальников и народ, сказал им: вы привели ко мне человека сего,... и вот...,
я не нашел человека сего виновным ни в чем том, в чем вы обвиняете Его...
  Но весь народ стал кричать: смерть Ему!... Пилат снова возвысил голос,
желая отпустить Иисуса. Но они кричали: распни, распни Его! Он в
третий раз сказал им: какое же зло сделал Он? Я ничего достойного
смерти не нашел в Нем... Но они продолжали с великим криком требовать,
чтобы Он был распят" (Лк. 23: 13-23). Так описывает события апостол
Лука. А евангелист Матфей добавляет: "Пилат, видя, что ничто не
помогает, но смятение увеличивается, взял воды и умыл руки перед
народом, и сказал: невиновен я в крови Праведника Сего; смотрите вы. И,
отвечая, весь народ сказал: кровь Его на нас и на детях наших" (Мф. 27: 24-
25). Сомнений быть не может - иудеи совершенно сознательно предали
Христа на страшные крестные муки и лютую смерть, добровольно при-
няв на себя невинно пролитую кровь Спасителя!

  Ваше Высокопреосвященство, учитывая, что наши читатели в
основном люди светские, давайте не будем углубляться дальше в
богословскую проблематику. Вы ведь сказали, что помимо религиозно-
нравственной области, большое количество вопросов затрагивает и
область конкретно-историческую. Могли бы Вы прокомментировать хотя
бы наиболее распространенные из них?
  По сути дела, все такие вопросы могут быть безособого труда
сведены в один, главный: какова история русско-еврейских отношений в
России? А этот (частный, несмотря на всю свою значи- мость) вопрос, в
свою очередь, неотделим от другого, существеннейшего, воистину
судьбоносного для нас сегодня: какова действительная, неискаженная, не
изуродованная всяческими мертвыми идеологизированными схемами
история нашего Отечества и русского народа?
  Люди обязательно должны знать свое прошлое. Без прошлого у
народа нет будущего, нет чувства собственного достоинства, нет
здорового национального самосознания. Но ретивые борзописцы - равно
коммунистические и либерально-демократические - за долгие годы столько
налгали про Россию, так извратили ее тяжелый, бурный исторический
путь, что русская судьба, героическая и трагическая одновременно, на
страницах бесчисленных учебников и "Курсов лекций" оказалась
искалеченной буквально до неузнаваемости. Сегодня необходим
титанический труд, чтобы извлечь, наконец, нашу Родину из этого
псевдоисторического хлама и мусора, отмыть от нечистот и вернуть ее
истории фактическую достоверность и нравственное величие.
  Вот, например, зловредный миф о "черносотенных еврейских
погромах", который стараниями наших средств массовой информации
превратился в патентованное средство для иллюстрации "зоологического
русского антисемитизма". Ведь он не выдерживает никакой критики,
никакой фактологической проверки. Возьмем для примера самый страшный
по своим результатам (более 500 убитых) одесский "погром" октября 1905
года, ставший сегодня хрестоматийным аргументом борцов с
антисемитизмом. Так он, строго говоря, вообще не подходит под это
название, ибо неизвестно еще - кто кого громил. Иудеев погибло (по их соб-
ственным данным) около 300 человек, "погромщиков" (по данным
правительства) - почти столько же. Это при том, что безоружной толпе
противостояли "отряды еврейской самообороны", обладавшие, по
собственному признанию, к началу беспорядков 350 револьверами, которые
через день были дополнены большой партией оружия, розданной в одной из
городских синагог... Понятно, что по прошествии стольких лет нечего
считаться, кто прав, а кто виноват, но придерживаться исторической
правды все же необходимо.
  Также бездоказательны утверждения о том, что погромы про-
воцировала русская государственная власть. Сионистская организация
"Паолей-Цион" вскоре после одесских событий послала в город специального
представителя, дабы собрать доказательства того, что погром
спровоцирован. И что же? "Я ездил в Одессу затем, чтобы обрести чисто
провокаторский погром, - признается посланник в своего отчете. - Но -
увы! - не обрел его". Да что продолжать! Недавно журнал "Наш
современник" напечатал весьма обстоятельную работу Вадима Кожинова
"Черносотенцы и революция", где этот вопрос исследован с необходимой
подробностью и ясностью.

  Надо сказать, что тезис о 'государственном антисемитизме" далеко
не нов. Советскую власть тоже без конца обвиняли в этом.
  Вот уж действительно - пальцем в небо! Давайте опять обратимся
к фактам. Уже 28 апреля 1918 года в "Известиях" было опубликовано
пространное постановление Исполкома Моссовета "по вопросу об
антисемитской агитации в Москве и Московской области". 27 июня там
же советское правительство поместило специальное постановление о
необходимости "энергичной борьбы с антисемитизмом" и наметило
обширный перечень практических мер в этой области. На VIII
Всероссийском съезде Советов Молотов в своей речи публично пригрозил
антисемитам смертной казнью; то же сделал и Сталин в интервью
зарубежным СМИ. И это были не простые угрозы, ибо вступивший в
действие Закон об антисемитизме действительно предусматривал
высшую меру наказания.

  Так, видно, был же все-таки этот самый антисемитизм, если для
борьбы с ним требовались столь суровые меры?
  Я отвечу Вам словами И. М. Бикермана, еврейского публициста,
опубликовавшего статью на эту тему в сборнике "Россия и Евреи",
изданном в Берлине в 1924 году. "Русский человек, - писал Бикерман, -
никогда не видал еврея у власти. Были и лучшие, и худшие времена, но
русские люди жили, работали и распоряжались плодами своих трудов,
русский народ рос и богател, имя русское было велико и грозно. Теперь еврей
  - во всех углах и на всех ступенях власти... Русский человек видит теперь
еврея и судьей, и палачом. Не удивительно, что сравнивая прошлое с
настоящим, он утверждается в мысли, что нынешняя власть - еврейская и
что потому именно она такая осатанелая... Русский человек твердит:
  жиды погубили Россию. В этих трех словах и мучительный стон, и
надрывный вопль, и скрежет зубовный... Волны юдофобии заливают теперь
страны и народы, и близости отлива еще не видно. Именно - юдофобия:
  страх перед евреем как перед разрушителем". Я думаю, что это признание
еврейского автора не требует комментариев.

  Да, пожалуй. Но у меня есть пример и посвежее. Известная
демократия Валерия Новодворская недавно заявим через газету: "Пойдем
против народа, мы ему ничем не обязаны... На месте России может
остаться пепелище, тайга, братская могила. .. Нам нельзя ее жалеть ". А
Вы знаете, Владыко, что уже в "перестроечные" времена через Верховный
Совет СССР активно 'продавливали' новую редакцию 'Закона об
антисемитизме'? Эта идея и до сих пор жива: нет-нет да и всплывет на
каком-нибудь совещании 'демократических сил ' или в кулуарах
Государственной Думы.
  Ничего удивительного. Мы, к сожалению, до сих пор так и не сделали
должных выводов из прошлых ошибок. И в том, что русский народ по-
прежнему унижен, оболган, ограблен и обманут, прежде всего - наша
собственная вина. Стыдно сказать - официальные лица даже произносить
слово "русский" в своих выступлениях стесняются. Все норовят как-нибудь
обойти: то "российскими" людей назовут, то еще что-либо придумают.
  Вот и получается, что в эпоху "застоя" был у нас народ "советский",
сейчас - "российский", а русского как не было, так и нет. Мы с невероятной
беспечностью относимся к своему национальному достоинству, забывая,
что до тех пор, пока мы сами не научимся любить свой народ, свое
Отечество и его историю, свои святыни - мы и других не сможем научить
нас уважать.
  За примерами далеко ходить не надо. Скажем, в 1991 году иудейская
секта хасидов справляла Хануку - свой религиозный праздник - прямо в
Кремле, в сердце русского Православия, в "святая святых" Земли Русской.
  Что - другого места не нашли? Более того, все это непотребство
телевидение открыто транслировало на весь мир как очередное
достижение демократии. А через некоторое время израильский журнал
"Алеф" в материале "Россия: другое лицо" радостно отметил, что
подобное стало возможным "только после того, как кресло министра
иностранных дел занял Андрей Козырев - политик новой формации,
известный своей приверженностью религиозным взглядам хасидов".
  Религиозные взгляды - личное дело министра, но способствовать
осквернению святынь Кремля ему все же, я думаю, не стоило. Учитывая те
клички, которыми он время от времени награждает своих русских
политических оппонентов: "отребье", "ублюдки" (и все это - публично,
прямо с экрана телевизора), - складывается довольно любопытное
впечатление о его национально-государственных пристрастиях.

  Министр - это власть. А против власти, как говорится, не попрешь:
  сила солому ломит. Да вот и пример "черного октября" показывает, что
ради сохранения своих постов эти господа 'демократы' ни перед чем не
остановятся.
  Я бы не хотел придавать нашей беседе такую чисто политическую
окраску. Дело не в том, к какой партии, к какому блоку принадлежит тот
или иной деятель. Будь демократом, коммуни- стом, националистом,
либералом, но - люби Россию!

  Так ведь опыт показывает, что среди нынешних правителей таких
людей днем с огнем не сыщешь! Чего стоит хотя бы последний скандал с
увольнением Миронова - председателя Роскомпечати. Стоило ему заявить
о себе как о русском - именно русском - патриоте, как заклевали буквально в
считанные дни.
  Да, печально. Вообще, в этой области многое сегодня вызывает
удивление. Вот, скажем, поехал премьер-министр в Америку и на встрече с
лидерами американских евреев заявил что у правительства есть
"программа борьбы с антисемитизмом" А программа борьбы с русофобией,
хотелось бы знать, у нашего правительства есть? Или, скажем, совсем
недавно Виктор Степанович поздравил евреев России и с праздником Рош
Гашана, о чем появилось соответствующее сообщение в газетах. В этом
нет конечно, ничего предосудительного; печалит другое. Я что-то не
припомню случая, чтобы кто-либо из высшего руководства страны
обратился с поздравлениями к русскому народу! Не к абстрактным
"россиянам", а именно к русскому народу, у которого тоже есть масса
прекрасных и величественных национальных праздников...

  Владыко, позвольте еще один, последний вопрос. Он у меня личный,
даже. скажем так - деликатный. Не боитесь ли Вы так откровенно и
искренне высказываться по самым болезненным проблемам нашего
нынешнего бытия? Я знаю. что Вам неоднократно предлагали свои услуги в
качестве охраны и казаки, и Союз офицеров, и православные братства, но
Вы неизменно отказывались...
  Что тут сказать? Я уже далеко не мальчик, за плечами жизнь
долгая и непростая, убедившая меня в том, что бояться нужно не врагов
видимых, не людских наветов, но - суда Божия, нарушения заповедей
Христовых и укоров собственной совести Я буду счастлив, если окажется,
что и мое слабое слово внесло свою посильную лепту в великое, святое дело
возрождения нашего Отечества, нашего многострадального народа. Я
говорю то, что говорю, с полным сознанием меры своей ответственности
и возможных последствий. Я ко всему готов, ибо надеюсь не на свои силы,
но на благодатную помощь Божию. "Сила Моя совершается в немощи" (2
Кор. 12: 9), - сказал некогда ученикам Своим Господь и Бог наш Иисус
Христос.
  Сие и буди, буди! Аминь.
