                              Виталий Жан

                        с большим трудом написал
                       очевидно-невероятную книгу

                           Кабала для лентяев

    Вступление
    Часть первая
    Часть вторая
    Часть третяя
    Часть четвёртая
    Конец
    Bonus Track


                            Предисловоблудие


    Уважаемые читатели ! Прошу вас приготовиться к чтению более чем необычного
текста.  В  нём  я  выложил  некоторые  мыслишки, которые никак нельзя назвать
традиционными  и  общепринятыми, поэтому просто согласиться или не согласиться
мало - нужно создать свой подход к теме. Текст, в своём роде, интерактивен, то
есть  я  прежде  всего  ожидаю  участие  с вашей стороны, а не простое чтение.
Потому что эта книга для тех кто ищет.
    Автор  не несёт никакой ответственности за всё, что произойдёт с читателем
якобы  по  вине  данной  книги.  То  есть жалобы типа : "Я читал вашу книгу, а
соседская  собачка  вдруг  возьми и подохни. И тёща заболела.", приниматься во
внимание не будут.

                            Элементарный курс

                          Вступление с выходом

                                                "А в Финляндии её не видно..."

    Удивился  Вилли-охотник,  глядя на Землю в ночном небе. Ведь действительно
не  видно  !  Его  это  удивляет,  а  нас - ничуть ! Комичность такой ситуации
возможна  лишь  в  наших  головах, как следствие того, что только в СССР стало
возможным  появление такой формы жизни, как "совки". Да, именно "формы жизни",
ведь   причислить   нас   к   остальному  человечеству  вряд  ли  возможно,  а
следовательно  остаётся только стоять особняком, либо раствориться в море прав
человека,  известись  на  гуманитаризацию и общечеловечность . А если всё-таки
особняком  ?  Идеологии  у  нас  нет  и  не  было  - поддакивали, соглашались,
посещали,  состояли,  но жили где-то между баней и рыбалкой. Жили и живём. Без
религий  и идеологий, просто так. Познакомились с копытным Западом и понять не
можем  :  не уж-то это наше будущее ? Станем и мы такими автоматами, лишёнными
юмора  и  мысли, будем ли оперировать лишь набором команд на трёх прямилинах и
раз  в месяц кодироваться у психиатра ? Вряд ли это можно признать прогрессом.
Логика   доказывает,   что   дегенерировать  на  уровень  замедитированного  и
кодированного  маркетингом  и  мониторингом поголовья вовсе не обязательно. Но
наш  весёлый огонёк не может гореть бесконечно, особенно когда его задувают со
всех  сторон.  Где  же  взять  топливо ? Чем поддержать нашу индивидуальность,
хаотичность,  нестабильность,  лень  и  свободный разум ? Кабалой. Однозначно.
Религии  мы  не  признаём,  в  позе  лохоса  сидеть  не удобно, а на Тибете не
маринуют  грузди.  Остаётся только кабала. Нет, вовсе не тот мистический бред,
который  за  неё  обычно  принимают,  а настоящая кабала - физика антиматерии,
среды, которая не ощущается ни нами, ни нашими приборами. Зачем же это нужно ?
Ну,  как же : "Чтобы лучше было жить...". Предмет изучения кабалы - Создатель,
Бог,  Творец,  не важно как мы называем тот высший разум, который всё создал -
важно знать что Он хочет и что требует от нас. Конечно, можно было бы объявить
себя полнейшим атеистом и махнуть на всё рукой, либо обвинить во всём чёртиков
и  прочую  дьявольскую  нечисть  и снять с себя всякую ответственность. Но эти
варианты  вообще  не  оставляют нам шансов на успешное выживание, потому что в
первом  случае  -  всеобщая  гуманитаризация  нас рано или поздно дожмёт, а во
втором  - непонятно когда же чёртики перестанут нас мучить и вернутся восвояси
адские.  Кабала  предлагает  гораздо  более  обнадёживающий  метод  устранения
несоответствий  между  нами  и  природой,  которая  ,  как  правило, не подаёт
звуковой сигнал перед тем как передавить нас, а обычно сразу давит, как только
мы  переходим  ей  дорогу  в  неположенном  месте в виде совершения поступков,
несоответствующих  протекающим  в ней процессам. Кабалисты ещё несколько тысяч
лет  назад  установили  закон  монотеизма не как теорию, а как результат своих
экспериментов  по  исследованию  мироздания.  Позже,  когда из кабалистических
трудов  составили религии, некоторые товарищи придумали чёрта, чтобы вешать на
него  всех  собак.  Это  очень удобно. Чёртики виноваты и всё. Одно "НО" - это
делает  нас  полнейшим  быдлом  и  лишает  нас  какой-либо возможности активно
вмешаться  в  ход  событий,  предлагая  нам лишь пассивно ждать помощи сверху,
которая  якобы  снизойдёт на нас в следствии соблюдения определённых ритуалов.
Только  опыт показывает одно - сколько не соблюдай чего-то, сколько не молись,
всё равно ничего не меняется, и в следствии этого, любой разумный человек рано
или  поздно будет вынужден отвергнуть религии как не приносящие никакой пользы
и  станет  атеистом.  Но  если  признать  монотеизм, т.е. существование только
одного  Творца,  который  всем управляет и бывает столь безжалостным, то тогда
необходимо  знать  что  Он  хочет,  почему поступает с нами так жестоко, чтобы
вести  себя  согласно  Его  воле  и  не  конфликтовать  с  Ним,  а продуктивно
сотрудничать  :-). Из этого выходит простая схема : Творец влияет на нас через
природу,  которая  является  инструментом  управления и давления, вынуждая нас
поступать  надлежащим образом. Почему же наши действия вторичны ? Зачем всегда
ждать ударов судьбы : ожидать землетрясения и прогнозировать наводнения, чтобы
потом  анализировать  проишедшее,  придумывать способы защиты, применять их на
практике,   но   столкнувшись  с  видоизменённым  воздействием  природы  вновь
оказаться беззащитными . Всё это сильно напоминает борьбу с мутирующим вирусом
:  только  мы  изобретаем новую вакцину, а вирус уже мутировал и оставил нас в
круглых дураках. Проще ведь понять причину появления вируса, решить проблему в
зародыше,  на  более высоком уровне. Или просто взывать к небу... Что толку от
молитв  и  взываний к небу, если они ничего не меняют, а всё становится только
хуже  ?!  Не  проще  ли  признать  возможность исследования связей с Творцом и
антиматериальным  миром,  из  которого  вытекают все события, материализуясь в
мире нашем ? Зачем пассивно ждать очередного пинка под зад от природы ? Хорошо
бы только под зад, но... Ведь как не медитируй, а всё равно "клопы не признают
медитации".  Конечно, йогам проще, они в нирване, им ничего не нужно. Но мы-то
в  куче  проблем,  которые  требуют разрешения. Нам всё нужно ! Пассивность не
даёт  ничего,  также  как  ничто  не  происходит  само  по себе, и как себя не
уговаривай,  что  всё  в  порядке, всё равно не всё в порядке, поэтому логично
искать   способ,   хотя  бы  из  спортивного  интереса,  позволяющий  если  не
вмешиваться  в  процессы,  протекающие в мироздании, то по крайней мере идти с
ними  в  ногу  и  не вступать с ними в конфликты. А процессы эти не очень-то с
нами  считаются  :  неверные  поступки  вызывают  колебания  всей системы, что
приводит  к  личным  проблемам в частности, а также к масштабным катастрофам в
целом.  Значит,  если  есть  способ, то каков он ? Набор мистических бредней ?
Вряд  ли, это должна быть наука, что-то вроде физики духовного мира, изучающей
"нрав"  Творца  и Его планы относительно нас. Так вот, кабала на иврите обычно
называется  "хохмат  акабала",  что переводится как "наука кабала". Странно, с
чего  бы  это  вдруг  кабалисты  стали называть кабалу наукой, когда обычно её
относят  к  эзотерике  ?  Может всё-таки наука ? Я, как, впрочем, и все совки,
всегда  терпеть  не мог всякую мистику и никогда ею не занимался. Кабалу начал
читать  от скуки и безысходности, так что с помощью этих двух очень неприятных
вещей  Творец привёл меня к ней. Предположим, что и у тебя, читатель, не всё в
жизни  гладко,  и есть повод искать причину происходящего, и если тебе повезёт
также  как  и мне, и ты придёшь к кабале минуя мистическое улюлюкание и прочий
идиотизм,  то не пройти тебе мимо курса кабалы М.Лайтмана. Лишь его серия книг
способна  ввести  тебя  в  кабалу  как будущего исследователя мироздания, а не
праздного  читаку,  витающего в каких-то "мирах". Возникает вопрос : "Нафик ты
всё  это  тогда  пишешь  ?", на который можно дать простой ответ : "Что совкам
хорошо  ...".  Почитав  книги М.Лайтмана, я пришёл к выводу, что моё поколение
совков  выводка  семидесятых  вряд ли сможет запросто воспринимать его текст .
Возникла идея переложить немного "про кабалу" на наш, фишкастый и подать это в
виде  книжки-разминки,  и  вот  ты  сейчас  начинаешь  читать то, что из этого
получилось.  Проще  говоря,  я  решил  написать  свой "Буратино" из заморского
"Пиноккио"  с  учётом  особенностей той группы людей, которую я представляю, и
при  этом,  как ни странно, в виду своей природной скромности, не претендуя на
вселенские  масштабы  и  нобелевскую  премию,  а пытаясь лишь достать таких же
совков,  как я сам, уколоть вас поглубже в сердце, чтобы узнать живёт ли оно у
вас  ещё.  Хотя  сама  кабала  вненациональна  и  вневременна,  её раскрутка и
ознакомительные   статьи  обязательно  несут  в  себе  оттенки  тех  или  иных
национальных,  социальных и возрастных слоёв общества. Это начинается сейчас и
наверняка  будет  развиваться  лавинообразно  по  мере  проникновения кабалы в
массы.  Современная кабала для начинающих присутствует пока только на русском.
Объясняется  это  просто  - бардак и нищета дают нам, совкам, повод для поиска
причин  наших  проблем,  высочайший  уровень  образованности  нашего  общества
создаёт  базу  для развития интеллекта, а постоянная нехватка учит применять и
развивать  его  на  практике,  и  вот  поэтому только мы способны аналитически
подойти  к  кабале  и логически вывести её необходимость. Описать кабалу можно
просто  -  инструмент  связи  с  Создателем,  метод  активного вмешательства в
процессы,  протекающие  в  мироздании.  Если  совсем просто - наука о том, что
такое  хорошо  и  что  такое  плохо,  более  соответствующая  обществоведению,
позволяющая  корректировать  и  устанавливать  поведение  индивидуума, а также
всего  общества, в согласии с высшими законами антиматеральных духовных миров,
определяющих   всё  и  вся  в  нашем  материальном  мире,  тем  самым  избегая
несоответствий  с  Творцом  и Его планом, что всегда очень больно ощущается на
собственной  шкуре.  Всё  это  как  нельзя  актуально  для  СНГ, где нельзя не
задумываться  о  хаосе,  в  котором  тонет общество. Хотя в лице более строгой
власти  Россия получила возможность передышки и предотвращения распада страны,
коренным  образом  изменить  положение  может  только  приведение  общества  в
соответствие  с  "понятиями"  Творца, который не спрашивает хотим мы этого или
нет  -  Он  требует это, постоянно напоминая о себе повседневным беспределом и
катастрофами.  Можно  на  время  успокоить  себя мыслью, что "страдать надо" и
"русская  душа страдать любит", но думаю, будь бы мы на месте Творца, то такое
положение  вещей  не  могло  бы  не  раздражать  вдвойне,  и мы бы тоже начали
раздавать  таким  любителям  выпить  и  поплакать двойную норму пинков. Можно,
конечно,  напустить на себя какое-нибудь восточное озаренье и притупить в себе
способность  ощущать  боль  и горечь, перестать понимать юмор, вообще что-либо
понимать,  дегенерировать  на уровень коров, которым нужно только сено, но всё
это  как-то  не укладывается в наше понимание о развитии типа "круче, смешнее,
умнее",  а можно попробовать по-современному - относиться к проблемам с юмором
и  смешить  себя  всячески, но дела это не меняет - всё остаётся как было. Это
как  тот  йог  из  анекдота, который сначала медитировал и внушал себе, что не
хочет по нужде, а потом - что не наложил в штаны. То есть разницы нет как себя
уговаривать  :  серьёзно  и  скучно  как  йоги  и  харикришны, либо весело как
симоронщики,  всё  равно  результат  один.  Проблемы  надо  устранять.  Сейчас
проблема  одна  и  очень  большая  :  СНГ находится во второй части анекдота с
йогом,  и  как  бы  мы  себя  не уговаривали, жизнь не меняется понастоящему к
лучшему  и  не  изменится,  потому  что  не  получится  вечно заставлять Запад
покупать нашу нефть. Как устранить проблему ? Наверно должен быть метод. Любая
практика  исходит  из  теории,  любой  метод  сначала  разрабатывается на базе
определённой  науки  как, например, техническое воплощение геодезии, которая в
свою   очередь  тесно  связана  с  физикой,  позволяет  немного  предсказывать
землетрясения.  Однако  мы не можем ждать пока наука найдёт способ определения
истинных  законов для существования общества и способы претворения их в жизнь,
так  как  во-первых  -  неизвестно  найдёт  ли,  а во вторых - Творец не ждёт.
Ситуация   складывается   простая  и  болезненная  :  Творец  бьёт  нас  своей
божественной  дубинкой по башке и требует жить так, как Он считает нужным. Как
?  Ага,  значит  должна  быть  методика,  наука  по  изучению и выполнению Его
законов,  позволяющая  научить  общество  функционировать по ним. Тут у кабалы
есть  главное  доказательство  истинности  -  математический  аппарат. Ни один
оккультизм  или  мистика  с  эзотериками  не  имеют  матаппарата  и  действуют
исключительно в ключе софизма. Надеюсь, не надо объяснять такую простую вещь :
без   матаппарата  и  научной  базы  невозможно  что-либо  исследовать,  потом
сохранять  результаты  исследований,  передавать  знания  другим,  а тем более
создавать  на базе открытий какие-либо методики. Нельзя выдавать наблюдения за
физиологическими  изменениями  в  следствии каких-либо физических воздействий,
часто  объединённых  в  ритуалы,  за  совершенство.  Потому как совершенство -
максимальное  развитие  личности в частом и цивилизации в общем, их счастливое
существование,  а не дегенерация на уровень животных, которые счастливы только
от  того, что им ничего не нужно. Я не знаю, что интереснее : домедитироваться
до  потери какой-либо способности мыслить и воспринимать реальность, притупить
свои  ощущения  до уровня камней, которые могут быть счастливы только от того,
что  просто  существуют, либо устроится на пивзавод и никогда не быть трезвым.
Второй  способ,  хотя и гораздо вреднее для здоровья, но всё же более веселый.
Одно  у  обоих  способов  общее  -  не  устраняют  проблемы, а лишь притупляют
восприятие реальности. Таким образом, любая свежая соображалка тут же смекнёт,
что глупо тратить время в состоянии цейтнота на раздумия - умнее взять то, что
соответствует  нашей, совковской логике, и это кабала. "Кабала - самая простая
и  естественная  вещь  на  свете"  - заявление, от которого уши скручиваются в
трубочки.  А  если подумать ? Тогда получается, что самая естественная, потому
что  рассчитана  на приведение всего человечества в его совершенное состояние,
своего рода избавление от всех бед, и назвать кабалу неестественной, это то же
самое,  что назвать неестественными наши проблемы. А они-то самые естественные
и  болючие.  Нам, совкам, стоит пробовать себя в кабале по одной очень простой
причине  -  есть  что  приводить в порядок. Плюс, кабала не вмешивается в нашу
личную  жизнь.  Никого не интересует, пьём мы или курим, рыбачим или охотимся.
Кабала   мало  интересуется  такими  вещами,  довольствуясь  только  небольшим
улучшением  морали.  Кабала категорически против монашества и самоограничения.
Кабала  не  требует  от  начинающих  более  получаса в день. Изучение кабалы в
нерелигиозных массах вообще не связано с какими-либо ритуалами или заповедями,
формой  одежды, изменением поведения и т.п. Кабала изменяет человека духовно :
усиливает  самоконтроль,  обостряет  способность к ощущению реальности, сильно
ускоряет  развитие  интеллекта,  строит из человека сильную личность с высокой
моралью  и  ответственностью. Кто запрещает такой личности пропускать рюмку на
зимней  рыбалки или пивко в бане ? Кабала такое просто приветствует. От кабалы
не  сходят  с  ума  даже если он есть. Кабалисты, а они в последние лет двести
выходят  либо  из  Польши, либо из России, всегда любили и употребляли водку в
умеренных количествах. Кабала требует способности немножко мыслить и не терпит
пустой  софистской  болтовни. Кабала любит и приветствует юмор. То есть кабала
способна  ужится  с нашими, совковскими ценностями. Вроде всё. Теперь, когда я
наобещал  вам  всё,  кроме  бесплатного пива, стоит поговорить немного о нашей
пустой и несознательной жизни до кабалы.


                     Лирическое отступление от темы

    Какие   мы,   совки   ?  Ленивые.  Чего  греха  таить-то...  А  ещё  очень
нестабильные. Одно утешение - таланта нам не занимать, да только какой от него
толк,   если  он  совершенно  неконтролируемый  и  хаотичный.  Вот  поэтому  и
неспособно  большинство  из  нас  использовать  его с пользой для себя, именно
из-за  этого  и  вынуждены  мы,  совки,  работать  на  всяких  мусье, герров и
мистеров,  которые  умеют  использовать  нас  в момент подъёма, снисходительно
терпя  наши  обломы  и  хандру.  Мы - нация наёмников. Сами собой управлять не
можем, поэтому вынуждены наёмничать у тех, кто лишь способен на стабильность и
не  более.  Не  важно  где,  неважно  что  мы  делаем  :  летаем  ли у шейхов,
придумываем что-либо в каком-либо буржуйском бюро, либо учим заирскую молодёжь
правильно  бросать  гранату  -  мы везде наёмники. Каждый из нас предоставляет
себя  какой-либо  системе, которая умеет использовать вспышки нашего таланта и
терпеть  наши  духовные  и физические запои. Несмотря на то, что занятия у нас
разные,  мечты  у нас общие. Это я всё к тому клоню, что ты, читатель, маешься
сейчас вовсе не с текстом заморского проповедника, который слепо верит своим "
пророкам",  а писаниной такого же как и ты совдеповца, попавшего в наёмники на
совсем   уж   невидимом   фронте.   Я   ни   во   что   никогда   не  верил  и
мистическо-оккультные  штуковины  ничего  кроме презрительного смеха у меня не
вызывали.  Набор  моих  мечтаний  тоже  никогда не отклонялся от нашей нормы :
красный  замшевый  пиджак,  Мерседес  модели  "Все  Дела"  и  вечное мучение в
карибском   бассейне.  К  сожалению,  из  плана  по  регулярному  засыпанию  в
ресторанах  лицом  в  тарелке  с  чёрной  икрой ничего не вышло, а вышло всё в
какое-то  странное  положение,  сильно похожее на домашний арест в санатории с
хорошим  питанием(кто  был  в  Германии,  тот знает о чём речь). Многие из вас
скажут  :  "Мне  бы твои проблемы !", но поверьте, такое положение не могло не
действовать на нервы, поэтому не было другого выбора - пришлось задуматься над
причинами происходящего. Сначала все вокруг меня схватились за религии, ну и я
тоже  попытался  поиграть  в  православие.  Особенно  мне  понравилось русское
церковное пение. Однако одного религия мне не дала - не было ответов на вопрос
о  том,  кто  я,  откуда взялся, и в чём смысл моей жизни. Я не мог поверить в
нелепые  библейские  сказки,  ведь никакой разум не способен поверить в такое.
Оставалось предположить одно - Библия зашифрована и представляет собой код. Но
чего  ?  Вот  примерно тогда-то и попались мне книги М.Лайтмана. Я очень плохо
воспринимал  их  текст - он несколько возвышенный и религиозный, тогда как мы,
совки,  привыкли  к  чисто  научному  изложению. Но его книги коренным образом
отличались  от  прочих  текстов  про  что-то  сверхестественное  -  в них есть
строжайшая  логика  и  великолепная  аналитика.  Уже через несколько месяцев я
понял,  что  эта  штука  "камбала"  и есть пульт управления своей жизнью, хотя
чрезвычайно  сложный  и  длительный в изучении и эксплуатации, но единственный
способ понять ту систему, по которой происходят все события. Например, простая
штука  : есть план духовного развития человека и каждый из нас находится в той
или  иной его стадии, но если происходит отставание от этого плана, то система
начинает давить на того, кто давит на тормоз, что проявляется в виде серьёзных
жизненных  неприятностей.  Неприятностей у меня хватало, поэтому я решил так :
раз  уж  Творец  так  на  меня  давит,  значит  надобно мне поучить эту кабалу
немножко,  выполнить,  так  сказать,  план по духовному развитию, заработать у
Творца  путёвку  на  Гавайи  за ударный кабалистический труд, а потом уехать и
махнуть  на  всё  рукой.  В  том  числе  и кабалу. Проще говоря, я решил стать
наёмником  Творца. Всё это закончилось тем, что я полностью осознал всю пользу
кабалы  для  человечества,  и  поэтому,  как  в  дешёвых  боевиках, перешёл из
несознательных хулиганов в честные добровольцы-комсомольцы:-). Вот эта книжка,
которую  вы  сейчас  читаете, является моей первой кабалистической стройкой по
идейным  соображениям.  Не знаю как ты, читатель, но будь бы я на твоём месте,
то  ознакомившись с моими личными данными, захотел бы узнать о том, что же это
за  штуковина,  которая заставила такого человека написать о ней книгу. Теперь
тех,  кто пережил это отступление от темы, прошу пройти непосредственно в суть
дела.

                             Немного о деле

                                 Intro

    Допустим, что Творец и духовный мир существуют. Как это допустим ?! Просто
!  Ни  один  кабалист не предъявляет своих фоток в обнимку с ангелами женского
полу на пляжах духовного мира, поэтому ты, читатель, можешь смело заявить, что
пока  не  увидишь, не поверишь. Впрочем, состояние СНГ на моей стороне, и если
ты хочешь начать ремонт общества в котором живёшь, то сначала должен допустить
само существование Творца. Тут же возникает вопрос о местонахождении духовного
мира,  где  возникают  все  процессы в виде энергетических корней, чтобы потом
материализоваться в мире нашем. Вот его-то мы и будем искать.


                            Макро или микро ?

    Где  мы  живём  ?  Во  Вселенной, или... А откуда она взялась ? То-то ! Мы
знаем,  чего  стоят  все  эти  теории о взрыве из одной точки или повсеместном
зарождении  материи.  Ничего  они  не  стоят ! Если основываться на кабале, то
можно  сказать, что сама кабала непосредственно материей не занимается, однако
не  только позволяет исследовать мироздание своим, кабалистическим макаром, но
и   оценивать   открытия   других  наук,  проверять  их  теории  и  результаты
экспериментов  на  соответствие  кабале,  духовности,  то есть просто на право
претендовать на истину.
    Теория  о  взрыве  не  выдерживает никакой критики. С точки зрения кабалы,
Вселенная - мысль. Мысль Творца. Не надо преждевременных споров о том, есть ли
в  ней счастье ! Вот Он подумал, и всё сразу так появилось, как и есть сейчас.
Как  появилось ? В духовном мире, где нет ни времени, ни пространства, ни даже
массы  с  объёмом  не может быть взрыва, ведь разлёт и прохождение осколков из
эпицентра взрыва уже подразумевает под собой понятие о времени и пространстве,
поэтому  для соответствия кабале, теорию о появлении Вселенной лучше подогнать
под   понятие   о   безвременном,  сиюминутном  появлении  материи.  Я  говорю
"подогнать",  потому  что  не  может  быть  прямой  связи  между духовностью и
материей, и нам не остаётся ничего другого, как генерировать логичную теорию и
умозрительную  картину,  которые наиболее эффективно докажут нам необходимость
изучения  духовного  мира.  Итак, Вселенная "вытекла" из антиматерии духовного
мира. Она(материя), проявляясь и материализуясь из своих энергетических корней
в  духовной  среде,  занимает определённый объём и имеет массу, становится всё
больше и больше. Вот и вся её бесконечность. То есть духовная среда, это некое
пространство  без  объёма,  которая  просто  везде  ! Выньте мысленно всю нашу
Вселенную  и  попробуйте  представить  себе то, что осталось. И что осталось ?
Ничего  !  Ничего  из  того,  что мы могли бы вообразить. Но одно разум понять
может  :  духовная  среда  не  имеет  объёма, она находится везде. Например, в
условном  центре(разве  есть  центр  там,  где  нет объёма ? ) якобы пустого и
тёмного  пространства  появляется  определённая  материальная  среда,  имеющая
объём, в этой среде существуют и передвигаются объекты, состоящие из материала
этой  среды.  Разумеется,  эти  объекты способны исследовать лишь среду своего
обитания   ,   но   не   пространство,   из   которого   проявилась   материя,
материлизовавшись  из  духовного мира, ведь сами-то объекты состоят из материи
среды,   в   которой  существуют  и  не  имеют  никакой  возможности  как-либо
представить  себе  то,  что  находится  вне границ их восприятия и не подлежит
детекции  с  помощью каких-либо приборов, так как сами приборы тоже состоят из
материи  среды, в которой существуют. Из этого ясно, что сколько бы наши науки
не  бились,  всё  равно  нет  у  них  никакой  возможности  изучить  те  самые
энергетические  корни  в  духовном  мире  и  вносить в них коррективы перед их
материализацией,  потому что для этого необходимо исследовать среду, с которой
у  них  не может быть никакого контакта ! На это способна только кабала. Каков
же  духовный  мир  ?  Микро  или макро ? Является ли наша Вселенная лишь одной
составляющей(элементарной частицей) духовного мира, либо фотоны и элементарные
частицы  делимы,  и духовная среда состоит из более тонкого материала, который
наши  приборы  не могут засечь в принципе ? Ответ, наиболее похожий на правду,
будет  таким  :  ни  то  ни сё. Не стоит ломать голову над тем, что субатомные
частицы  становятся  "духовными"  по преодолении скорости света, теряют массу,
объём  и  т.д.  Всё  это напомнит размышления крота с яйцом о мироздании - всё
равно,  как  и  в  мультфильме,  мы придём к выводу, что духовный мир тёмный и
бессмысленный,  а  следовательно  не  стоит тратить время на кабалу, развивать
духовное  зрение, чтобы увидеть и исследовать истинную картину мироздания. Был
такой крутой кабалист, Рамбам, так он ещё тыщу лет назад написал, что вся наша
Вселенная  существует  в пределах скорости света, а всё что свыше - уже не наш
мир;  это  позволяет  кое  о чём догадываться, но не более. Следовательно, наш
мозг( а значит и все науки) не способен понять и вообразить духовный мир, ведь
он  сам  состоит  из  материи  и  просто  не  может  представить  себе то, что
изначально  не заложено в нём. Отчасти, мы видим это в программах антивирусов:
они  ищут  только  те  вирусы  о  которых  знают,  и  даже  если  наделить  их
исскуственным  интеллектом,  то  сначала  они  должны будут найти новый вирус,
исследовать его, узнать о нём, а потом только смогут с ним бороться. Но вирусы
материальны,  а  духовный  мир  нет,  как  же  тогда  найти  какие-либо  точки
соприкосновения  ?  Выгоднее  не  искать,  всё равно не найдём. Единственное и
самое высшее, что наш разум может понять, это то, что как раз понять он ничего
не  может,  и именно это является лучшим началом в кабале. Понимание того, что
мы  ограничены  рамками  материи,  и есть самое большее открытие любой науки и
каждого  в  отдельности,  после  которого  любой начнёт искать способ выйти из
границ  материальной  среды. Но как, хотя бы временно, уложить всё это в нашей
голове ? Лучше использовать теорию о параллельных мирах, она проще, понятней и
не  так  уж  далека  от  истины.  Каково  же  тогда  соотношение  духовного  и
материального  миров  ?  Нет  никакого  соотношения ! Относительно чего мы всё
измеряем  ? Относительно себя же ! Давайте мгновенно увеличим или уменьшим всю
Вселенную и всё что в ней есть в десять раз - что тогда изменится ? Да ничего.
Те,  кому  мы  об этом не скажем, даже ничего не заметят. Да и как заметить ?!
Стали  меньше или больше - какая разница, всё равно относительно друг друга мы
останемся  без  изменений.  Чтобы  увидеть  какие-либо  изменения  или  вообще
объективно  оценить происходящее, теория относительности советует стать, типа,
"бесконечно   удалённым   телом",   выйти  из  системы  координат,  в  которой
существуем.  Вот  поэтому и надо вывести наше сознание на безвременный уровень
существования  в  духовном  мире, чтобы объективно взглянуть на всё что вокруг
нас  происходит.  Следовательно, если целый народ выберет себе в руководители,
или  хотя  бы  в  советники,  настоящего  кабалиста,  который ощущает истинную
реальность, то такой народ сможет легко и с гораздо меньшими усилиями прийти к
своему  совершенному состоянию. Вот именно это и задумал Творец. Только не для
одного  народа, а для всего человечества. При этом кабала - практический метод
по  выполнению  этого  плана.  Всё  гораздо  проще, чем может на первый взгляд
показаться, и недалёк тот день, когда это будет звучать как банальная азбучная
истина. Но до этого ещё пока далеко, а сейчас же мы имеем следущее.


    1  Наши  неверные  поступки  и  отказ развиваться духовно побуждают Творца
помочь нам выйти из состояния застоя.
    2  В  духовном  мире  зарождается  корень  определённого  события, которое
рассчитано на то, чтобы помочь нашему духовному созреванию. Устранить задержку
и подтолкнуть вперёд.
    3   Этот   корень   материализуется   в  виде  какого-либо,  обычно  очень
неприятного,  проишествия, которое стучит нам как следует по башке, вызывая на
нас давление всей системы(природы) и заставляя искать причины происходящего.

    Отсюда понятно, насколько нелепы наши попытки уклонится от ударов судьбы с
помощью  магии,  гаданий и т.п. Ну кто из нас не гонял по парте жуков спичками
?! Придавая им нужное направление движения тыканьем спичкой, каковы были шансы
отдельного  жучка  уклонится от очередного потыкивания ? Ноль шансов. А Творец
имеет над нами куда больше власти. Ему "сверху" прекрасно видны наши маленькие
хитрости,  и  Ему не составляет большого труда дать нам в ту часть физиономии,
которая  не  прикрыта  перчаткой.  А  в  крайнем  случае,  можно  и по затылку
треснуть. Всего себя не закрыть, хотя оберегаться, разумеется, тоже надо ! Так
вот,  кабала  - это единственный способ систематически поберечь себя. Но каким
способом  кабалист  видит  духовный  мир  ? Для начала можно предположить, что
всё-таки  видит и договориться о том, что духовный мир - это среда без объёма,
которая  находится  везде,  как  параллельное пространство, на которой, как на
сетке,  нарастает  наша  материальная  Вселенная,  которая,  в  свою  очередь,
материализуется  из  духовных корней, существующих на антиматериальном уровне.
То  есть  именно при появлении материи возникает объём и масса, а так как сама
духовная  сетка  бесконечна,  то  и Вселенная может, если судить теоретически,
расширятся бесконечно, но не произрастая из себя, а вытекая из духовного мира.
Здесь  виден  только один логический вывод - духовный мир не макро и не микро,
он  есть и всё ! Как голословного утверждения, этого слишком мало, но для тех,
кто  умеет шевелить извилинами, вполне достаточно, и если пораскинуть умишком,
то  каждый может прийти к тому же выводу независимо от способов доказательства
существования  духовной среды. Единственное понятие из духовного мира, которое
можно   понять   сразу,   это  абсолютная  скорость,  возможность  мгновенного
перемещения.  Если  я, в пределах определённой среды, начну бегать хаотично во
все  стороны,  то  конец  скорости будет в том, что я буду везде. Пространство
сожмётся  для  меня  в  мою точку, я смогу видеть, ощущать весь условный объём
такого  мира.  Впрочем,  не будем забегать вперёд. А пока что читатель, возьми
десять-пятнадцать  лет  своей  жизни, либо жизни всего общества, проанализируй
всё  что  происходило  и  ты  тут  же  обнаружишь  некоторую зависимость между
поступками  и  процессами  в обществе. Но если бы мы могли заглянуть в то, что
творилось  в  душах  людей,  то  вся картина выглядела бы совершенно логичной.
Например,  если  не  чинить  отопление  летом, то зимой придётся мёрзнуть. Это
просто.  А  как  же  на  более сложных уровнях ? Такая же зависимость. Если не
соблюдать  план  Творца  по  нашему  духовному развитию, то отстающих учеников
порят.  Не  стану спорить, порят на нашей планете далеко не всех, да и вообще,
если брать срез в происходящем в виде одного момента, то всё в мире происходит
просто  "на  дурня",  без  всякой  логики, и кругом сплошная несправедливость.
Однако  если  охватить для анализа более длительный отрезок времени, то станут
видны   некоторые   зависимости.   В   этом  заключается  вся  наша  жизненная
практичность  -  это  как  некий  набор  правильных действий в жизни. Но зачем
рассматривать  только  отрезок, можно же рассматривать всё мироздание в целом,
зная  законы,  по которым протекают процессы в материи ! Для этого необходимо,
чтобы  кто-то  существовал  своим сознанием в двух местах одновременно - видел
духовный  мир  и  мог бы давать нам указания для правильных поступков в жизни.
Исходя  из  этого,  можно с абсолютной уверенностью заявить, что кабала станет
чем-то  вроде  обществоведения  для масс - все будут изучать кабалу просто для
того  чтобы  знать  что  такое  хорошо,  а что такое плохо, то есть все станут
кабалистами-любителями,      а      единицы,      которые      будут     будут
кабалистами-профессионалами,  станут  руководителями  общества.  Если  немного
поразмыслить,  то  станет ясно, что прежние способы достичь счастья - религии,
отомрут  за ненадобностью и бессмысленностью. Нет никакой обратной связи между
материей  и  духовностью,  и  не  может быть, поэтому все религиозные ритуалы,
медитации,  составление  каких-то  мозаик  и  т.п.,  не  имеют вообще никакого
эффекта  и  ничего  в  духовном  мире  не  колышат.  Всё это выдумано людьми в
качестве временной идеологии и существует только в пределах нашей психики. Что
касается  заповедей  иудаизма,  то  это  совершенно  особые  действия, которые
приобретают смысл только если их выполняет кабалист, а что касается выполнения
каких-либо  ритуалов, то наложение на себя определённых форм поведения, одежды
и  т.п.,  не  имеет  к  духовному  никакого  отношения и иметь не может. Можно
привести  пример:  один  мясник  убивает  животных  просто  потому что это его
работа,  он продаёт мясо и ничего негативного при этом не испытывает, а другой
мясник тайно наслаждается от страданий своих жертв. Какова разница в материи ?
Да  нет никакой разницы, внешне оба просто мясники, но первый лишь делает свою
работу, а второй совершает антидуховный поступок, становится маньяком. Но ведь
разницы  в  механических  действиях нет ! Конечно, второй мясник может убивать
животных  с  особой  жестокостью,  но допустим, что он маньяк хитрый и себя ни
коим  образом  не  выдаёт,  и  тогда в материи нет никакой разницы в действиях
обоих.  А где разница ? На духовном уровне. Разница в их ощущениях. Со стороны
духовного  мира  учитывается  только  своя,  духовная  сторона  дела, которая,
конечно  же,  может  совпадать  с  тем  что происходит в материи, а может быть
совершенно  незаметной.  Вот  поэтому  и невозможно по наблюдениям за материей
составить истинную картину мироздания. Нужно ощутить мир духовный.


                         Все на штурм духмира !

    Сейчас  можно  сойтись  на  следущем  :  духовный  мир,  это  параллельное
пространство,  своего рода основа мироздания на неподвластном нашему пониманию
уровне,  существующее независимо от нашего сознания и не воспринимаемое нашими
органами  чуств.  Тем,  кто,  как  и  я,  страдал бессоницей на уроках физики,
прочитанное  выше  должно  показаться немного похожим на теорию эфира. Вкратце
напомню  :  Галилей  вроде  бы первым понял, что невозможно объективно оценить
что-либо  в  той  системе  координат,  в  которой находишься, поэтому физиками
прошлого  использовалось теория об эфире, среде, которая находится в асолютном
покое  и  абсолютно  удалена  от  нашего  измерения,  как  некое  параллельное
пространство.  Таким образом можно было бы производить замеры всех процессов в
нашем измерении относительно эфира. Эфир дал кучу пищи писателям фантастам для
всяких  прыжков  в  подпространство  и  т.п.  Просочился  он  в  науку,  и это
несомненно,  из  кабалы,  как  впрочем  и  вся земная наука в целом - все наши
знания  берут  начало  в  кабале,  потому что изначально мы тихонько сидели на
деревьях  и  не  имели  никакой  возможности  развиваться,  и именно кабалисты
первыми  исследовали  мироздание, выложив свои труды в настолько зашифрованном
виде,  что и современная криптография вряд ли сможет составить им конкуренцию.
По  причине  того,  что далеко не все изучающие кабалу становятся кабалистами,
то, вот уже нескольких тысячелетий подряд, те, кто останавливается на половине
пути,  как  правило,  используют  полученные знания по строению мироздания для
создания,  а  позже развития науки, либо религий и всяких мистических течений,
если  не  имели  и не имеют аналитических способностей и склонны к софизму. Но
нет  худа  без  добра, и осколки знаний, которые были украдены из кабалы, дали
начало  всем  наукам,  единственная цель которых состоит в том, чтобы повысить
наше  понимание  реальности от уровня "у-у-у шайтан" до уровня "всё возможно".
Потому   что   действительно   всё  возможно  :  параллельные  миры,  сложение
пространств  и т.д. Например : мы ещё не обладаем технической возможностью как
следует  исследовать  нейтрино. Для тех, кто не в курсе поясню : нейтрино, это
весьма   неуловимая   элементарная   частица,  существование  которой  в  1930
предположил  австриец  Паули(открыта  в  1956, в США) . Вся история с нейтрино
вообще  напоминает  "Репку", все только и ждут, когда появится та самая жучка,
которая  вытащит  нейтрино  на свет божий и станет ясно что это такое. Способы
вытаскивания постоянно совершенствуются, но толку от этого пока мало. Всё дело
в  том,  что  эти  нейтрины  почти  не  контактируют с привычной нам материей,
представляя  собой  своего  рода  параллельный  мир.  Лишь изредка та или иная
частица  сталкивается  с  одним  из  атомов  в  ловушке,  оставляя  вспышку  в
фотоэлементе.  Сначала  думали, что нейтрино не имеет массы, потом стало ясно,
что  при  ловле  нейтринок,  вопреки расчётам, пропадает их большая часть. Это
дало  право  на  существование  ещё двух типов нейтрин(мюоны и тау), в которые
трансформируются  нейтринки  обычные,  и массы у этих частиц. Так вот, мюоны и
тау-нейтрино  вообще  пока  не  поддаются  исследованию.  Всё это даёт право(с
помощью  самой  науки) допустить существование целой кучи других пространств в
самой  материи.  То  есть,  если  допустить,  что нейтринки делимы(что по всей
видимости так и есть), то вот нам целая среда, которая неощутима, но в которой
вполне  могут жить какие-нибудь хвостатые нейтронщики, при этом существовать с
нами  в  той  же материи, но совершенно не иметь с нами никакого контакта. Вот
вам  и параллельный мир, и даже не духовный, а такой же материальный. Так вот,
гоняются  за этими нейтринами, тратя на это большие деньги, по простой причине
:  расчёты  и  наблюдения  показали,  что  всё видимое и воспринимаемое нашими
приборами  вещество  составляет  только  около  10 % процентов всей материи во
Вселенной.  Получается,  что остальные девяносто, то есть почти вся Вселенная,
вообще  непонятно что и непонятно где ! При этом, согласно кабале, всё это ещё
только  материя, развившаяся из духовного мира, но вовсе не сам духовный мир !
Один  из  четырёх  крупнейших  кабалистов за всю историю человечества - Йегуда
Алеви Ашлаг (1886 - 1956), автор всей современной кабалы и подходящей для масс
методики  её  обучения,  по  чьим  трудам  и  написаны  все  пособия по кабале
М.Лайтмана,  неоднократно  указывает в своих книгах о том, что только мизерная
доля  материального  мироздания  может быть известна известна учёным вообще, в
проекте,  и  потратив  миллиарды лет, учёные смогут исследовать лишь ничтожную
его  часть.  Это  написал  человек, который своим сознанием жил одновременно в
двух  измерениях  -  в  нашем,  временном  и материальном, а также в духовном,
безвременном  и  антиматериальном,  поэтому  нет причин ему не верить, так как
он-то  как  раз  хорошо  видел  всё будущее и прошлое. Из его слов ясно одно :
никакие  не  десять  процентов  известны  нам, а в добрый миллиард раз меньше,
поэтому ловля нейтринок за их хвосты и их детальное обследование толком ничего
не  даст,  потому что они - лишь верхушка того гигантского айсберга, скрытого,
но  всё ещё материального, а что касается самого духовного мира, то тут вообще
лучше  промолчать. Вся наша наука находится в роли маленького ребёнка, который
подходит  в  тумане  к  подножию Эвереста, но видит только маленький утёсик, а
поэтому полагает, что ещё чуть-чуть и он заберётся на вершину, не понимая, что
его  привели к в горе именно с той целью, чтобы он на неё никогда не забрался,
а  выбившись  из  сил  и  отчаявшись  поверил,  что возможно то, чего он своим
умишком  понять  не может. Может показаться, что кабала отрицает науку. Но это
не  так  !  Никогда кабала не заменит науки. Кабала - это лишь метод духовного
развития,   фундаментальное   исследование   мироздания,   поэтому  все  науки
сохранятся  и  они  просто будут заниматься своим делом - изымать практическую
выгоду  из  мироздания  также  как  и  сейчас, но не тратя время и средства на
бессмысленные поиски того, что они в любом случае найти не в состоянии, потому
что  созданы  изначально  без  такой  возможности.  Логический  вывод  один  -
исследовать  всё  мироздание  при  помощи  наук, это то же самое, что пытаться
взлететь  на  велосипеде.  Не  для  этого  он  придуман,  и на нём надо просто
кататься  !  Бессмыслены также попытки слить кабалу и физику в одну науку, что
на первых взгляд может показаться весьма соблазнительной идеей. Во-первых, это
всё  равно  невозможно  исходя из самой сути кабалы, а во-вторых, это не имеет
практического  смысла - каждый должен заниматься своим делом. Естествознание -
своим,  материальным,  а кабала - своим, духовным, и не может тут быть никаких
противоречий,  потому  что кабала будет именно направлять развитие всех наук в
фундаментальном  плане, что она и так делает всё это время, хотя и нелегально.
Кабалисты  так  и  указывают,  что  сами  науки,  та  же  физика, все придут к
неоходимости  изучать  кабалу,  после того как сами зайдут в тупик. Но сколько
средств  и  времени  займёт  этот  вывод  !  Сколько бед принесёт человечеству
слепота естествознания, пока, в конце концов, учёный мир не поймёт, что только
кабала  способна  управлять  обществом  ! Непонятно одно, и это можно выразить
следующей  фразой  :  "Вот  зачем,  блин, в этот тупик идти ! ". Теряется море
времени и средств, а стоить это будет огромного количества сопутствующих нашей
жизни  бед  и  пролитой крови, которые именно и есть способы Творца, с помощью
которых  Он  заставляет  нас признать, что возможно всё, а духовное развитие в
кабале  не  только  возможно, но жизненно необходимо. Но вместо этого, научный
мир  упорно  отвергает возможность духовного развития. Даже эфир, который хоть
как-то  намекал  на  духовное, скосили за неумением объяснить его природу. Всё
это   напоминает   дебильного   ребёнка,   которому  за  совершение  очередной
невероятной  тупости  дают  три-четыре  хорошие  затрещины, а он тут же идёт и
делает  то  же  самое.  Вся  беда  в  том, что Творец не ограничивается просто
ласковой трёпкой, а может запросто так уничтожить тридцать миллионов человек -
треть  населения  всей  страны,  натравив  на  неё стадо запрограммированых на
убийство  и  разрушение  биороботов, а уж какую программу им в головы вписать,
так  это  просто  дело  техники. Фашизм - пожалуйста, впишут фашизм. И не надо
тешить  себя  сказками  про  чёртиков,  потому  что  нет  никаких чёртиков ! В
мироздании  есть  только  монотеизм  и нет никого кроме Творца, который пускал
кровь  России столь усиленно по одной и очень понятной причине - русскоязычные
первыми  должны  прийти  к  духовному развитию. Вот так Творец захотел и глупо
упираться, ведь всё равно заставит, потому что в развитии, из-за столь суровых
условий жизни, мы обогнали весь остальной мир на порядок, вернее беспорядок, и
именно  поэтому с нас спрашивают как со взрослых, а с остальных как с детей. И
нет  тут  никакой  справедливости,  а  есть простая очередность, как и в любой
средней  школе. Ведь мы уже десятиклассники, в то время когда остальные народы
ещё  занимаются  лепкой  и  разукрашками.  Трудности  формируют  личность. Чем
сложнее жизнь, тем больше задач для мозга, которые он обязан решать. Трудности
были  и  есть  у  нас,  поэтому  мы  обладаем  интеллектом,  способным  понять
необходимость  кабалы.  Мы усиленно подражаем Западу, совершенно не осознавая,
что  подражаем  детям,  которые  занимаются счётом на палочках. Тишина у них в
классе,  все работают - покой, порядок и дисциплина. Необходимо как-то понять,
что  технический  прогресс  не  интересует  Творца вообще ! Все условия даются
людям  исключительно  для  их  созревания  в духовном смысле, для подготовки к
духовному  развитию  с помощью кабалы, поэтому невозможно объяснить почему так
или  иначе  живут  те  или иные народы. Всё меряется по духовной шкале. Вместо
того,  чтобы развиваться духовно и идти дальше, мы дружно впали либо в хандру,
либо в подражание людям, которые в своём развитии отстают от нас на пару сотен
лет. Точь-в-точь состояние десятиклассника, которого достали сложные задачи, и
вот  он  глядит  на то, что происходит у первоклашек и мечтает учиться так же.
Все  попытки  России подражать Западу всё равно обречены на провал, потому что
Директор  школы не допустит, чтобы десятиклассник самовольно вернулся в первых
класс и отдыхал там, а так как в нашей школе Творец-директор активно применяет
телесные  наказания, то можно предположить то, что нас ожидает в будущем, если
мы не придём к кабале.
    Вернёмся  к  эфиру.  Как-то один физик, с неприличным именем "Майкельсон",
провёл  1881-ом  году  хитрющий  опыт  по  измерению  скорости  движения Земли
относительно  эфира.  Не буду вдаваться в подробности, которые сам не понимаю,
скажу  вкратце  о  самом  опыте  :  его  опыт  показал, что относительно этого
эфира-кефира  скорость Земли равна нулю, что говорило о том, что Земля - центр
Вселенной,  а это вовсе не соответствовало астрономическим данным. Насколько я
понял,  именно  из-за  этого  противоречия  Эйнштейн  отмёл  теорию  эфира как
пережиток  прошлого  и  начал  рассматривать  всё  мироздание  с  нашей земной
колокольни.  Одного  он  не  знал  или  не захотел узнать : эфир скопировали с
духовного  мира  те,  кто  слышал  звон  по кабале немного, да приспособил его
быстренько  под  свои нужды. На самом деле всё не так сложно : духовный мир не
имеет  привычных  нам  понятий  о массе, объёме и т.п., поэтому неважно где бы
крутилась наша планета, относительно духовного мира она действительно является
центром мироздания. Это несложно понять : если, например, по каким-то духовным
понятиям  Земля  является  центром,  то неважно где она находится в материи, и
поэтому  совершенно  неважно  кто вокруг кого вращается и вращается ли вообще.
Земля  является  центром на духовном уровне. Таким образом, если поделить всех
людей  по  степени  склонности к торможению, замерить всех от самого тупого до
самого  гениального,  то самый заумный будет центром, его будут окружать менее
умные,  их будут окружать те кто потупее, потом просто идиоты и т.д. вплоть до
феминисток,   поэтому  независимо  от  географического  положения,  всё  равно
иерархия   интеллекта   будет   непоколебимой.   Можно  тогда  этого  главного
головастика  отправить в Антарктиду, либо постоянно катать в самолёте из одной
страны  в другую, но он всё равно останется центром умственного пространства в
системе  координат  интеллекта  независимо от места его пребывания. То есть мы
имеем  следующее  :  духовный  мир,  как  начальная среда, своего рода мировая
константа,  пространство  без времени и объёма, где нет привычной нам материи,
но всё что когда-либо было, есть сейчас или ещё только будет, существует там в
виде  проектов,  энергетических  корней,  называемых  "решимо"(ивр. : запись).
Именно  реализация  этих  корней  привела  и приводит к появлению материальных
объектов.  Материя существует в пределах нашей Вселенной, которая представляет
собой  объём  массы самых пёстрых составляющих : элементарных частиц, фотонов,
электронов  и  пр.,  и  то,  что  мы  считаем  временем,  на самом деле просто
последовательность  химических  реакций.  Сейчас  же  вообще даёт о себе знать
новая  теория  о  вакууме.  С  её  помощью можно провести намного более точную
аналогию  с духовным миром, чем с помощью эфира. Я не физик и даже не любитель
физики,  я  просто  интересуюсь новыми открытиями и теориями, чтобы следить за
продвижением  науки  в  сторону  духовности.  Итак, смысл новой теории вакуума
примерно  в  следующем  :  вакуум,  это  вовсе не пустота, а совершенно особое
измерение, которое имеет огромные размеры, а вся материя появляется из вакуума
как  случайная  флактуация(  типа  всплеск  по  латыни),  то  бишь, это просто
всплески  на  поверхности  бесконечно  большого  океана.  Сперва  хотелось  бы
поздравить  физику  с  выходом  на  границу духовного мира. Однако все попытки
исследовать  этот  вакуум  и  как-то  обосновать  происходящие  в нём процессы
заранее обречены на провал, а все выведеные теории являются фантазиями учёных,
и  я  абсолютно уверен, что те, кто внимательно прочитают эту книжку, придут к
такому же выводу. Ну или не придут :-).
    Ещё  Ломоносов  открыл закон сохранения вещества, который работает во всей
нашей  Вселенной,  где одна и та же масса постоянно видоизменяется в следствии
различных  химических  реакций. Последовательность этих реакций и есть то, что
мы  считаем  временем.  Разумеется,  с нашей точки зрения время есть - материя
исчезает  и  обновляется,  однако принципиального значения для мироздания наше
мнение  вряд  ли  имеет.  Важно  как-то  понять,  что  времени  нет. А как это
объяснить  ? Пожалуй, это невозможно, но всё же попробую. Простой пример : я и
ты,  читатель, то есть наборы наших атомов, соединённых в различные химические
соединения  или  просто  элементы таблицы Менделеева, хотим пойти в магазин за
пивом.  В  связи  с  тем,  что  мы  не вступаем в химические реакции с полом и
землёй,  то наши атомы передвигаются по этим химическим соединениям в магазин,
где  мы покупаем ящик пива и тащим его обратно. Пользуясь стандартой методикой
переноски ящика в пространстве - "сяду на пенёк, выпью бутылёк", часть бутылок
распивается  по  дороге,  а  так как, к счастью, пиво не вступает в реакцию со
стеклом, то драгоценная жидкость переливается в нас, где её ждёт гораздо более
полезное   взаимодействие.   Однако,   в  связи  с  тем,  что  пустые  бутылки
зашвыриваются  по  дороге  за первые попавшиеся заборы, то стеклотара валяется
там  и  ждёт своих бомжей, которые передадут их на переплавку. Вся наша жизнь,
это цепочка химических процессов ! Какое тут время, нет никакого времени, есть
только последовательность. Возьми любой процесс в мире и он будет не более чем
комбинацией  различных  химических процессов, которая происходит в материи. Из
этого  становится понятно, что с точки зрения духовного мира времени нет - это
просто   видоизменение   материальной  массы,  распад  материальных  объектов,
зарождение,  их  рост  и  т.д.  -  всё  это  не  более чем химия. Единственные
штуковины,  которые несколько выпадают из этой теории, это чёрные дырки. Дырки
эти,  вообще-то,  ничему  не  противоречат,  просто  они не совсем относятся к
материи,  поэтому  все  теории  и  домыслы  о потухших звёздах, которые с горя
превратились  в чёрные дыры с силой тяготения, которую можно преодолеть только
превысив  скорость  света,  не  более  чем  выдумки нашего мозга, который тоже
материален  и  никогда не сможет понять суть чёрных дыр. Для этого нужно стать
кабалистом.  Впрочем,  вернёмся  к  теме. Повторю,что из всего этого ясно, что
существование  наших биологических тел протекает полностью в рамках химических
процессов,  от  зарождения  через  развитие  к  старению  и  смерти, наши тела
представляют   собой  атомы  различных  соединений  как  органической,  так  и
неорганической химии. Но есть ли заданная программа, по которой все наши атомы
группируются  в соединения, получают подпитку при росте, вбирая в себя материю
из  внешней  среды,  как  кирпичи  для  построения  тела,  а  потом  старея  и
изнашиваясь,  как  и любая вещь в нашем мире ? Тут два варианта : либо всё "на
дурня",  либо  всё  задано наперёд "решимотками" - теми самыми записями в виде
духовных  корней, своего рода духовными генами. Если ты, читатель, собираешься
осмысленно  подойти  к  кабале,  то  тебе придётся признать, что всё что было,
есть,  и будет в нашем мире, существует в мире духовном в виде соответствующих
духовных  объектов.  Невозможно  в пределах нашего мозга объяснить зависимость
между  материальными  объектами и их духовными корнями - жизнь в духовном мире
выше нашего понимания.
    Это   всё   исходный  пункт.  А  цель  ?  Очевидно,  что  это  осмысленное
сущестование  нашего  "Я" одновременно в нашем и в безвременном духовном мире,
познание  истинных  законов  природы,  существование человечества в гармонии с
духовным  миром, что само по себе исключает столкновение с природой, с помощью
которой Творец на нас воздействует. Вот и появляется вопрос о том, материально
ли  наше  сознание  или  нет.  Тут-то  мы и подошли к водоразделу. Кабала даёт
понять  следующее  :  наше  сознание  не  материально,  оно не существует и не
действует  в  пределах химических соединений, из которых мы состоим. Но кабала
ещё  и  позволяет  говорить  о  другом  :  наше мышление материально и подобно
исскуственному   интеллекту   суперкомпьютера,   которым  является  наш  мозг,
существует в пределах материи и исчезает с химическим распадом мозга. Не стоит
сейчас ломать голову над столь гигантской темой, сначала стоит подумать о том,
есть ли жизнь после смерти.


                     Свет в конце тоннеля - электричка

    Если бы меня кто-то спросил о том, есть ли жизнь после смерти, до того как
я  начал  учить  кабалу, то такого человека, в зависимости от настроения, я бы
послал  вообще,  ну или на ближайшее кладбище, что бы он этот вопрос задал там
погромче  вслух  и  дожидался  ответа.  От тебя, читатель, я другой реакции не
ожидаю,  поэтому  переход  к  этой  теме  требует  длительной  физиологической
артподготовки.  Да  и  всякие  восточные  озаренья  так  здорово свинтили всем
головы,  что  теперь  заикаться о чём-либо сверхестественном становится просто
неприлично.  Ведь нет вещественных доказательств - ни у кого нет, ни у кабале,
ни  в  её противоположности - йоге. Так или иначе, все пишут. Пишут о том, что
понимают  или не понимают сами и пытаются передать другим. Каким образом ? Кто
на  что  горазд. Ну, в йоге проще, там есть куча всяких приколов вроде сидения
голым  задом  на  гвоздях,  медитация  всякая  -  кому-то это может нравиться,
кому-то  нет  -  решить  для себя всё просто. В восточных единоборствах ломают
головой кирпичи, демонстрируя силу духа и, по всей вероятности, разума тоже, а
следовательно  какую-то, по их мнению, связь с духовным. Но всё это физиология
и   к   духовному   это  не  имеет  никакого  отношения,  поэтому  и  возможно
демонстрационное  проталкивание этих учений и методик различными материальными
трюками.  Однако  в  кабале  ситуация  сложнее.  Кабала  обещает  нечто, что и
вообразить-то  невозможно,  поэтому кабала живёт за счёт реакции того, кто про
неё  читает.  Колдуны  и йоги могут выкидывать разные номера : бегать по огню,
закапываться  с  последующей  остановкой  сердца,  рвать  толстенные  книги  и
выкидывают  прочие  рульные  фокусы,  которые  можно  впарить  толпе как нечто
духовное,  ведь всё равно мало кто понимает, что всё это происходит в границах
нашей  физиологии  и  не более. Я тоже, насмотревшись в своё время гонконгских
боевиков  про  летающих ниндзей, пытался порвать учебник по ОГП, но целиком не
получилось,  вышло  только по частям. В кабале же всё по другому - нет никаких
фокусов  и  не  может  быть, потому что кабалист ощущает духовный мир в особом
органе  чуств,  который  существует  на  духовном  уровне и связан с сознанием
кабалиста  малопонятным  образом,  поэтому ни один кабалист не может вынуть из
кармана  кусочек  чего-либо  духовного,  и  теперь тебе, читатель, должно быть
понятно,  чего стоят те псевдокабалисты, грозящие всем духовным возмездием или
пугающие  простаков  своими  духовными  чарами.  Величие  кабалиста  целиком и
полностью находится в духовном мире, в нашем же мире кабалисты живут как и все
остальные  люди.  Наверно  самый  выдающийся  кабалист за всю историю кабалы -
Йегуда  Алеви  Ашлаг,  был  заядлым  курильщиком и умер далеко не здоровым. Из
этого  не  следует  понимать,  что  курение способствует изучению кабалы, надо
просто  усвоить,  что  в материи кабалисты такие же люди как и все. Из-за этих
сложностей  с  изложением  кабалы,  кабалисты  всегда писали книги рассчитывая
именно   на   понимание   или   внутреннюю   потребность  читающего,  то  есть
кабалистический  текст воспринимается только теми, кто готов изучать истину, а
кто  не  готов,  возвращаются в атеизм, либо уходят в какой-нибудь религиозный
или  мистический  отстой  на  дозревание.  При  этом наше понятие о развитости
человека не всегда соответствует степени его готовности к кабале. Из-за этого,
я не могу сейчас заметать тебя, читатель, чем-то похожим на мистическую пургу,
поэтому  вынужден  вновь  выводить  тебя  на  кабалу через твои же собственные
мысли,  которые  сами  тебе  докажут  или  опровергнут  необходимость изучения
кабалы.   Это  нужно,  чтобы  ты,  читатель,  сам  создал  в  себе  логическое
обоснование  необходимости  изучения  кабалы,  а  не  мистический трепет перед
какими-либо  шарлатанами.  Кабала  -  это прежде всего индивидуализм. Человек,
который  изучает  кабалу,  строит личную связь с Создателем, учится определять
свои  поступки  самостоятельно.  Всё  это  диаметрально  противоположно  всему
человеческому  -  религиям и идеологиям, которые просто делают из людей быдло,
лишая  их  возможности  развиваться,  так  как  основаны  на  том, чтобы массы
фанатично  следовали готовым указаниям не понимая как они таким образом влияют
на  свою  жизнь.  В  кабале  же  всё  совсем  наоборот:  масса составляется из
индивидуумов,  причём  каждый  из  изучающих  кабалу  сам определяет почему он
должен  соблюдать  тот  или  иной закон, как следствие понимания процессов, на
которые  этот  закон  влияет,  а  не как следствие привитых с детства навыков.
Поэтому,  что бы ни пытался я обещать тебе сейчас, ув. читатель, всё это будет
похоже  на  фокус,  в котором я всё время буду держать руку в чёрном цилиндре,
объясняя,  что кролик там действительно есть, но достать я его не могу, потому
что  он  духовный и антиматериальный, но будьте покойны - он там действительно
есть.  Все зрители быстро разбегутся от такого фокусника, потому что никому не
хочется  смотреть  на  "то  не  знаю  что".  Единственный шанс вызвать в тебе,
читатель, понимание необходимости кабалы, это дать тебе достаточное количество
мыслей,  которые  ты  можешь  принять  или  не  принять,  использовать  или не
использовать  для  осознания  всей  важности  кабалы  для  земной цивилизации.
Необходимо,  чтобы  ты  сам,  лично осознал суть кабалы, её пользу и выгоду. В
связи с этим вступление здесь заканчивается, и я прошу всех заинтересовавшихся
перейти непосредственно в книгу.


                                Часть 1

                        Почему мы хотим на Таити ?

    Почему мы хотим ? Нет, я не имею в виду определённое желание или нежелание
чего  бы  то  ни было - я говорю о голом желании. Если я хочу что-то иметь, то
таково  моё желание. А если я не хочу хотеть это "что-либо" ? Вот, например, я
хочу  загореть  в  Сочи,  а  не  в  Уэлене,  то где желание, а где нежелание ?
Ну-у-у...  Ясно, что желание в Сочи, а нежелание в Уэлене, потому что при всей
моей  любви к природе, именно в Сочи она мне нравится больше, хотя и наш Север
тоже  по  своему  красив. В телевизоре особенно... Но если немного пораскинуть
мозгами,  то  нет  такого  понятия  как  "нежелание". В обоих случаях я что-то
желаю.  В первом, я хочу мучиться на солнцепёке, а во втором - не хочу сдавать
оленину государству. В обоих случаях я руководствуюсь определёнными желаниями.
Например,  я нахожусь в состоянии покоя, где П - исходный пункт, моё начальное
состояние.  Мне  предоставляется  выбор  из двух будущих состояний : С(Сочи) и
У(Уэлен).  Если я хочу в Сочи, то я готов покинуть свой исходный пункт, а если
не  хочу  в Уэлен, хотя всё же не стоит зарекаться, то пока не готов. Выходит,
что  я  хочу остаться в моём исходном состоянии. Это тоже желание. То есть все
изменения в нашу жизнь, при наличии соотвествующего выбора, мы вносим согласно
расчёту  "лучше-хуже"  и выбираем то, что считаем лучше, что, однако, может на
поверку  оказаться  хуже  :-).  Таким  образом  накапливается  жизненный опыт.
Конечно,  мы  иногда  вынуждены поступать независимо от нашего желания, просто
под  давлением обстоятельств. Но так ли это ? Нет, не так ! Мы всегда выбираем
то,  что  лучше. Человек вынужден работать, чтобы прокормить себя, но хочет ли
он  этого  ? Если работа приносит удовольствие, то да, но если не приносит, то
человек  идёт  работать  только  ради  зарплаты,  потому  что считает, что его
исходное  состояние без зарплаты хуже, чем последущее с зарплатой. Если с этой
линейкой измерить все возможные обстоятельства в жизни, то ты, читатель, сразу
увидишь,  что всё выбирается с выгодой для себя. Такого понятия как героизм не
существует  в природе. Как ни цинично это звучит, но это сущая правда. Человек
бросится  на  дзот  либо  из  любви  к Родине, то есть желая сделать для своей
страны что-то хорошее, либо из желания прослыть героем, но в обоих случаях это
доставляет  ему  духовное  удовлетворение.  Если  задуматься  над  самой сутью
подвига  как  действия  отдельно  от  этнических,  религиозных  и политических
зависимостей,  то  сразу  становится  понятно, что герой совершает подвиг ради
своей страны, потому что именно своё состояние в системе своего государства он
считает  лучшим  для себя и хочет сохранить свою страну для таких же как он по
идеологии,  поэтому  он готов идти на смерть ради Отчизны. Теоретически, тогда
для совершения подвига не важен сам акт подвига. Важны те последствия, которые
он вызовет : сохранение родной страны, благодарность потомков и т.д. - всё это
даёт  духвное  наслаждение  герою,  благодаря  которому  он способен совершить
героический  поступок.  Если  отобрать  эти ощущения у героя, то он никогда не
сможет  совершить  героический  поступок.  Сомневаетесь ? Это легко проверить.
Уважаемые  читатели,  возьмите и совершите подвиг во имя Мадагаскара. Нет ? Не
хочется ? Странно, а ведь сомневались... Даже в случае с подвигом, казалось бы
в совершенно бескорыстном случае, человеком всегда движет стремление к выгоде.
Нет,  это  не антивоенная пропаганда. Побольше бы такой героической корысти во
благо  Родины.  Да и в кабале отсутствует понятие "подставь другую щёку", ведь
всем  давно  ясно,  что и по второй щеке врежут также как и по первой. Поэтому
один  из самых больших кабалистов, Царь Давид, всю жизнь вёл войны, бил врагов
без  устали  и  завоевал большую территорию. Нет в мире пацифизма, есть только
идиотизм  и  слабохарактерность.  В  материи  существует  только  один закон :
"Опереди  врага  и  убей."  Это может показаться странным, но именно духовному
миру  этот  закон  соответствует, в отличии от "другой щеки", что само по себе
совершенно   противоестественно.   Всё   это  я  пишу  вовсе  не  для  подъёма
национального  сознания,  а  для  того чтобы стало ясно, что в любых жизненный
ситуациях человек поступает так, как считает для себя выгодным, и выбирает то,
что доставит ему больше удовольствия. Также все передвижения в пространстве мы
совершаем  исключительно для поиска удовольствий. Неважно что мы делаем : идём
на  работу,  потому  что  хотим  деньги,  идём  к зубному, потому что не хотим
страдать  от зубной боли - мы всегда и везде направляем наши усилия на поиск и
получение   удовольствия.   Неудовлетворённость   движет  нами.  Состояние  же
абсолютного  удовлетворения  полностью  лишает нас возможности передвигаться в
материи,  и это хорошо заметно по наркоманам. Как только наркоман получает то,
что  ему  нужно,  он  падает  и  лежит,  потому что на данный момент полностью
удовлетворён.   Начни  потихоньку  исследовать  жизнь  и  ты,  читатель,  тоже
обнаружишь,  что  всё  что  мы  делаем в жизни есть лишь действия по получению
удовольствия, и даже то, что доставляет нам боль, мы делаем лишь с расчётом на
общую  выгоду.  С  классическими занятиями вроде рыбалки, охоты,бани и так всё
ясно.  Но  ведь  никому  не  хочется  терять ногу при гангрене или оперировать
раковую  опухоль  -  это  необходимо чтобы сохранить жизнь. Но зачем сохранять
жизнь  ?  Ага,  значит  сам  факт существования даёт ощущение удовольствия. Но
почему  даёт  ? Даст ! Человек понимает, что будучи в живых, способен получать
удовольствие  в  жизни,  поэтому хочет жить. Когда же мозг человека приходит к
выводу,  что  никаких  удовольствий в жизни он больше не получит и нет надежд,
что  получит  вообще когда-либо, то такой человек кончает жизнь самоубийством.
Причин  может  быть  много, но суть самоубийц одна - отсутствие удовольствия в
жизни.  Жизнь  в  нас  всегда,  в  любых  состояниях,  даже  корчась от боли в
инвалидном  кресле  или  работая  на урановых рудниках в зонах, поддерживается
теми  минимальными  удовольствиями,  которые способен заполучить человек в той
или  иной  ситуации.  Впрочем,  довольно  о  весёлом. Я думаю, что этих знаний
вполне  достаточно, чтобы ты, читатель, самостоятельно перешёл к разбору всего
что  делаешь  в  жизни.  Просмотри  в  памяти  все  события в твоей жизни и ты
обнаружишь,  подумав  как  следует,  что не было и не может быть в твоей жизни
случая,  когда бы ты поступил против своей выгоды. Любое, даже самое, казалось
бы,  бескорыстное  дело, всегда совершается с целью завоевания благосклонности
или  хорошего  мнения  о  себе  у окружающих. Только дети и умственно отсталые
способны  поступать вопреки своей выгоде, так как их интеллект настолько слаб,
что  они  просто не понимают что для них выгодно, но даже фанатики-террористы,
которые  жертвуют  собой, делают это по религиозным причинам, потому что хотят
извлечь выгоду из жизни в раю, в который они якобы попадут согласно пропаганде
их  духовных  лидеров.  Возьмём яркий пример : слабонервный народ, эти японцы,
чуть  что  не получается, сразу начинают себе живот резать . Чего режут-то ? А
чтобы  после  совершения,  казалось бы, недостойного поступка их доброе имя не
было  запятнано грязью. Но где запятнано, ведь они-то потом умирают, ведь вряд
ли  можно  делать  харакири  по  нескольку  раз ?! В головах других людей, вот
каково у них ощущение удовольствия от одного-единственного осознания, что люди
будут думать о них хорошо, не посчитают трусом, потерявшим лицо, недостойным и
т.д.  Будь  бы  в России такие нравы, так сначала Госудаственная Дума вместе с
Советом  Федераций  устроили  бы себе такую массовую харакирю, а вслед за ними
ещё  бы  куча  народу  перерезалась. Хорошо, что мы более терпимы к себе, а то
ведь  чёрт  знает что бы тогда с нами было. Но мы, к счастью, не самураи, хотя
одна  общая  вещь  у  нас  с  ними,  да и со всеми людьми на Земле есть - наше
природа  извлекать  выгоду  и  охотиться  за  удовольствием. "Ага, вот ты и на
враках  попался,  -  скажет  читатель,  - ведь видел я людей, у которых цель в
жизни  в том, чтобы бескорыстно помогать другим и ничего они для себя не хотят
!".  А  скажет читатель так из-за своей полной кабалистической безграмотности,
на  борьбу  с  которой  брошена  эта  книжка.  Во-первых,  по  кабалистической
статистике,  людей, чей эгоизм может в разной степени получать удовольствие от
бескорыстной  отдачи,  помощи  другим,  так называемых "альтруистов", не менее
пяти-десяти  процентов  от  всего  населения  Земли.  То  есть примерно каждый
двадцатый  способен  получать  удовольствие  только доставляя радость другим и
никаким  другим  способом  более. Это лишь определённый тип эгоизма и не имеет
ничего  общего  с  настоящим  духовным  альтруизмом, который человеческий мозг
вообще не в состоянии понять. Механику этого эгоизма понять не трудно. Возьмём
для  примера  маму и тёщу. Если последняя у тебя, читатель, ещё не имеется, то
знай,  что  никто  от  этого не застрахован и не надо злорадствовать. Так вот,
дано  :  мама  и  тёща  живут  в одной деревне Н, обе просят меня покрасить им
забор.  Почему  я  хочу  мамин  забор качественно покрасить, а тёщин поджечь и
плясать вокруг пламени ? Обе женщины - мама и тёща, обычно одного возраста или
около  того,  в  чём  же разница ? А разница в том, что эгоизм матери для меня
родной,  как часть меня и если ей хорошо, то и я чуствую себя лучше, а если ей
плохо,  то  и  у  меня портиться настроение, вот и всё. Я ощущаю удовольствие,
духовное удовлетворение от ощущения самого факта, что моей матери будет хорошо
от свежевыкрашенного забора. Теперь рассмотрим некоторые народы, в которых всё
ещё  существует  клановое,  общинное устройство общества. Представитель общины
всегда  готов  помочь  представителям  своего  клана, всегда рад быть полезным
своей  общине, потому что его эгоизм ощущает желания родных и близких, поэтому
доставляя  удовольствие  своим, он просто доставляет удовольствие себе, а если
каким-либо  образом  отделить  его  эгоизм  от  общего  эгоизма  общины, то он
здороваться со своим племенем не будет, уедет и никогда не напишет письма. Вот
теперь представь себе, что у кого-то эгоизм настолько чуствителен, что ощущает
желания чужих людей. Это может быть в пределах своего города или целой страны,
и  тогда  человек  будет  служить "бескорыстно" своему народу, либо в пределах
всего  человечества.  Такой  человек  будет делать всё для первого встречного,
помогать всем в меру своих сил, потому что исполняя желания других, ощущает от
этого   удовольствие.  Порой,  такой  эгоизм  может  подтолкнуть  человека  на
наихудшие  поступки.  Например, врач-маньяк способен выпустить в город заразу,
лишь  бы  было потом кого спасать и лечить, потому что именно путём совершения
якобы  альтруистических  поступков  его  эгоизм  может  ощутить  удовольствие.
Рекомендуется  признать,  что  альтруизма  в  нас  нет и не может быть, мы все
эгоисты  :  естественные, противоестественные "лжеальтруисты", просто идиоты -
всё  равно  наша природа состоит лишь из определённого набора желаний, которые
заставляют  мозг просчитывать способы их исполнения. Более того: люди, которые
способны    получать    удовольствие    только   от   помощи   другим,   имеют
противоестественный  эгоизм.  Конечно,  этот  эгоизм рождает всю халяву, столь
дорогую   сердцам  нашим,  причём  по  разным  причинам  :  с  целью  рекламы,
наслаждения  чуством  собственной  крутизны,  либо  действительно  от  чистого
сердца,  но это тоже эгоизм, хотя и противоестественный, потому что духовно мы
лишь  "комки"  из определённых желаний, требующих наполнения удовольствием. Не
надо  боятся  собственной  эгоистичности ! Наш эгоизм, это материал для работы
ради  которой  мы  были  созданы  Творцом,  и единственный инструмент для этой
работы - это кабала. Причина всех наших бед - нежелание работать с собственным
эгоизмом,  делать  из  него  то,  что  задумано  Творцом.  Вместо этого эгоизм
замораживают религиями, уничтожают йогой и К+, заглушают наркотиками и водкой.
Это духовное тунеядство, за которое Творец бьёт человека по башке. Причём есть
в мироздании определённая очередь, в которой мы, русскоязычные, хотим мы этого
или  нет,  стоим  впереди  планеты  всей с большим отрывом, поэтому и получаем
пинков  больше  всех  остальных. Хуже того, именно потому что мы идём первыми,
своим  нежеланием  развиваться  духовно мы тормозим продвижение тех, кто стоит
сзади,  а  они  в  свою  очередь, в духовном смысле, наталкиваются на нас, что
проявляется  элементарной  ненавистью  и  дискриминацией.  А теперь, читатель,
подумай,  какие  же  страны  окружены  кольцом врагов, презираемы и ненавидимы
всеми  ?  Россия  и  Израиль. И этим всё сказано. У них арабы, а у России свои
арабы - НАТО и прочие.
    Вся  эта детсткая математика чуств, которая описана выше, расчёты о выгоде
и  получении  удовольствия  тем  или  другим  способом - не более чем ясельная
кабала.  Представь  себе, читатель, весь гигантизм матаппарата кабалы на более
серьёзном уровне, где у кабалиста идёт работа с желаниями в глобальном смысле,
желаниями, интенсивность которых мы даже представить себе не можем. Представил
? Так вот смею утверждать, что то, что ты представил, не составит и сотой доли
процента от всего объёма кабалы. Так что же это за субстанция, которая живёт в
нас и определяет все наши поступки ? Кабала называет это эгоизмом. Является ли
эгоизм материальным, записан ли он в виде электрических сигналов в мозге ? Нет
!  В  том-то  и дело, что эгоизм наш антиматериален, духовен, именно эта часть
нашего  естества  существует  не в материи, а в духовном мире. На определённом
уровне, наши желания передают команды мозгу на поиск и получение удовольствия,
которое  требуется  для  удовлетворения  наших  желаний. На каком уровне ? Это
известно  только  кабалистам.  В  частности,  единственный  из  известных миру
кабалистов,  М.Лайтман, в прошлом биокибернетик, исследователь мозга, вышел на
кабалу  именно  через  свою  научную  деятельность.  По  его словам, работая в
лаборатории  ленинградскго  военно-медицинского института, он пришёл к выводу,
что  наш  мозг  не  более  чем  биокомпьютер  и не содержит в себе сути нашего
естества. После репатриации М.Лайтман начал изучать кабалу в Израиле и теперь,
через  более  чем двадцать пять лет, он кабалист и точно знает на каком уровне
происходит контакт между нашим материальным мозгом и эгоизмом, но не объясняет
это в своих книгах, так как это слишком сложная тема, объяснить которую просто
также невозможно, как невозможно объяснить принцип работы компьютера бушменам,
и  не  потому что они якобы тупые, они могут быть и умными, а потому что у них
отсутствует вся база общих знаний, необходимых для понимания этого предмета. Я
же попытаюсь поболтать с тобой, читатель, о том, что мы оба понять можем.


                          О психах и не только...

    Возьмём исследование материи, в частности физику и химию. Мы знаем много о
строении  вещества,  его молекулах, атомах и т.п., но что нам известно о нашем
сознании ? Психиатрия - вот всё что у нас есть. Что такое психиатрия ? Сборник
наблюдений, не более. Вся психиатрия основана на физиологии, которая пока даже
не  может  толком  исследовать наше сознание - рефлексы может, а сознание нет.
Поэтому  психиатрия  вынуждена  постоянно  гадать,  предполагать,  что человек
должен  поступить,  отреагировать так-то, на такое-то воздействие. Но практика
показывает,  что  реакция  человека  порой  бывает совершенно непредсказуема и
нелогична.  Как  же  формируется  и  управляется  эмоциональное  состояние ? В
пределах  мозга  можно лишь обнаружить электронную систему хранения информации
на   нейронах,  инстинкты  и  рефлексы,  команды  для  управлениями  функциями
организма,   мысли,   точь  в  точь  как  в  суперкомпьютере  с  исскуственным
интеллектом,  но  непонятно  где  наше  желание получить удовольствие, где наш
эгоизм.  Психиатрия  вообще  об этом понятия не имеет. Поучи кабалу пару лет и
ты,  читатель,  тоже убедишься насколько глупо и смешно устроен наш мир. Та же
психиатрия вовсе не является наукой - это просто сборник догадок и наблюдений.
Любая бабка-гадалка из села Мухопукино понимает в психиатрии больше, чем самые
дорогие   психиатры  Нью-Йорка  и  Лондона,  потому  что  оперирует  мудростью
поколений,  обладая  большим  запасом  этих  самых наблюдений. Это не шутка, а
смешная  реальность. К тому же наблюдения и методы коррекции психики для людей
со  слаборазвитым  эгоизмом  не  действуют  на  людей с более опытным, матёрым
эгоизмом.  Поэтому  ФБР  и полиция США, а также полиции стран западной Европы,
столкнулись  с проблемами при изучении российской ментальности и использования
собственной  психиатрии  на  допросах  во  время  следствия. Оказалось, что их
методы совершенно не действуют на нашего брата. Ещё бы ! Разве можно взрослого
человека  колоть на признание методами, рассчитаными на первоклашек ? Вспомним
знаменитое   -   "заплати  налоги  и  спи  спокойно".  Американские  аналитики
совершенно  серьёзно  планировали задеть совесть российского гражданина, после
чего,  как  планировалось,  он,  краснея  и  плача, тут же побежит в налоговую
полицию  оплачивать  долги  перед Родиной. Ну и что из этого вышло ? А то, что
этот  клип  стал  посмешищем  года,  над ним издевалась вся Россия - и стар, и
млад,  все  сатирики и юмористы, КВН, да и просто люд на улице, все издевались
над  этой  рекламой и частенько вспоминают её и сегодня. Вот из-за этого самый
дорогой  психиатр  Нью-Йорка  не способен понять и вносить изменения в психику
слесаря  из  Тулы,  потому  что  эгоизм слесаря развит выше, чем эгоизм самого
крутого  миллионера  или шейха, поэтому с точки зрения духовного развития, это
было  бы  похоже  на  попытку  умного  первоклассника решить семейные проблемы
взрослого соседа. Короче, просто понты.
    Эволюцию  эгоизма, о существовании которой можно догадаться из предыдущего
абзаца,  мы  оставим  на  потом,  т.к. сейчас важнее разобраться по понятиям с
психиатрами.  Многие  вообще  уверены,  что  психиатры,  это  обратная сторона
медали,  но  я против них ничего не имею, мне просто нужно было доказать тебе,
что  современная психиатрия, это не более чем выводы комиссии людоедов-дикарей
о  смысле  и  назначении  таблицы Менделеева. Это не преувеличение, а прямое и
весьма  точное  сравнение.  В  кабале  любое  состояние  нашего  эгоизма, наши
ощущения,  комбинации  из  различных  желаний,  всё это исследовано и записано
формулами,  по  которым  кабалист способен воспроизводить любое состояние души
человека,  производить коррекции в эгоизме индивидуума и целых народов. Есть в
кабале  целый  раздел, который этим(и не только) занимается - гематрия. Эгоизм
исследован  в  кабале  так  же,  как  вещество  в  физике. Наше эго состоит из
духовного  материала,  который  неподвластен  нашим приборам. Это уже духовный
мир,  в  котором  присутствует  это  вещество - желание. Внутри нас, условно в
районе  сердца,  присутствует  наше  незримое "Я", набор определённых желаний.
Этот  духовный  сгусток  управляет  всем  нашим  поведением по простой схеме :
эгоизм  требует  ощущения  удовольствия, хочет наполнения, посылается запрос в
мозг  на  поиск  и  получение  удовольствий,  мозг начинает свою работу, затем
зарождаются   мысли,   которые  ищут  возможный  район  поиска  и  обнаружения
удовольствия,   производят  расчёт  количества  необходимых  действий,  подбор
средств  и  т.д.,  потом мозг посылает команды телу на совершение определённых
действий;  теперь  вспомним пример с походом за пивом, затем идёт определённое
воздействие  того  или  иного источника наслаждений на наши органы чуств, ну и
завершает  всё наше физиологическое состояние в момент удовлетворения. В конце
концов    само   ощущение   проявляется   в   мозгу   в   виде   электрических
сигналов-раздражителей,  но  само восприятие наслаждения духовно, в мозге лишь
электронная,  материальная  сторона дела, доступная науке картина действия. Не
электрический  ток,  бегающий  по  нейронам, доставляет нам удовольствие. Пока
рано  говорить  о  том,  что  именно получает наш эгоизм и как это происходит,
сначала рассмотрим простые примеры из жизни.
    При  поиске  источника  наслаждений,  в первую очередь наш мозг определяет
носителей  этого  удовольствия.  Стандартные  способы  :  отдых,  пища, секс и
развлечения  в  виде  спорта, музыки и тысячи других вещей. Также понятно, что
набор  желаний  человека  различен  -  один получает удовольствие от того, что
другому  ненавистно.  Как-то давно, сидели мы компанией балбесов в общежитии и
смотрели  передачу  "Любовь  с  первого  взгляда".  Изрядно подогретая пивком,
разгорелась  дискуссия  о  том,  какими же должны быть женщины наших мечтаний.
После  продолжительного  спора  все  сошлись  на  том,  что  они должны хорошо
готовить,  но  один чудак встал и сказал, что это ему не важно, лишь бы было о
чём  с женщиной поговорить. Мы этого чудака сразу записали в идиоты и высмеяли
всеми  способами,  но  только  теперь  я  понимаю,  что в нём был иной эгоизм,
который  хотел  говорить  и  получать  от этого удовольствие. И такое вот тоже
бывает  !  Существует также шкала желаний соответствия духовному миру, желания
разрешённые  к использованию, желания нечистые, так называемые нечистые силы -
всё  это  мы  обязательно  рассмотрим  позже,  после  того как картина эгоизма
проявится чётче.
    А  пока что подведём итог. Как там говорится ? Повторение - мать заикания.
К  сожалению,  тема настолько сложна и необычна, что я всё равно буду вынужден
регулярно  повторять  одно и то же, даже если это в конце концов может сделать
меня  заикой.  Иду  на  любой  риск ради человечества. Всё людям, а вот мне...
Итак,  кабала  даёт следующую модель человека : материальное тело и мышление в
мозге  плюс  духовное  сознание,  наш  эгоизм. Всё это, кстати, было утащено и
затем  распространено  в  различных верованиях именно из кабалы, но если они о
чём-то   догадываются,   то  кабала  точно  знает,  потому  что  имеет  методы
исследования.  Материальное  тело  нам более или менее известно, но когда дело
доходит  до  чуств,  то  начинается  тёмный  лес, потому что наши желания, наш
эгоизм,  которые  постоянно  требуют  удовлетворения,  состоят не из материи и
вовсе  не  записаны  на нейронах - они существуют в духовном, антиматериальном
мире.  В  духовном  мире  отсутствует объём, поэтому нельзя говорить о размере
эгоизма в прямом смысле. А как тогда мерить желания ? По интенсивности. Именно
сила,  интенсивность  эгоизма называется в кабале его объёмом, то есть кусочек
эгоизма,  которым  каждый  из  нас  является,  не занимает и не может занимать
какой-либо  объём  в  системе  координат духовного мира, потому что там нет ни
наших  понятий  о пространстве, ни какой-либо системы координат. Допустим, что
мы  подобны  шарикам,  клубкам из определённых желаний в духовном мире, но так
можно  рассуждать  только для временного закрепления материала, потому что нет
никаких  шариков  и  не  может  быть, ничто из того что мы можем вообразить не
является  духовным,  потому  что  духовные  объекты  выше материальной природы
нашего мозга, то есть духовные картины технически не могут быть воспроизведены
в  мозге,  в  нём  нет  такой  функции,  наш  мозг действует только в пределах
материи.  Так вот, существует шкала эгоизма, по которой можно измерить каждого
из  нас.  Мы  имеем  следующее : материальное тело, биоробот, в котором мы все
находимся  и  наше  духовное "Я", которое мы совершенно не ощущаем, потому что
ощущаем  только  мысли  в  пределах  головного  мозга.  Наше духовное "Я", это
кусочек  эгоизма,  который  как-то  связан  с материальным телом, живёт внутри
этого  биоробота,  основная задача которого состоит в том, чтобы удовлетворять
эгоизм,   добывать   наслаждения   в   жизни,  наполнять  "объём"  нашего  "Я"
наслаждениями,  добытыми  тем  или  иным  способом. Природа эгоизма - получать
удовольствие,  таким  он  создан  Творцом.  Эгоизм  требует удовлетворения, на
каком-то  неизвестном  уровне  он  посылает сигнал в мозг с требованием начать
работу  по  поиску  наслаждения,  мозг  включает своё программное обеспечение,
которое  генерирует  мысли,  причём  мысли  наши,  это  просто  расчёты  нашей
биологической  ЭВМ  о  том  как лучше и быстрее получить удовольствие в жизни,
либо  избежать  проблем, что одно то же. Мы учимся делать что-либо, потому что
это  принесёт  нам  доход,  а  мозг генерирует мысли, которые просчитывают как
овладеть  нужными навыками, которые дадут возможность достичь чего-то в жизни,
то  есть  получать  удовольствие.  Начинай,  ув.  читатель,  сам  изучать свою
сущность,  попробуй  найти  хоть  одну мысль, которая бы не была направлена на
получение  удовольствие  прямым  или  косвенным  образом.  Нет таких мыслей. А
знаешь  почему  ?  Потому  что  мысли  вторичны,  а  первичны  - желания. Мозг
действует  по  приказу  эгоизма  и  не способен генерировать мысли, которые не
нужны для поиска и получения наслаждений. Например: я весь месяц ждал получки,
готовил  удочки, звонил друзьям, покупал всё для пикника и т.д., и это значит,
что  мой  эгоизм  требовал удовлетворения, а мой мозг выработал мысли, которые
обдумали  способ  получения  наслаждения. Сама рыбалка тут не причём. Для меня
рыбалка,  а кому-то собирать гербарий, у меня такой набор желаний, а у кого-то
другой.  Всё это не имеет значения, это лишь способы. Кому что нравится. Хм...
А  как  же  психи  ?  Да  никак ! Нет такого понятия как психи, и в природе не
существует.  Нет разницы между здоровыми и душевнобольными, потому что душа не
болеет.  Надеюсь,  теперь понятно, что лечение психов вообще не имеет никакого
отношения  к психиатрии. У любого психа такой же эгоизм как и у всех, он также
посылает  сигнал  в  мозг,  но  если  наш мозг исправен, производит правильный
расчёт,  даёт  верные  команды  телу,  то  мозг психа сломан, и программное ли
обеспечение(что-то  вроде  того) мозга барахлит, либо механическое повреждение
присутствует  - это не имеет значения. Эгоизм психа посылает обычный запрос на
удовлетворение,  но  его  сломанный  мозг  вырабатывает  неверные  команды,  в
следствии  чего,  вместо того чтобы совершить что-нибудь умное, то есть нечто,
что  приносит  удовольствие, биотело психа идёт и бьётся башкой о стену. Вот и
всё.  Душевные  болезни - вовсе не душевные, это просто физиологический дефект
мозга  ! Например, в духовном мире не пусто, там проживают мириады, назовём их
просто,  духовных  человечков,  они-то  и  управляют  всей  нашей  материей  и
духовностью.  Допустим,  что  кто-то должен получить в данной жизни и в данном
теле столько-то наслаждений. Для этого его тело, биоробот, развивается в очень
эффективную  систему  поиска  и  получения наслаждений, а затем его помещают в
определённую  материальную  среду,  где эти наслаждения имеются в достатке. Но
если  для  него  избыток  наслаждения  становится  вредным и необходимо сильно
ограничить  получение  удовольствия  в  жизни,  то  в  после  очередной смерти
материального  тела  он  будет  помещён  в  биотело аутиста. Так просто. Таким
образом он будет на целую жизнь надёжно ограничен от получения удовольствия, а
при  необходимости, в следущем теле снова получит возможность кутить на полных
оборотах  и  быть  полноценным  человеком  во  всех  отношениях.  Как  же  это
отразилось  на  его  душе,  его  духовном  сознании  ?  Никак.  Был одну жизнь
нормальным,  потом  другую  аутистом,  а  в  третьей  снова нормальный. Как же
докричаться до этих духовночеловечков, чтобы жизнь получше сделали ? Если бы я
это  знал,  то  наверно  не  писал  бы  книжки для кабалистического ликбеза, а
сострадал  бы  со  всем  миром в карибском бассейне. Тут может показаться, что
вполне возможно вселение душ в любые тела, которые были, есть или только будут
существовать,  ведь  если рассуждать теоретически, то пребывая в безвременном,
духовном  пространстве,  можно одновременно находится в любой точке временного
отрезка  материи.  Это  подобно  двум  совпадающим системам координат, когда в
первой отсутствует один из параметров второй. Допустим, что душа(хотя в кабале
под этим словом понимают совсем другое) человека живёт в течении пятисот лет в
шести-семи телах, каждое из которых рождается, растёт, болеет и умирает, но на
душе  изменения  в  материи  никак  не  отражаются,  она  находится в духовном
пространстве  и не подвластна времени, хотя и находится в материальном теле, и
тогда  получается,  что  с  точки  зрения биотела, душа передвигается по шкале
времени,  постоянно  кочуя  из тела в тело, но относительно души всё наоборот,
для неё времени нет, и она находится одновременно во всех своих телах, разница
лишь  в последовательности. Духовные состояния - вот что существует вечно. Это
очень  важный  момент,  который позволит со временем понять как кабалист может
вселить  частички себя в сотни, а то и тысячи людей. Или ещё пример : какой-то
объект  существует  в  определённой системе координат без времени и регулярно,
раз  в  двести лет, три раза в течении шестисот, выходит в материю и машет нам
ручкой.  Как  мы  будем  это  оценивать в наших летописях ? Напишем, что, мол,
появлялся  мужик  три  раза  за  шестьсот лет, руками махал. А как же для того
мужика  ? Для него ведь времени нет - все три раза происходят одновременно. То
есть  один  и  тот  же  духовный объект может одновременно находиться в разных
местах  в  материи  и  во  времени.  Однако,  кабалисты  указывают,  что  есть
определённая  последовательность  событий, поэтому в мире появляются одни и те
же души в своих следущих материальных телах. Но вернёмся и покончим с психами.
Наш  мозг  ещё очень слабо исследован, а уж сервис и ремонт этого биокомпьтера
вообще  никак не налажен, но если сейчас было бы возможным ремонтировать мозг,
то  всех психов можно было бы за один день сделать нормальными людьми. "На кой
тебе  эти  психи  ?" - скажет читатель. Приходится талдычить, нужно дать тебе,
читатель, верное понимание нашей природы. Всё это даёт возможность понять, что
наше  духовное  сознание не имеет ничего общего с биологическим телом, которое
является  просто  роботом-носителем. Самое лучшее доказательство того, что наш
мозг  просто  компьютер,  это старческий маразм. Вот, тот же Ницше, каким ведь
умным  был,  а  как  всё  вышло  ? Никак, мозг сломался, увидел в окне лошадь,
которую  кучер  хлестал кнутом и побежал спасать её от побоев. Бред ? Да ! Чей
бред  ?  Одного  из  наиболее  почитаемых философов. То есть был такой кусочек
эгоизма,  помещённый  в тело по имени Ницше, вырос и развился его мозг, думал,
выдумывал,  а  потом  мозг сломался и остался прежний эгоизм, биотело по имени
Ницше  умерло,  а  эгоизм  перевели в другое двуногое животное. Из этого можно
понять,  чего  на  самом деле стоит философия. Ну а как сам эгоизм ? Да никак.
Наше  духовное  "Я"  развивается  только  кабалой. Тут пора начать подозревать
неладное.  Если  мозг  и мысли, вся информация, заученная за целую жизнь, если
всё  это материально и не существует в духовном мире, то куда всё это девается
после смерти и химического распада головного мозга ? Здесь читатель, тебя ждёт
самая  горькая правда, которую ты когда-либо слышал о себе : "Вся наша жизнь -
кино.".


                             Свет всему голова

    Тут   все  уважаемые  читатели,  разумеется,  ожидают  увидеть  это  кино,
приготовившись  грызть  семечки,  но, как часто бывало в школьных кинотеатрах,
вместо  начала  сеанса, на сцену выходил негативный персонаж в лице комсорга и
объявлял, что сначала пройдёт собрание, обсуждение, а потом кино, и вообще как
здорово,  что  все  мы  здесь  сегодня собрались. Я не был комсоргом. Но перед
обещанным  сеансом  обязан  описать  самое важное явление в мироздании - СВЕТ.
Засунуть  в  головы  людей, незнакомых с кабалой и никогда не интересовавшихся
всякими  "духовными"  штуковинами  духовное понятие света весьма непросто, это
своего  рода  план  духовной  электрификации всей страны. Прежде всего, считаю
необходимым  заметить,  что  я  не  собираюсь делать секрета из того, что всем
читателям  уже должно быть ясно : моя книга предназначена именно для атеистов,
людей, которые никогда не интересовались или почти не интересовались духовным,
и  цель  моя  в  том,  чтобы  возбудить интерес к кабале у них, а не подогреть
интерес  у  тех,  кто  уже  знаком  с  кабалой.  Для  этого  есть  целая серия
кабалистических  книг  М.Лайтмана,  Б.А.  Ашлага  и И.А. Ашлага, тогда как моя
книжка  скорее  про  кабалу и её пользу, чем сама кабала. Все те, кто знаком с
кабалой,  а  может  быть  также  и  с некоторыми мистическими учениями, должны
отдавать  себе  отчёт  в  том,  что  некоторые  вещи  в моей книге могут им не
понравится  или  даже  вызвать раздражение, на которое они не имеют право, так
как, повторю, книга написана не для них, а для совков и желательно ленивых. Но
всем  случайным  гостям я ужасно рад, даже с ужасом, раз уж пришли... Теперь я
кашляю  и  протираю  очки,  которых  у  меня  пока  нет,  и начинаю объяснение
материала.
    Сперва  о  химии : любые процессы в материи до атомов являются химическими
реакциями,  это  понятно.  Ясно  также, что для существование живых организмов
означает  потребление  для  жизнеобеспечения  всего  живого.  Например, тот же
двигатель,  который потребляет бензин. Что он хочет ? Бензин ? Нет, бензин ему
не  нужен,  неживая  материя  хочет  лишь  сохранить свою форму, настолько это
слабое желание. Это мы хотим кататся и заливаем в бак бензин, самому двигателю
этот  бензин  не  нужен вообще. Мы потребляем, питаемся, потому что процессы в
нашем  организме  требуют  различные  вещества для жизнедеятельности, если они
перестанут  поступать,  то  организм  перестанет  работать и склеит обувь. "Ах
какое открытие, - удивится читатель, - а я всё никак понять не мог зачем кушаю
!".  К  сожалению,  я вынужден прибегать к таким идиотским объяснениям, потому
что  предмет  кабалы  так  просто  не воспринимается - необходима определённая
подготовка.  Вернёмся  к  питанию.  Почему нередко кончают жизнь самоубийством
люди,  который  всем  обеспечены,  и  которым  никто  и ничто не угрожает ? Из
прочитанного  уже  должно  быть  понятно,  что  эгоизм, который в мозге своего
биотела приходит к окончательному выводу, что дальнейшее существование не даст
удовлетворения,  даёт  телу команду на совершение самоубийства. Так что же это
за субстанция, которой питается наше духовное эго ?
    Не  все  наверно  помнят  всё,  что  они  уже прочитали , поэтому в кратце
напомню  :  наше  истинное,  духовное  "Я",  это  некий  сгусток эгоистических
желаний,  комок  эгоизма,  который  постоянно требует удовольствий, наполнения
наслаждением.   Чем   же  тогда  питается  и  наполняется  эгоизм  ?  Если  он
антиматериален,  то  субстанция,  по  которой  он не перестаёт алкать, которую
ежесекундно  жаждет  всем  своим  объёмом, тоже должна быть духовной. Духовный
материал, к контакту с которым постоянно стремится эгоизм, называется СВЕТОМ.
    "И сказал Бог : да будет свет. И стал свет." - все мы хоть раз заглядывали
в  Библию,  которая начинается Пятикнижием Моисея, но кто из нас задумывался о
том  кто  такой  был  этот  Моисей  ?  Перевод  Пятикнижия  с арамита, если не
ошибаюсь,  сделали  сперва  на  греческий, а может быть на латынь, впрочем всё
равно, кабала историей не занимается, с тех пор миллионы людей бились и бьются
до сих пор на загадкой этих слов, да и вообще всего того, что написал Моисей в
Пятикнижии.  Чудовищная  нелепость состоит в том, что никаких загадок там нет.
Воспользуюсь  двумя  примерами.  Первый  пример  :  допустим, что я не имею ни
малейшего понятия об интернете, компьютерах, программировании и вообще не знаю
английского.  Однажды,  прихожу  к  другу-программисту  и вижу у него на столе
распечатку  кода  какой-нибудь  программы  в  С++  или  страницы в ХТМЛ, затем
сажусь,  беру в руки и пытаюсь понять что всё это значит. Могу ли я это понять
?  Нет.  Является  ли  это  загадкой  ?  Тоже  нет  ! Я должен немного поучить
английский,   овладеть   компьютером,   выучить   основы   информатики,   язык
программирования  и т.д., а потом уж садиться и разбираться с этой программой.
Нет  никаких  тайн  в  программе, я просто не имею всех необходимых знаний для
того  чтобы  её  понимать.  Второй пример : я никогда не увлекался музыкой, не
видел  нот,  но  беру  в  руки  партитуру и пытаюсь понять что это. Дальнейшие
объяснения  излишни.  Профессиональный  музыкант  слышит  ноты  - в его голове
звучят все партии, которые он пропускает через мозг, потому что в нём есть все
необходимые  знания  и  опыт.  С  кабалистическими  текстами  типа Пятикнижие,
Талмуд,  Зоар,  Сэфэр  Ецира,  написанными  кабалистами прошлого происходило и
происходит  то же самое. С единственной разницей в том, что в выше приведённых
примерах  у  нас  есть понимание того, где и как мы можем получить необходимые
знания для тех же нот или программирования, то в случае с религиозными книгами
иудаизма,  которые  на самом деле все до одной являются кабалистическими, люди
просто  не  имели понятия о том, где можно было выучить необходимые знания для
того чтобы понимать написанное. Вот например Моисей, он же Моше, самый великий
кабалист  всех  времён  и  народов,  постиг  духовный мир и описал его в своём
Пятикнижии. Разумеется, он не гонял никаких евреев по пустыне : и под евреями,
и под пустыней скрываются духовные понятия, которые ни коим образом не связаны
с  материей.  Конечно,  все  процессы  переходят  из  духовного  мира  в  наш,
материальный,  и  вполне  возможно,  что  какое-то  племя евреев действительно
скиталось  по пустыне, но кабалист Моше пишет о своих, духовных делах, которые
вообще  никак не связаны с тем, что понимается в прямом смысле, дела же земные
являются уделом археологов. Ну неужели можно поверить в то, что на него сверху
скинули  пару  каменных  плит  с  высеченными  Заповедями  или  в  то, что Ной
десантировал  всё  зверьё своё на гору Арарат, с вершины которой потом скакали
слоны,  обгоняя жирафов и крокодилов ?! Всё это кабалистический текст, который
можно  понять  только  поучив  кабалу  дюжину лет. Но если всё равно ничего не
понятно,  как  тогда  учить  ? Не беспокойтесь товарищи, Иегуда Алеви Ашлаг, в
кабалистической  тусовке больше известный как Бааль Сулам, первым начал писать
кабалу  на  языке  сфирот(вообще-то  первым  был Ари, но это сейчас не важно),
который  понятен всем, но о написании, а также о краткой истории кабалы позже,
в  отдельной  главе.  Имя этого величайшего кабалиста, да и просто выдающегося
человека,  несомненно,  станет  самым  известным в мире, после того как кабала
получит  признание  масс.  Так  вот  "свет", о котором постоянно упоминается в
Пятикнижии  и  в  других  кабалистических  книгах,  это  определённая духовная
субстанция,  которая  не  ощущается  нашими  материальными  органами  чуств  и
приборами.


                           Свет - неделимое вещество,
                исходящее из Творца и заполняющее всё мироздание.

    О  природе  света сказано немного, кабалисты, постигшие его в чистом виде,
пишут  что  он  прост.  Вот пожалуй и всё, что можно о нём сказать. Как понять
"прост"  ?  Нужно  стать кабалистом и выйти на тот уровень, где это становится
понятным.  Ведь  как  можно  объяснить то, чего в нашем сознании нет и быть не
может  ?!  Нет даже слов для описания подобных вещей. Кто думает, что в кабале
всё  известно,  здорово  ошибается.  Кабала  это  то, что постигли кабалисты :
научные труды, результаты экспериментов, прогнозы и мнения. Например, никто не
знает  кто  же  Творец  на  самом  деле . Известно лишь, что Творец, это некий
объект, высший разум, из которого этот самый свет исходит. Но кто сам Творец -
совершенно  неизвестно.  В  кабале вообще под Творцом обычно имеют ввиду свет,
потому  что именно из него развилось всё мироздание, и мы в том числе. О самом
же  Творце  не  говорится  вообще.  Его называют "Ацмуто" - "некто" на иврите.
Предметом изучения кабалы является развитие всего мироздания и всех творений в
нём из света и их дальнейшее взаимодействие. Сам Творец не изучается. Конечно,
трудно претендовать кабале на науку всех наук, если и в ней многое неизвестно.
Тут  надо  прежде  понять  цель  кабалы : Творцу совершенно не интересно что и
сколько  мы  знаем.  Кабала,  это  не  наука  в  обычном понятии. Нет в кабале
привычки  оценивать голое знание. В кабале есть "постижение". То есть кабала в
высшей  степени практична и не признаёт традиционного понимания о грамотности.
Лишь  то  что  удалось  постигнуть  идёт  в  зачёт,  а  голое знание никого не
интересует.  Можно  знать  все книги кабалы наизусть и быть круглым идиотом, и
наоборот, иметь весьма ограниченные знания в иудаизме, даже писать с ошибками,
но  быть кабалистом с определённой духовной высотой. Кабалист может ошибаться,
он  может заболеть как все, нет в кабалистах ничего сверхестественного, потому
что  всё  их  величие  находится  в духовном мире. Барух Алеви Ашлаг, кабалист
огромной  духовной  высоты, большую часть своей жизни проработал бетонщиком на
стройке  и  образованием вовсе не отличался. Его отец, сам Бааль Сулам, хотя и
был  очень грамотным, но курил по две пачки сигарет в день и пил кофе литрами.
Нет,  разумеется,  даже  если занимаешься кабалой, то курение всё равно вредит
здоровью,  просто  принципиального  значения  это не имеет. Ещё пример : общий
объём  затраченых  американцами  средств на создание прототипа F-15 раз в пять
больше,  чем  та  сумма,  которая была затрачена на Су-27. Но "Сухой" оказался
лучше по всем параметрам ! В кабале, как и в любой практической науке, ценится
не  знание,  а  продукт,  выработка,  то,  что  называется  постижением.  Чего
постигать-то  ?  Свет  ! Всё это весьма комично. Получается, что наша духовная
природа  проста  -  "кушать"  свет.  Тогда выходит, что у кабалистов лишь одна
забота  -  лишь  бы  "покушать",  постичь  духовные  высоты,  на  которых свет
"вкуснее",  где  его  "больше".  Но наполнится светом Творца - это цель нашего
существования  !  Вверху  вообще всё проще, высшие истины не сложны, это внизу
всё  усложнено  до  безобразия. Цель нашего существования проста : выйти своим
сознанием  в  духовный  мир и начать получать свет. Так придумал Творец. Какая
тогда  разница,  известно или неизвестно кто такой Творец, всё ли известно или
что-то  неизвестно  ?  Кабала  не  философия, в ней ценится только "улов". Тут
выходит  совсем смешно : получил свет, "наелся" досыта и всё, конец всему. Что
потом  ?  Если  у  нас  жизнь,  то что там ? Что после того когда человечество
начнёт  изучать  кабалу в массовом порядке и придёт свет в наш мир ? Все сядут
"объевшиеся"  светом  и  будут  сидеть  ?  Почему же мы так уверены в том, что
уровень  нашего  сознания  конечен  ?  Ведь если сравнивать нас с коровами, то
получается,  что  бурёнки  являются глупыми и примитивными животными , которые
бессознательно живут своей бессмысленной жизнью. Это вниз по шкале развития, а
как  же  вверх  ?  Почему  мы  не  хотим  верить в то, что сознание может быть
настолько  развитым, что его разрыв с нашим нынешним уровнем будет больше, чем
разница между людьми и коровами ? Да будет тебе известно, читатель, что кабала
именно  этим  развитием  и  занимается,  потому что сам свет Творца определяет
уровень  сознания  и  чем  сильнее  свет,  который получает кабалист, тем выше
уровень  его  сознания.  Уже  первые  духовные  ступени  находятся от обычного
человека  дальше,  чем  этот  самый обычный человек от коров. С тех высот наша
жизнь  кажется "коровьей", и об этом пишут все кабалисты. Обидеть хотят ? Нет,
зачем  им  это.  Просто  правда  такая  горькая,  что даже... Посему предлагаю
предоставить идиотам право цепляться к мелочам, нам же нужно знать одно : свет
нужен  и  его  надо  получить, а уж сам свет несёт себе(вернее кабалист сам из
него  выделяет)  море  всяких полезных вещей. Выход в духовный мир, постижение
света,  дают  возможность  жить,  именно  жить,  тогда  как наше существование
кабалисты  не  считают  жизнью,  они считают это животным миром и имеют на это
право,  ведь  им-то сверху виднее. Скучать там не придётся, мы просто не можем
вообразить  что  там  будет  ,  но  можем понять, что что-то будет, просто это
"что-то"  в  нашем материальном мозге высветиться не может. Стоит указать хотя
бы  на  то,  что духовная лестница (лестница Якоба; ещё раз о том как понимать
кабалистическую  литературу),  по  которой  происходит подъём в духовном мире,
невероятна  по  своему  гигантизму  и каждая высшая ступень в духовном мире по
сравнению  с  предыдущей  "как  песчинка ко Вселенной". В кавычках, потому что
сказано  одним  большим  кабалистом.  Впрочем,  что  есть понятия гигантизма и
невероятности ? То-то ! Короче, должна быть большая у Якоба лестница


                      О том как свет эгоизм рождал

    Чепуха,  не  правда  ли  ?  Значит, родились мы(эгоизм) из света Творца, а
теперь  должны его получить ! Но это на первый взгляд. Поспешный, так сказать,
вывод духовно малограмотной аудитории. Вот сейчас начнётся объяснение "того не
знаю  чего".  Объяснить  толком  такие  дела  по  многим  причинам невозможно.
Во-первых,  выложить  этот  материал  так,  чтобы  было  понятно  логике почти
невозможно, а во-вторых, раньше люди и понимать-то особенно не стремились, это
теперь  все  умные,  и  хотя  девятая  книга  М.Лайтмана  поддаётся некоторому
анализу,  всё  равно  обычно  кабалисты  обходились в подобных случаях обилием
мексиканско-бразильских  чуств.  Связано  это  с  тем, что все модели объектов
духовного  мира  относительны  и созданы именно для нашего восприятия, поэтому
реальное  значение  тех  или  иных названий можно понять только после выхода в
духовный мир. Что касается того как нужно себя вести, что делать и зачем - всё
это  описано  очень  подробно, а больше и не нужно - остальное учащийся должен
постигать  сам,  к тому же воровство в духовном смысле, это именно раскрытие и
объяснение  того,  что  люди  сами  в  состоянии постичь. Из этого должно быть
понятно,  что  в  кабалистических  текстах информация всегда фильтруется, да и
вообще  определённая  часть кабалы передаётся только устно. Не давая же вообще
никакой  информации  или  описывая  вещи  скудно, автор уменьшает шансы своему
тексту  "найти"  читателя,  ведь читателю нынче мало высоких чуств, необходимо
логическое обоснование, которое как раз и основывается на знании, которое этот
же самый читатель может постичь сам. Вот так и "воруют" по-тихоньку.
    Сейчас,  исходя из названия, можно уже догадаться, что эгоизм произошёл из
самого  света,  а  свет  вышел из Творца ?! Так и есть. То есть понимается это
просто  :  жил-был Творец, стало ему скучно, сделал Он тогда свет, часть этого
света  трансформировалась  в  эгоизм,  эгоизм был разбит на кусочки, запихан в
биотела,  которые  Творец  мучает, вынуждая заниматься кабалой, чтобы получить
этот  самый  свет.  Таких  барьеров  на  пути  тех, кто привык думать, а потом
верить,  в  кабале  огромное количество и не каждому дано пройти их. Опасность
пасть  жертвой  собственного  разума  грозит именно нам, совкам, потому что мы
привыкли  пытаться  постигнуть  всё  непонятное  разумом.  Можно, естественно,
предположить,  что  те,  кто как дети верят сразу на слово не задумываясь ни о
чём  имеют  в  кабале больше шансов, но это совсем не так, потому что они идут
"ниже  разума",  а в кабале продвигаются только "выше разума". "Выше разума" -
это  своего  рода  ощущение верхней границы своего разума, понимание того, что
как  раз  понять  тот  или  иной  материал  наш мозг не способен, когда ничего
другого  не  остаётся, как следовать указаниям кабалистов. Вот нашему мозгу не
совсем  понятно,  зачем  вообще  нужно было создавать все эти дела со светом и
эгоизмом,  ведь  и  так  был  свет  ? Но в том свете не было ещё нашего "Я", а
значит  некому  было  ощутить  всё это наслаждение от света. А почему бы тогда
сразу  не  создать  объекты  с сознанием, которые бы получили свет ? Кабалисты
пишут,  что прямое, "незаслуженное" получение света вызывает в сознании стыд и
приводят  пример  с  деньгами, которые бы какой-нибудь человек попробовал дать
первому  встречному на улице, а первый встречный якобы бы обиделся и отказался
получить  незаслуженную  сумму.  Если подойти к этому осмысленно, то ясно, что
никто стыдиться не будет, а возьмут деньги, похлопают по плечу и скажут : "Так
держать  !".  Так  вот,  в большинстве своём, именно такими, на первый взгляд,
детскими   примерами   укомплектован   арсенал   кабалистов   для  разъяснения
необходимости  и  пользы  кабалы.  Всё  это  здорово отпугивает людей, которые
слишком сильно доверяют здравому смыслу. Было бы крайне полезным понимать одно
:  каковы  бы  ни  были  примеры,  важны  не  они, а то что кабалисты пытаются
объянить  с  их  помощью,  к  тому  же не надо забывать, что кабалисты не наши
ровесники  и  их объяснения тоже далеко не современны. Важна сама инфа ! Поняв
ту  или  иную  тему, можно потом самому придумать сто примеров и каждый из них
будет  самым  убедительным, потому что сами себя вы знаете лучше и сумете себе
это  объяснить  как  следует.  Несколько  полезных советов : во-первых, кабала
думает  чуствами,  поэтому  всё  равно мозг кабалу понять не в состоянии, хотя
пытаться можно и нужно, именно для того чтобы прийти к границе своего разума и
встать  выше него, как на фундаменте, а во-вторых, кабалисты не продюсеры и не
менеджеры,  профессиональной  раскруткой не занимались, поэтому не стоит ждать
от  их  книг кабалистических шоу, в третьих, кабала это очень ценный продукт в
невзрачной  упаковке, а так как красивая обёртка погоды не делает, то не стоит
цепляться к ошибкам, несоответствиям и отсутствии логики. Нужно твёрдо знать -
в  кабале  нет  нашей  логики  ! Что такое логика ? Приемлемое объяснение, ход
мыслей. Нет никакой логики в природе ! Ни фига подобного. Эгоизм не мыслит, он
просто  хочет  и  всё, его желание для мозга - закон, мозг вычисляет наилучший
способ  удовлетворения  этого  желания и тогда наиболее эффективный ход мыслей
считается  логичным.  Логика  у  всех  своя,  например : если кто-то тупой как
пробка(  такие  всегда  уверены  в  своей  правоте), то для него лечение зубов
нелогично,  потому  что  пациент  сам  себя  обрекает  на  мучение  и  боль, а
незнакомому  с  шахматами  может  показаться, что жертвование фигурой в нужный
момент является глупостью. Вообще, всё что нам кажется нелогичным, может вдруг
оказаться  очень  логичным,  просто  для  этого нужно обладать большим объёмом
информации,  видеть  дальше  и  т.п.  Что  касается  общепринятой  логики,  то
во-первых, целый народ может ошибаться и примеров было достаточно, а во-вторых
-  это  просто  совпадение  желаний, и, как следствие, совпадение мышления для
достижения общей цели. Исходя из этого дурак скажет сразу, что кабалисты пишут
бред  о якобы справделивом и любящем Творце, который нас часто мучает, а умный
задумается  и  не  станет  делать  поспешных  выводов,  ведь  если вернуться к
предыдущему примеру, то становится ясно, что только кабалисты могут рассуждать
логично,   потому  что  видят  всё  мироздание  в  целом  и  располагают  всей
информацией,  а следовательно если в нашем мозгу их указания кажутся нелепыми,
то  выходит,  что  мы  просто слепы и не видим все процессы в целом и не можем
оценивать  советы  кабалистов объективно, а значит ничего другого не остаётся,
как   поверить.   Это   и   будет  вера  выше  разума.  Ещё  во  время  чтения
кабалистических книг не стоит забывать о том, что главное свойство разума, это
понимать,  что  есть нечто, что он не знает и не понимает, сомневаться в своей
правоте,  быть  способным  обдумывать информацию извне, не цепляться за то что
кто-то  когда-то  рассказал,  а  быть  динамичным,  мыслить  и находить верные
решения  согласно  новым  данным.  Импровизировать ! Не это ли главное отличие
между  нами  и  Западом ? То-то ! Однако главное - помнить о том, что кабалист
всегда  прав  в кабале. Это в быту он может ошибаться как все - в кабале же он
ошибиться  не может(после достижения определённого уровня), поэтому необходимо
помнить  правила игры и осознавать размеры поля : написанное является истинной
и найти ключ к пониманию, а скорее к ощущению истины, и есть наша задача.
    А  теперь  пару  слов  о  объяснении  материала  в моём варианте : это моя
логика,   я   так  понял  книги  М.Лайтмана,  и  убеждён,  что  моё  поколение
совков-атеистов не сможет сразу читать его книги, поэтому и пишу этот декодер,
который,  я  надеюсь, переведёт осознание необходимости кабалы в доступный для
моих   сверстников  формат.  Нетрудно  догадаться,  что  объяснение  материала
подогнано  под  наше  мышление и является не абсолютным, а условным. Возможно,
что  лет  через  двадцать  для кабалы созреют китайцы и кто-то напишет для них
что-то  подобное  по их понятиям, с объяснениями для разных возрастных групп и
т.д.  Кстати,  сама возможность прихода китайцев к кабале заставляет спешить с
чтением  хотя  бы  для  того,  чтобы  вовремя  занять  место  в духовном мире.
Представьте себе, что там начнётся когда кабала достигнет Поднебесной !
    Теперь о самих родах. Известно одно : был один Творец, из него вышел свет,
часть  которого  позже  трансформировалась в эгоизм для получения света, с тех
пор  эгоизм  живёт во всех материальных объектах и каким-то образом существует
во  взаимосвязи  с  нашими  биотелами,  которые Творец мучает, чтобы заставить
изучать кабалу и выработать способность ощущать свет. Сразу возникает вопрос :
"А  зачем,  блин,  это  было  нужно  ?!".  Конечно,  дать вразумительный ответ
невозможно  хотя  бы  потому  что  я  его  не знаю, но знаю то, что кабалисты,
которые  прошли  весь  этап  исправления  и  получили  свет и связь с Творцом,
утверждают одно и тоже : после прохождения этого пути становится понятно зачем
это  было  нужно,  все  поступки  Творца  оправдываются  на  все  сто и вообще
постигший  переполняется  чуством  благодарности  к Создателю за проделанное с
ним. Так ли это нелогично ? Ещё как логично, тоже самое есть и в нашей жизни :
когда  ребёнка  заставляют  учиться  чему-либо против его воли, это доставляет
ему,  в  отличие  от  игр  на  улице, кучу страданий, но через время, когда он
сможет применять полученные навыки в жизни, будет благодарить своих родителей,
которые  в  своё  время  заставили его мучиться в то время когда его ровесники
весело  играли  во  дворе. Да и вообще, какая нам разница зачем, понимаете ли,
Творцу  это  было  нужно  ?!  Если  схватят  тебя,  посадят  на  цепь,  начнут
издеваться,  а  потом скажут : "Сделай так, тогда отпустим, начнёшь потом жить
припеваючи  и ещё благодарить будешь.", то имеет ли вообще значение, зачем всё
это нужно, не лучше ли всё сделать как требуют, а потом думать зачем это нужно
?  Факты  на лицо - большинство из нас жизнь, то есть Творец, вовсе не жалует,
поэтому  было  бы  разумным  сделать  так как Он хочет, хотя бы для того чтобы
отвязаться,  а  потом,  когда  сознание разовьётся до нужного уровня, понять и
весь  план  Творца относительно нас. Начнём с того, что тебя, читатель, Творец
достал  как  следует,  иначе  ты бы не стал читать басни про какую-то камбалу,
кабабалу  или  ещё  там  что-то.  Ты  читаешь,  потому что ищешь выход, причём
неважно  из  чего  - душевный ли кризис или материальный, всё равно просто так
кабалу  в  руки не берут, должны быть условия, помощь "сверху", которой обычно
является  конкретное  попадалово.  Вот  и получается, что злой Творец посылает
беды,  которые  заставляют прийти к кабале, которая приводит нас к цели нашего
существования  и даёт возможность поймать за хвост убегающее счастье, выйти на
вневременный  уровень существования и т.д. Выходит, что Он добрый ? Это каждый
должен  выяснить  для  себя сам. Инструктаж здесь заканчивается - по машинам !
Поехали !
    Есть  в  кабале одна простая правда : нет никого кроме Творца. Всё, больше
ничего  нет  !  Истинная  картина  проста  :  мы  плаваем  в океане света и за
пределами  нашего  сознания нет ничего кроме Творца( Его света), весь наш мир,
вся  наша жизнь, все ступени и миры являются градацией ощущения чистого света,
от  почти полного неощущения в нашем мире, до полного слияния со светом где-то
очень  "высоко".  На  материальном  уровне  скоро  станет  возможным  имитация
реальности  путём  прямого  подключения  какого-либо  суперкомпьютера  прямо к
мозгу,  и  тогда  такой  мозг начнёт жить жизнью, которая для него будет самой
настоящей,  поэтому  можно  использовать для объяснений именно наш виртуальный
мир,  ведь  виртуальным  он  видится только кабалистам, которые смотрят на всё
"сверху",  видят  истинную картину мироздания, для нас же он не виртуальный, а
самый  настоящий.  Ах,  да  !  Это  и есть то самое кино, которое было обещано
ранее. Немного короткое, но длиннее не получилось. Кажется нам вся наша жизнь,
кажется и не более того.
    Уважаемый  читатель,  представь  себе  абсолютное  пространство.  Нет,  не
Вселенную,  а  нечто,  что заполняет всё, всё-всё, что не имеет ни материи, ни
времени, ни вообще чего-либо нашего, земного. Представил ? Ну и что получилось
?  Правильно  -  ничего  не  получилось  !  Так  вот,  это  пространство вдруг
заполнилось  светом,  который  вышел  из  Творца. Просто так, одна Его мысль -
подумал и всё так и стало. М.Лайтман часто приводит весьма удачное сравнение с
электричеством,  которое  само  по  себе  ничего  не  значит  - всё определяют
приборы, поэтому ток может и нагревать, и морозить. Сам свет тоже универсален,
ощущения из него извлекают органы чуств потребителей. Основная функция света -
удовлетворять,  приносить  удовольствие.  То  есть,  если появилось нечто, что
приносит  удовольствие, то кто-то же должен это потреблять. Сразу сообщаю, что
сейчас  мы  рассмотрим  процессы в духовном мире не во времени, потому что его
там нет, а в последовательности.
    Кабалисты пишут, что сам свет прост. Тут надо понимать, что свет Творца не
оценивается  как  нечто  из  нашего  мира,  имеющее цвет, запах, вкус, массу и
объём,  потому что все эти понятия существуют только относительно нас и нашего
сознания,  находятся  внутри  нашего  материального  мира  и не выходят за его
пределы.   Лучше   сразу   относится  к  духовным  штуковинам  как  к  чему-то
абсолютному,  совершенно  абстрактному,  чему-либо, что просто есть и всё, без
попыток  воображения  и  анализа.  Как  вообразить мироздание перед появлением
света  ?  Никак  !  Не  было там ничего, что мы можем понять, и даже кабалисты
ничего  не  сообщают  о  том  периоде.  Творец  заполнил всё своим светом. Что
заполнил  ?  Всё  !  Любая  попытка  вообразить какое-либо, даже самое большое
пространство,  заканчивается  вопросом  :  "А что за ним?". И что за ним ? Ещё
одно пространство ? То-то ! Такой способ не подходит. Необходимо просто ввести
условное  понятие мироздания, пространства без границ, то есть абсолютно всего
что  есть.  Так  вот,  это  "всё" Творец заполнил светом. Свет был задуман как
"пища",  как  нечто насыщающее, вызывающее удовлетворение. Как он это делает ?
Точного  объяснения я не видел. Думаю, что его не может быть, так как духовные
понятия  не  поддаются  анализу с помощью нашего мозга. Одно ясно : существует
процесс  потребления  света  и о нём можно немного рассуждать. Ясно, что после
появления  света  начал  появлятся  тот,  кто  должен  этот  свет потреблять и
получать  от  этого  море  удовольствия.  Начался  процесс зарождения эгоизма.
Кабалисты  пишут следущее : желание получить свет появилось из ничего. Позже я
вернусь  к  этой  теме,  но  сначало о самом процессе. Перед тем, как что-либо
сделать  у  нас  появляется мысль, не так ли ? Так вот, в определённой области
мироздания,  в  центральной  его  части,  появилось  в  свете Творца намерение
создать  вещество для получения этого самого света. Это вещество есть на самом
деле  тот же самый свет, но уже содержащий в себе намерение создать нечто, что
будет  этот  свет  получать. Те, кто заинтересуется кабалой и начнёт, как и я,
мучить  себя  серией  книг  М.Лайтмана  "Каббала  -  тайное еврейское учение",
узнает,  что  во-первых, под словом "тайное" имеется в виду вовсе не "тайна" в
обычном   значении  этого  слова,  а  во  вторых,  начальная  стадия  творения
называется  "кетэр"  -  корона  (ивр.).  В данном объяснении материала я таких
диковиных фишек не употребляю, дабы все читатели сразу не разбежались, однако,
если  уважаемый читатель всё-таки начнёт постигать все духовные миры оптом, то
в третьей книге упомянутой серии можно выучить все кабалистические прибамбасы.
Что  касается  меня, то повторю, что в своей книге я никого ивритскими словами
сильно  пугать  не собираюсь, так как преследую несколько иную цель, но тем не
менее,  определённое  количество  кабалистических  терминов  всё  же  придётся
использовать.  Вернёмся  к теме. Тема в следущем : в центре заполненого светом
мироздания появилась область, в которой свет содержит намерение превратиться в
нечто, что будет этот свет потреблять. Потребитель света называется творением.
Понятно, что изначально задуманная функция творения в том, чтобы получать свет
и  испытывать  от  этого  наслаждение.  Но  в  чём  главное  условие  ощущения
удовольствия ? В наличии сознания. Объект должен осознавать, что во-первых, он
получает  свет,  а  во-вторых,  испытывает от этого удовольствие. Понятно, что
свет  с  намерением  ничего осознавать не может, он ещё не является творением.
Вот после этого и появляется следующая стадия : эта область трансформируется в
начальную   стадию   эгоизма,   заполненого   светом.   Здесь  необходимы  два
отступления.  Отступление  первое  :  мы привыкли, что в нашем мире химических
реакций  переход  материи из одной формы в другую влечёт за собой исчезновение
прежнего  состояния,  но  в  духовном  мире  ничего  не  исчезает, все прежние
состояния   продолжают   существовать.  Как  продолжают  ?  Ну  ясно,  что  не
выстраиваются  в  очередь за пивом. Это неизвестно, да и никогда, уверен я, ни
один  кабалист  не сможет объяснить как все состояния одного и того же объекта
одновременно  существуют  в  духовном  мире.  Да  и  как  объяснить ? Все наши
объяснения,  это  ссылки,  ассоциации  на что-либо, что мы уже знаем или можем
себе представить, а как можно объяснить то, что вообще не существует в материи
?  Невозможно. Конечно, есть связь между нашим миром и духовным - все духовные
корни  проходят по неизвестным науке информационным каналом на земле Израиля и
материализуются  в  нашем  мире, поэтому и наша логика способна приблизительно
понять  духовное,  но  понимание  это временно, относительно и коньюктурно, то
есть  полностью  рассчитано  на изучение материала и ни в коем случае не может
претендовать  на  истину. Наилучший способ - вообще не объяснять факт и способ
присутствия  всех  прежних состояний в духовном мире. Вот, блин, не исчезают и
всё, что тут поделаешь, ёлки...
    Второе  отступление  в  том,  чтобы  понять  процесс  перехода  из  одного
состояния в другое. Замечу, что развитие творения изучается в нескольких томах
труда  под  названием  "Талмуд эсэр асфирот", что в переводе с иврита означает
что-то  вроде "учения о десяти уровнях". Написал этот многотомник Иегуда Алеви
Ашлаг,  в  сумме  это  несколько  тысяч страниц и достоверно известно, что это
далеко не всё из того что он написал, и даже не большая часть. Теперь, когда у
тебя,  читатель,  отпал  вопрос  о  переходе света в творение, можно перейти к
шкале эгоизма.
    Итак, в простом свете появилась область, которая стала содержать намерение
стать  творением(или  создать творение, разницы нет), потом она превратилась в
первое  творение,  которое  полностью наполнено светом, однако, на этой стадии
творение  ещё  не осознаёт получение света, ведь для того чтобы осознать свет,
нужно  его разок лишиться. Оно-то и понятно ! Подумайте, насколько мы привыкли
к вещам, которыми пользуемся: теликом, душем, кухней и т.д. - кабы они в вдруг
исчезли,  так  мы  бы  сразу осознали их ценность. На следущей стадии творение
испускает  весь  свет  и  остаётся пустым. Что вызывает творение отказаться от
света  ?  Кабалисты  пишут,  что стыд. Я лично не ковырялся в этом. Во-первых,
потому  что у каждого своё понимание стыда, а уж понятие стыда в духовном мире
вообще, на мой взгляд, невозможно объяснить и все попытки вызовут лишь усмешку
:  "Подумаешь,  стыдно...  ну  взял  и  всё...  какие мы нежные !", вот скажет
человек  так  и  крыть  будет нечем. Во-вторых, допустим, что кто-то "наверху"
решил свет не получать, а мне этот свет очень нужен, я хочу его каждой клеткой
своего  организма  и  ещё кое-чем другим, то какая мне, блин, разница, что там
этому  высшему  творению  в голову взбрело ? Я знаю, что кабала - это учение о
том,  как  получить  свет,  поэтому  я  беру  кабалу  и ищу в ней то, что могу
использовать как инструменты для постижения духовного. Я не ломаю долго голову
над  тем, что не могу понять, хотя бы потому что знаю, что понять это мой мозг
не способен в принципе. То есть думать надо либо пока не поймёшь, либо до того
момента  когда осознаешь, что понять это невозможно, либо уж пока зима длится,
а  то летом у меня, например, думы не очень думаются. Вот это и есть вера выше
разума,  а  не  то что под этим понимают религии. Что касается исхода света из
второй  стадии,  то  известно,  что  когда  эта  область  стала пустой, то она
осознала  что такое свет, какое удовольствие он несёт и как он ей необходим. В
кабалистической  графике эта область рисуется как окружность в центре. Так вот
этот  шарик  и  есть  первый  эгоизм, теперь он знает, что желает, он осознаёт
смысл  света и свою тягу к нему. Что осталось в этом шарике после исхода света
?  А  что было до появления света ? Ничего не было. Вот кабалисты и пишут, что
эгоизм - желание получить свет, появилось из "ничего". Образовался своего рода
духовный  вакуум,  который  стремится  к  наполнению светом, жаждет его. Потом
следуют  ещё  целые  букеты  всяких изменений и перевоплощений до тех пор пока
эгоизм  не  превратится  в  определённый  духовный объект по имени Адам, будет
разбит  на  мелкие  кусочки(наши  души), которые смогут жить только в биотелах
нашего  мира,  но  это лучше сразу учить по серии книг Лайтмана, хотя и в этой
книге  я  немного  затрону эту тему. Я попробую представить развитие эгоизма в
виде шкалы.
    В  духовном  мире  объекты отличаются от друг друга различием свойств. Для
того  чтобы  понять шкалу альтруизма и эгоизма, нужно представить себе желания
отдельно  от  материи,  попытаться  выделить желание(свойство и есть желание в
духовном)  в отдельный бесформенный объект, некую субстанцию. Желание не может
иметь  ни объёма, ни массы. Есть только один параметр - интенсивность. Сила, с
которой  мы  хотим.  Теперь нужно поставить вверху шкалы максимально возможное
желание  отдавать,  наслаждать,  то  есть  свойство  самого  Творца. Это будет
состояние  простого  света  -  100  единиц  альтруизма.  С  этой  белой шкалой
альтруизма  совместим(цвета  выбраны  на дурня, без символизма) красную шкалу,
которая  будет измерять интенсивность эгоистического желания. Премещая стрелку
между   ними   сверху   вниз,   му  имитируем  развитие  творения(эгоизма)  из
Творца(света).  Вот  вам,  кстати,  немного  о  библейском "образе и подобии".
Начинаем  от  отметки "100 белое" / "0 красное"( полный альтруизм / отсутствие
эгоизма),  это  будет  состояние  света.  Теперь передвигаем стрелку вниз. Как
только  параметр  эгоизма  покидает  "0",  начинается  развитие творения, но о
настоящем  творении  можно  говорить только в точке "0 белое / 100 красное", в
этой точке нет свойств Творца, есть только чистое творение, абсолютный эгоизм.
Все   предыдущие  стадии  -  это  сам  свет,  который  постепенно  приобретает
эгоистические свойства одновременно теряя альтруизм, свою суть. Так происходит
трансформация  света  в  творение.  Как  видите,  ничего сложного нет. "Да уж,
действительно пара пустяков, ещё бы знать что эти пустяки значат и всё было бы
в  порядке  !" - наверняка скажешь ты, читатель, потому что уже понимаешь, что
должна  быть какая-то зависимость между эволюцией материи и развитием эгоизма.
Так и есть.

    альтруизм  эгоизм

       100       0
       90        10
       80        20
       70        30
       60        40
       50        50
       40        60
       30        70
       20        80
       10        90
       0         100


               Продвинутость, непровинутость, а также о том,
                 почему я не хочу ждать признания Дарвина.

    Эх,  что-то на меня романтика нахлынула, туды её... Ах, вот ты, ублажаемый
читатель,  сейчас  читаешь  творение  пера  моего  в  виде невзрачной книжки и
наверняка  ищешь подвох - ведь в самом же деле, что-то мне должно быть от тебя
нужно,  не просто же так я, человек по натуре своей очень далёкий от мистики и
летающих  тарелочек,  вдруг написал книгу о кабале, да ещё и прицеливаюсь ею в
совершенно  определённую группу людей. Что греха таить, разумеется, я хотел бы
привести  побольше  балбесов в кабалу. Зачем мне это нужно ? Точно не знаю, но
верю,  что  хуже  от  этого никому не будет. Будет ли лучше ? Тоже не знаю, но
знаю...  А  фишка  вот в чём - учусь я в колледже сейчас, пошёл, понимаешь, на
старости  лет  знаний набираться. Колледж в Германии, принадлежит католической
церкви,  часть  студентов не то собирается стать священниками, не то косит под
таковых.  В  любом  случае,  живут  они  все  в своём общежитии, которое очень
напоминает   монастырь  с  относительно  свободным  входом.  Люди  они  просто
деревянные,  лишённые  всякой инициативы, мысли, юмора, ну просто дерево ! Все
кто  в  религию  идут  -  такие.  Не может живой, весёлый парень, с огоньком в
сердце  так  жить  !  Вот  тут у меня возникли первые и очень сильные сомнения
насчёт  сказанного  одним  большим кабалистом, кажись самим Бааль Суламом, что
кабала  распространится через религиозные круги. Ну не могу я в это поверить !
Кто  там  ещё  остаётся ? Ну да, йоги, буддисты и прочие тибетисты. Они что-ли
кабалу  двигать  будут  ?!  Не  согласен я... Ну а кто остаётся ?! Правильно :
совки  обыкновенные,  балбесы оторванные и т.д. Вот это моя команда и я на вас
ставлю. Говорю я об этом так смело, потому что даже если я и не прав, хуже всё
равно  не  будет, так как все люди к кабале прийти рано или поздно должны. Тем
не  менее,  таков  мой выбор и этой линии я придерживаюсь. На сентябрь 2001-го
года(а  книжка  моя  такой  долгострой,  то  погода  хорошая, то просто лень),
состояние  в  европейском христианстве таково: Адам и Ева теперь не нудисты, и
ужик тот вовсе не змеюга, а всё это как бы символизьм в яблоках. Ну, это чисто
типа  так объясняли евреям опасность других религий. А мужчина, оказывается, с
женщиной  равны во всём, опечатка это, мол, была, поняли неправильно в средние
века  и  т.д. Вот осталось только найти в Библии "общечеловеческие ценности" и
запрет  на натуральный мех. То есть молодёжь от религии отошла и подгоняют они
её  немного  до  "современных  стандартов".  И  это  продвинутые ! А отстой по
прежнему  за  мужика  с  бабой  под  деревцем держутся. А на деревце змейка. И
тишина,  блин...  Скорость  получается  весьма  впечатлительной.  Галилея они,
помнится,  недавно  признали,  видать  скоро  и  до Дарвина доберутся. Лет ещё
четыреста  подождать,  тогда  небось  и  до  кабалы  дойдут. Только у меня нет
четырёхсот  лет  -  я  сейчас  хочу.  СССР родил море талантов, которые просто
сгниют  в  земле без всякого толка, потому что нет такой потребности в таланте
на  нашей  планете.  Вы  КВН смотрите ? Так там каждый первый - талант. Бери и
делай  из  него суперзвезду. Только не будет из них суперзвёзд ! Ничего из них
толком  не  будет  -  отсмеются  и  всё,  потому  что  во  всём мире нет такой
потребности  в  таланте.  Более того, большинство задач, которые, как казалось
бы, требуют способностей, выполняются людьми серыми и мелким, выполняются серо
и  мелко,  потому  что и так сойдёт, а миру больше и не нужно. Получается, что
единственная  область  применения  -  кабала, и кто внимательно читал книгу до
сего места должен это понимать. Глупо не использовать такой потенциал, поэтому
эту книгу я изначально задумал как ключ к сознанию русскоязычных, совков, если
уж  на  то  пошло,  как  способ  прямого  общения с самой разумной, повторю, с
единственной  разумной  формой  жизни  на нашей планете. Если русскоязычные не
придут  к  кабале, то будет утерян огромный потенциал, мир потеряет много лет,
может  даже  веков  и будет вынужден ждать до того времени пока опять появится
подобная  СССР  цивилизация, которая родит людей не в единичных экземплярах, а
массово,  конвейерным  способом.  Когда  это  будет  ? А кто знает... Понимаю,
смешно  читаются  эти  восторженные  вопли.  Зато откровенно-то как ! Ух, я аж
стесняюсь,  ххх... Но надо возвращаться в кабалистическую реальность. Так вот,
тут романтике капец, переходим к первым кабалистическим объяснениям.
    Вообще-то  принято считать, что двадцатый век, он, значит, век скоростей и
т.п.,   однако,   такая   большая   фишка   как  теория  Дарвина  появилась  в
девятнадцатом.  Прошло  много  лет,  больше  века,  но по-прежнему куча народу
уверена  в  том,  что  это  Адам  с Евой так старались. То есть, лет-то прошло
много,  а  ума прибыло мало. Всё из-за того что интеллект нашей планеты в своё
время  здорово  посорился с церковными структурами и полностью вышел из под их
контроля.  Проще  говоря,  разумные люди Европы перешли в оппозицию к церкви и
занялись  исключительно  техническим  развитием  мира.  У  евреев  даже термин
специальный  есть,  и  называется  так хитро, по ивритски, что-то вроде "эпохи
образования".  В  любом  случае,  у  евреев ли, либо у остальных - везде разум
вышел из под контроля "духовных" лидеров. И чему удивляться ?! Не успеешь было
сказать,  что  что-то там вертится, как на тебя сразу нисходит плотный наезд и
требование  фильтровать  термины,  а не то тебе станет так стыдно за сказаное,
что  просто сгоришь. Вот Дарвина бы точно сожгли, напиши бы он свои наблюдения
лет на триста раньше. Самое смешное в том, что до сих пор многие с пеной у рта
будут  опровергать  теорию эволюции видов и трактовать Библию в прямом смысле.
Ведь  если  у человека имеется одна извилина в рабочем состоянии, то он должен
сразу  же  прийти  к  выводу,  что всё что написано Пятикнижии Моисея - полный
идиотизм.  Именно  поэтому  сейчас,  когда  умение  думать  больше не является
привилегией  единиц,  так  много  людей  смеются  над тем что он написал. Рано
смеются.  Я  тебе,  читатель,  уже  впарил  теорию  о  коде,  понятном  только
кабалистам(см. где-то раньше). Всё это чистая правда. Так вот никто, ну вообще
никто,  кроме  тех  кто  разбирается  в  кабале,  а не в том что за неё обычно
принимают, не может понять то, что написано в Пятикнижии Моисея, а равно как и
во всех остальных книгах иудаизма. Так что все эти трактовки как о символизме,
так  и  магическом  смысле  есть  просто  "пойло  для идиотов". На самом деле,
кабалистический  текст  не является пафосным, не содержит лишних слов и никого
ничем  не  пугает.  Только  его  оболочка, шкурка, то есть то что понимается в
прямом смысле, только этот текст напичкан пугалками и возвышенностью. Реальный
кабалистический  смысл  прост,  научен  и не содержит ничего такого, что нужно
было  бы  Моисею  для  того  чтобы  пугать остальных кабалистов или пускать им
слёзы. Пятикнижие - научный труд ! Самый крутой кабалист всех времён и народов
по  имени  Моше постиг духовный мир и изложил его описание для будущих коллег.
Вот  и  всё...  "Ну,  так  причем же здесь Дарвин ?" - спросит кто-то из особо
понятливых.  А  притом,  что  Дарвин  и  не  занимался  духовной эволюцией. Он
торговал  семечками - кредиты давал Моисей ! Теория Дарвина затрагивает только
развитие  материи,  тогда как кабалистические труды(Пятикнижие, Зоар, Талмуд и
т.п.)  описывают  только  духовные  процессы.  Нет никакого противоречия между
наукой  и  духовностью,  на  самом деле каждый занимается своим делом ! Просто
"духовные лидеры" современности больше заняты стильными шапками, либо крестами
потяжелее,  вместо того чтобы попытаться понять, что же это такое - духовность
человека.  Вот  и  происходит  такая  путаница.  Здесь  уместно вспомнить, что
духовный  мир,  описанный  кабалистами,  представляет собой своего рода другое
измерение, с нашим пространством никак не связанное. Так вот, товарищи, Дарвин
со  своей теорией из нашего измерения никак не выпадает и духовному миру никак
не мешает. Равно как и всё остальное, придуманное человеком : религии, культы,
политика,  экономика  и  т.д.  Но его теория может помочь понять необходимость
изучения  кабалы,  а также даже немного помогать в процессе изучения. Сейчас я
попытаюсь  провести  параллель  между  развитием  эгоизма,  то  есть  духовным
развитием  и эволюцией материи. Всё это я не придумал - я вычитал это в книгах
М.Лайтмана.  Нет,  конечно  Лайтман  не  пишет  ничего  подобного, просто база
знаний,  которую  передают  его книги, позволяет анализировать всё что угодно,
даёт  своего  рода  универсальное  лекало,  измеряющее  свойства  исследуемого
объекта.  Конечно,  каждый  понимает в меру своей придурковатости, поэтому сам
Лайтман,  прочитав  такое  заявление о якобы имеющихся в его книгах намёках на
дарвинизм  ,  может  тут  же  сослаться  на  воспалённое воображение одного из
читателей  и  возразить  мне  ему  будет  нечем,  так  что  я  уже готов глупо
улыбаться.  Однако,  ещё  далек  тот  день,  когда сам М.Лайтман выскажет своё
мнение  по  поводу  марания  бумаги  студентом-переростком одного захолустного
немецкого  колледжа, поэтому сейчас прошу читателя объективно оценивать мысли,
изложенные  в этой книге. И ещё : тем кто знаком с делом может показаться, что
я  несколько  неуважительно  отношусь  к М.Лайману, не указываю, что он рав, а
порой  вообще  обхожусь только написанием одной фамилии. Это не от неуважения.
Просто  мой читатель вряд ли точно знает отличие между равом, виконтом и баем,
а  поэтому  не  ожидает  от меня указания знаков отличия общества, которое ему
(пока)безразлично.
    Идиотизм заключается в том, что человечество тратит несравненно больше сил
на то, чтобы узнать что с нами было, тогда как логично было бы сосредоточиться
над  тем,  что с нами будет. Как появился человек ? Очевидно, что из обезьяны.
Ах,  не  совсем ясно как ? Вот прилетел как-то весёлый инопланетянин-геолог на
Землю,  погостил  у  обезьян,  отдохнул  с дороги, потом улетел, а следом люди
появляться  начали. Не нравится версия ? Не надо - другая есть. Вот, например,
человек  снежный,  такое  вот  оторванное  звено.  Большеват будет. Лично я за
версию о шимпанзе, которые стали мясо есть и превратились в людей. Нет, это не
дожно  означать,  что вегетарианство может иметь некий обратный эффект, просто
это  по-моему  больше  похоже  на  правду.  А  что было до человека ? Букашки,
таракашки,  да  микробы  злые.  Ещё  эта,  страшная туфелька-инфузория. Встаёт
вопрос   :   рассматривать  ли  всё  развитие  материи  как  цепь  из  звеньев
перетекающих  друг  в  друга  или  как  наложение  событий, которые изменялись
посторонней  силой  и  лишь  накладывались  на друг друга без непосредственной
связи  между  ними ? Ни то, ни другое. И это очень просто понять : конечно все
формы материи развивались по цепочке, но именно потусторонняя сила управляла и
управляет  её  развитием.  То  есть никто никаких корректив, в нашем понимании
дела,  не вносит. Всё и так управляется сверху. Эгоизм пронизывает всю материю
на неизвестном материи уровне, и не скоро физика натолкнётся на это измерение.
Это  мир  наших  чуств  и желаний. Материал этого антимира поддаётся такому же
исследованию,  как  и  материал нашего мира, только прибор нужен особый, но об
этом  позже.  Не  имея  этого прибора совершенно невозможно понять взаимосвязь
между  материей  и  эгоизмом. Желания пронизывают всю материю, абсолютно всю !
Эгоизм  есть  у  микробов,  камней,  растений.  Они  все хотят ! Это не шутка.
Степень  развития  определяется  именно  интенсивностью  эгоизма,  поэтому все
материальные  объекты развились по цепочке, в конце которой стоит человек, как
наибольший эгоист, существо с самыми сильными желаниями. Я понимаю, что трудно
поверить  в  то,  что  камень  чуствует.  Да он и не чуствует ! Эгоизм неживой
природы  настолько слаб, что хочет лишь одного - сохранения формы. Как-то раз,
встретил  я  одного  непонятого инженера на просторах интернета. Товарищ - уже
пенсионер  и  большой  любитель  физики.  Своими изысканиями пришёл к выводу о
существовании   эфира.   Так   вот,   этот   любитель   Н.   заявил  на  одном
симпозиуме(сходке) физиков, что есть, мол, эфир, так физики его вытурили сразу
и  сказали,  что  или  мы, или эфир, назвали мужика "эфирщиком" и всё такое. Я
попытался   ему   доказать,   что  он  лишь  научным  методом  натолкнулся  на
существование духовного мира, и что это они просто такие отсталые, а он просто
малость  опередил время. Не знаю, поверил ли мне товарищ Н., я надеюсь что да,
так  как это был бы, возможно, первый случай научного выхода на кабалу. В ходе
переписки  я  сообщил  ему  о том, что атомы "хотят", что они желают сохранить
свою  форму,  на  что  инженер  Н.  мне ответил, что он и сам знает, что атомы
хотят,  но  понять  не  может  зачем  им это нужно. Вот так ! Человек копнул в
физике  глубже,  не побоялся насмешек и вышел на самую мощную науку на земле -
кабалу. Понять зачем атомы хотят свою форму можно и это очень просто - поучить
кабалу  и  станет всё ясно. Начиная с простых элементов - тех же металлов, уже
на атомном уровне существует эгоизм, уже присутствуют желания. Железу не нужен
мозг,  не  нужны  нервы,  оно  просто  хочет  остаться  железом.  А  вот  если
рассмотреть   соединения  посложнее,  то  и  эгоизм  у  них  посильнее  будет.
Обслуживать  желание  -  целый  процесс.  Чем  сильнее  желание,  тем  сложнее
технология  его  удовлетворения,  поэтому в более сложных объектах, например в
растениях,  уже  видны более сложные процессы - фотосинтез и прочие непонятные
фишки.  Развиваясь, эгоизм "грубеет", его желания становится всё более и более
интенсивными, а следовательно процесс их удовлетворения становится всё сложнее
и сложнее. Появляются нервы, а позже и мозг. Из прежних форм развиваются новые
организмы,  способные  расчитывать  действия,  которые  ведут к удовлетворению
желаний,  организмы,  владеющие  биологическим компьютером - мозгом. Мозг, это
такой  же  нарост  как  и  груши  с  яблоками,  просто в миллиард раз сложнее.
Никакого "Я" он не содержит, его дело малое - рассчитывать действия, ведущие к
удовлетворению,  поэтому никакой погоды он не делает и во всём подчиняется его
хозяину - нашему истинному "Я", эгоизму. А началось всё просто - с Творца. Вот
так  :  был  простой  свет,  заполнял  всё мироздание, в нём появилось желание
создать  наслаждаемый  объект, постепенно свет стал приобретать в своём центре
свойства  творения,  эгоизма,  который  постепенно грубел всё больше и больше,
становился всё интенсивнее вплоть до абсолютного эгоизма, который окончательно
утратил  связь  с  Творцом,  породившим  его.  Вся эта линия развития не имеет
градации,  эгоизм  развивается  непрерывно,  градация же и уровни используются
лишь для матаппарата кабалы. Уровни эгоизма называются "сфирот". Слово "сфира"
в кабале означает что-то вроде степени. Весь эгоизм от своего начала в простом
свете  до  своего самого матёрого состояния материю не пронизывает. Начиная от
границы  между  нашим  и  духовными  мирами("махсом" на иврите) идут уже более
сильные желания, иметь которые простой человек уже не в состояния, так как они
бы  просто  свели  его  сразу  с  ума или тут же привели к самоубийсту. Однако
довольно большая часть эгоизма видна в материи :


    1 Минералы и прочие камни, железяки всякие. Самый слабый эгоизм.
    2 Промежуточная стадия. Кораллы. Эгоизм чуть сильнее.
    3 Растения. Следующий этап развития эгоизма.
    4 Полурастения-полуживотные. Их в море полно.
    5 Животные. Максимальный эгоизм в нашем мире.

    Здесь  стоит  заметить,  что  под  "максимальным"  имеется  в  виду эгоизм
животных,  и  что  все  человеческие  желания,  как  ни  уничтожающе это может
прозвучать,  относятся  именно  к  животному  миру,  а  только желания Творца,
вошедшие  в  человека, составляют истинно человеческую часть нашей природы. На
фоне  этих  фактов  ужасно  смешно  выглядят всякие сатанисты, которые даже не
догадываются о том, что никаких демонов и демоних нет - нечистые силы есть, да
только они выше нашей природы и находятся за пределами нашего уровня сознания.
Все  эти  сатанисты не более чем психически больное зверьё. С таким же успехом
могли  бы  существовать  бешеные  коровы, которые, умей бы они думать немного,
придумали  бы себе какие-нибудь злющие культы, ради которых стоило бы забодать
насмерть  ритуальную  жертву  в лице хозяйской кобылы. Впрочем, идиоты есть не
тема  этой книги, а удел психиатров. Продолжим. Выражаясь языком компьютерным,
эгоизм-клиент  должен  быть  в  состоянии  послать  запрос  Творцу-серверу  на
получение  максимально  возможного  света-наслаждения.  При  этом понятно, что
только  конечная,  наиболее  интенсивная  форма  эгоизма  способна получить то
наслаждение,  которое  изначально  планировалось  Творцом. Понятно, что не все
люди  имеют  необходимый  "человеческий"  эгоизм  -  многие  ещё только-только
оторвались  от  обезьян,  а  вот некоторые, в большинстве своём русскоязычные,
имеют  уже  настолько  сильный  эгоизм, что попадают под действие определённых
сил.  Тут  надо  изойтись  на  хитрые  объяснения  . Вся наша цивилизация, всё
развитие  человечества  от обезьян до КВН-щиков, не делала ничего другого, как
просто  развивала эгоизм. Творец делал и делает это через природу, которая, не
при  больших  детях  будет сказано, и есть первое проявление Творца людям. Вот
так,  по  сути дела, мы видим Творца каждый день, при этом даже не задумываясь
об  этом.  Конечно, это его самый замаскированный вид, но это уже Творец - его
первое  проявление людям. Каждый месяц на сцене КВН мы видим наиболее типичных
представителей   тех   миллионов   русскоязычных,   чьё  развитие  посредством
научно-технического  прогресса закончилось. Теперь тебе, читатель, должно быть
уже  всё  понятно,  потому  что  ничего уж очень сложного тут нет. Масса людей
развивается под воздействием общества, образования, всего происходящего с ними
в жизни на протяжении уже многих тысяч лет. Эгоизм, который живёт в этих людях
и  есть их "Я", и именно его они и развивают. Теперь представь себе, что часть
из этой массы людей просто обогнала в своём развитии всех остальных и вышла на
границу,  после  которой  цивилизация больше не способна развивать их эгоизм -
всё,  развитие  посредством  нашего мира закончилось. Достигается это тем, что
человеческое  "Я",  "комок"  эгоизма(сравнение  очень  условное) перерождается
каждый раз в новых телах, и каждый раз неся в себе духовный запас, накопленный
за  прошлые жизни, становится всё более интенсивным, более развитым, близким к
идеалу,  задуманному  Творцом. Причина, по которой русскоязычные первыми вышли
на  финиш  развития  в  нашем животном мире ясна - получали от Творца по башке
больше  всех  и  поэтому бежали вперёд быстрее остальных. И вот прибежали... К
концу  ?  Нет,  к началу ! Именно мы, миллионы русскоязычных, первыми пришли к
той  самой черте, за которой следует духовное развитие. Мы первые стали людьми
в духовном смысле. Пусть младенцами, но всё же уже людьми, тогда как остальные
народы в своей массе ещё являются просто животными и непосредственное общение,
например,  с американцами и их культурой после падения железного занавеса вряд
ли  позволит  кому-либо  усомнится  в  этом. Не так-то уж сложно понять логику
Творца, ведь если задуматься на минуту, то станет ясно, что каждый из нас ищет
для  общения  людей  поинтереснее,  ведь  никому  не  хочется  хорошо сидеть с
идиотами,   а   совсем  наоборот,  хотелось  бы  отдыхать  с  людьми  поумнее,
поинтереснее,  чтобы  и  о  политике,  и  о  душе поговорить, анекдот, в конце
концов,  хороший  услышать.  Кто-нибудь  сидел  на  ящике  с  пивом  в  гордом
одиночестве  ?  И  какие мысли в голову лезли ? Правильно, хочется поделиться.
Разделить  радость.  Суть  этого  лжеальтруизма  проста : поделится радостью с
другими, чтобы себе ещё приятней было. А с кем делиться ? То-то ! Отчего же не
выпить  со шкафом ? Нет, надо людей, да не простых, а духовно близких, чтобы и
юмор понимали, и в локальных конфликтах разбирались. Вот ведь всё как просто :
шкаф  сознания  не имеет, радостью с ним поделиться нельзя, потому что ощущать
он  всё  равно  ничего не будет, а нужны друзья, чтобы они радовались, ощущали
удовольствие   и  одним  этим  фактом  приносили  радость  тому  кто  угощает.
Лжеальтруизм  -  дать  людям,  чтобы  самому  получить  от этого удовольствие,
ощутить  себя  крутым,  щедрым  и  т.д.  И  в  чём  же измерить это ощущение ?
Правильно,  в  интенсивности  наслаждения  у  тех,  кого угощаешь. То есть чем
больше  мои  друзья  будут  радоваться  пиву,  которым я их угощу, тем сильнее
удовольствие,  которое  я  смогу  ощутить  сам.  Вот  пусть кто-то после этого
спросит    зачем    Творцу    понадобилось    развивать    эгоизм   с   самого
примитивного(шкафа),   до   самого   развитого(закадычный  дружок).  Да  чтобы
наслаждаемый  светом  Творца  объект  сам  обладал  не  меньшим  сознанием ! А
сознание  именно  от  роста эгоизма и зависит, потому что чем сильнее эго, тем
мощнее  мозг-биокомпьютер,  который  он  развивает.  Происходит это потому что
сильный  эгоизм  требует  больше  и  заставляет  свой  мозг  работать на поиск
удовольствий  на  запредельных оборотах. Причём, наилучшим образом достигается
это  не  в  накоплении  капитала,  в  так  называемом  бизнесе,  а в борьбе за
выживание.  Именно  такая  система  развивает сознание в форсированном режиме,
поэтому и развилось это самое сознание в России, которая постоянно выживает, а
не  у  буржуев.  Так им и надо, этим... Теперь рассмотрим альтруизм истинный -
альтруизм  Творца.  Разумеется, Творцу тоже хотелось "напоить" своим светом не
деревяшку,  а  полноценного  собеседника.  Вот  и создал он эгоизм, поместил в
материальную  оболочку(о  причинах  намекну  позже)  и  начал  его  развивать,
подтягивать  до  своего  уровня.  Думаю, Его вполне можно понять. Пусть методы
равития  весьма болезненны, но во-первых, мы не знаем почему так, а во-вторых,
по-хорошему  и  в  нашем  мире никто не понимает :-). М. Лайтман написал целую
сказку  о  том, как Творец развивал творение. Называется - "Сказка о печальном
волебнике".  В нашем понимании, смысл можно передать так : жил-был волшебник и
мог он сказать "трах-ти-би-дох-ти-би-дох", и тут же появлялся шикарный стол со
всеми делами. Выпить одному радости мало и решил он себе собутыльника сделать.
Волшебник,  всё-таки.  Сделал горы, но видать они его мало порадовали. Слишком
тупые,  лишь  бы  стоять  и  больше  им  ничего  не нужно. Потом всё остальное
наделал.  Короче,  так  он  налепил всяких букашек-зверушек, пока не додумался
вылепить  человека.  Только  человек  забыл его и от этого волшебник печальный
ходит  и  т.п. Мораль сей басни такова : Творец решил, что нам с ним отдыхать,
постановил  вырасти  сознанием до того уровня, когда он сможет дать нам именно
то,  что задумал, и так оно и будет. Никуда мы с этой подводной лодки, которая
называется  Земля,  не  денемся.  Всё равно он будет нас мочить пока не начнём
развиваться.  Проблема  одна  :  мы,  русскоязычные, первыми достигли предела,
границы,  за  которой  развить  сознание можно только с помощью кабалы. Только
кабала  может  ввести, впрыснуть в животную природу человека свойства Творца и
тем  самым  продолжить развитие сознания человека до заданного Творцом уровня.
Не  знаю,  но вряд ли можно объяснить это ещё более внятно. Впрочем, нет таких
рекордов,  которые  нельзя  побить.  И всё же не совсем ясно, почему же Творец
сразу  не  создал  человека  таким,  каким  хотел  его  видеть ? Моей попыткой
ответить  на  этот вопрос будет одна из каких-нибудь следующих глав. Но прежде
немного истории.


                                Часть 2

            Кратчайшая история кабалы в очень вольном пересказе.

                                  "Ну к чему всё это, лучше бы водки выпили."


    Из письма Белинского к Гоголю.
    Кабалистических  книг  не  много.  Их очень много, их просто куча ! Книги,
написанные  истинными кабалистами, то есть по-настоящему кабалистические, мало
известны, совсем не известны, либо не известны как кабалистические. В обществе
любителей  сверхестественного,  кабала  всегда  имела  место. Какое место ? Да
никакое  !  Все эти убогие масоны - не более чем коллекционеры картинок, смысл
которых они не знают. Теоретически, вполне можно создать культ на базе журнала
"Мурзилка",  если только он не будет известен в соответствующей тусовке. Можно
создать  культ  пустой  пивной бутылки - надо только быть дикарём и никогда не
вступать  в  контакт  с  цивилизацией.  И  масоны  из  той  оперы : насобирали
непонятных   книжек,   навыдумали   непонятным  картинкам  смысл,  затем  один
грамотный,  буквы  знающий,  что-то  в  них  вычитал,  палец  к верху поднял и
пошло-поехало. Ну кому охота быдлом быть ? Никому ! Вот, разве сложно, скажем,
продвинутому  бушмену  найти  учебник  физики и для понтов создать на его базе
"особое  учение", например, "лохонство", принимать в братство лохонов, грамоте
малость  выучиться,  а  потом,  глядишь, свои книжки пойдут - тут тебе и магия
лохонов,  и  лохонские  традиции, и лохонская астрология и так далее вплоть до
бесконечности.   Потом   бесноватые   бабульки,  вроде  Блаватской,  в  кабалу
позалезали,  и  наступил  вообще  полный  бардак.  В общем, кабала подверглась
налёту шизофреников, каждый из которых написал, как минимум, по книжке( себя я
не имею в виду), что привело к тому, что сейчас в нормальной тусовке упоминать
о кабале не представляется возможным. Идиоты, они ведь народ простой, не могут
прийти  в  цех  и  сказать, что резцы надо задом наперёд засовывать. Их тут же
раскусят.  И  они  знают,  что  как  ни переодевайся, всё равно попытка купить
гармошку провалится, так как это просто батарея. Чего делать ? Как умными быть
?  Правильно,  надо  к мастеровым не идти, врачу не подсказывать, а надо лезть
туда,  где толком никто ничего не понимает и умничать там сколько душе угодно,
потому  что  проверить всё равно нельзя. Вот и лезут шизики во всякие духовные
штучки  :  и  по углям гуляют, потом мозайки хитрые, да ещё в себя, понимаешь,
уходят  до  омерзительности. Звездочёты звёзды считают, "энергетики" энергию у
деревьев  отбирают,  как  тут  вообще  до  кабалы  добраться, если каждый себя
суперкабалистом  называет ? Как ни печально, но именно кабала, а не физика или
химия,  подверглась  нашествию  умственно отсталых. Причина всё таже : " А чем
докажешь  что  не  так  ?".  Вот  именно  - духовными грамотами размахивать не
получится.  Боюсь,  что  пройдёт  ещё  много  лет, пока кабала окончательно не
стряхнёт  с  себя  весь этот блаватский мусор и не перейдёт в ествествознание.
Рано  или  поздно,  всё  поймут необходимость кабалы и введут её как предмет в
школе.  Будут  балбесы  у  букварей  списывать  и шпаргалки в ход пойдут. Нет,
конечно,  шутка  это, оценок не будет, но всё остальное - лишь вопрос времени.
Впрочем,  довольно  о  шизиках.  Им,  и прочим лохонам, я не посвящу отдельной
главы по разоблачению псевдодуховных элементов. Кому это нужно ? Мне ? Нет ! Я
рассчитываю  на  совпадение моего мышления с читательским. Я не собираю фокусы
для  наведения  благовейного  ужаса  на  больших  детей  и  женщин пенсионного
возраста.  Совсем  наоборот,  я  надеюсь,  что мой читатель возьмёт мои мысли,
обдумает  их  сам  и  составит своё мнение о предмете. Именно поэтому я считаю
планомерное  обливание  грязью  всех  мистиков  с  шаманами лишним. Пусть себе
пляшут,  хотя,  конечно,  немного им всё же достанется. Сейчас же пора занятся
обещанной историей.
    Я  постараюсь  дать  общее  понятие о возникновении кабалы и проследить её
развитие  до  наших  дней.  Буду отчаянно ошибаться в датах и именах, но смысл
постараюсь не утратить. В общем, буду краток...
    Итак, кто такие кабалисты ? Это люди, которые имеют связь с Творцом, живут
одновременно   в   двух   мирах,   нашем   и  духовном,  имеют  свою  духовную
высоту(крутизну),  а  также  пишут  книги о духовном мире и т.д. Тут возникает
проблема  :  кто  вообще  кабалист ? По походке кабалиста узнать трудно, любой
назовётся, напишет книгу и пойди докажи что верблюд. Вообще-то кабалистических
книг,  написанных  простыми  людьми  не  существует.  Часть  книг,  настоящих,
написана   кабалистами,  а  другая  часть,  липовая,  написана  шизофрениками.
Простой,  некабалистический  и  психически  здоровый  человек не станет писать
книги  и  выдавать  их  за  кабалу,  потому  что  ему будет, во-первых лень, а
во-вторых зачем ему это вообще нужно, ведь можно ведь просто детективы писать.
Как же отличить кабалу от бреда ? Не надо деж пытаться ! Кабала развивается по
одной  и очень строгой линии, и вне этой линии кабалистических материалов нет.
Даже  если  есть,  всё равно они для обучения не годятся, потому что это книги
кабалистов  для  кабалистов.  Для людей заинтересовавшихся кабалой, сортировка
шизиков  вроде  Блаватской,  Шомберга  и  Форчун предельно проста : необходимо
просто  знать  линию развития кабалы, а всё что вне её - либо бред, либо не их
ума дело.
    В  общем,  мы  имеем тут сдедующее : первым фундаментальным кабалистом был
Авраам.  Были  до  него  кабалисты,  но немного послабее. Жил он в Персии, или
где-то  там. Он как-то взял и вышел в ощущение духовного мира "поднявшись" над
миром  материальным.  Сделал он это не сам(может заслужил хорошими поступками,
не знаю), просто его выбрал Творец. Именно он стал первым евреем. "Еврей" - от
"эвэр", что значит "из-за реки" - так его прозвали местные жители того района,
куда  он  из  Персии переселился. Племена, которые к нему присоединились, были
частичками древних народов Месопотамии, Междуречья и т.п. Именно так появились
"евреи"  или  "ехудим",  что  на деле означает тех, кто имеет связь с духовным
миром. Поэтому евреи не являются этнически отдельным народом, это потомки тех,
кого  "зарядил"  духовными  свойствами  Творца кабалист Авраам, а так как сами
духовные  свойства проявляются в эгоизме людей просто как усиленный эгоизм, то
особо  себя  на  первый  взгляд  они не проявляют, например, в виде какой-либо
"божественной"  доброты,  делая  свои "дела" скрытно, "невидимо" человеческому
сознанию. Конечно, прямую, осознанную связь с Творцом наверняка имел один лишь
Авраам,   но   он   наложил   на   свой  народец  правила  поведения,  которые
соответствовали  духовному  миру  и  таким  образом  всё  племя  имело связь с
духовным   миром,   только   Авраам  осознанно,  как  кабалист,  а  его  племя
неосознанно,  как  люди "при кабалисте". Кабалистические группы всех времён по
своей  структуре  никогда  от такого образца не отличались : крутой кабалист и
куча  помощников.  Вот,  поэтому  и  называют  евреев "избранными", потому что
изначально  были  выбраны  Творцом  для сохранения и развития кабалы, методики
постижения  духовного,  единственной  связи  между  жизнью  и её Создателем. О
евреях  и  иудаизме я маленько напишу в следующей части, после того как выложу
элементарные  понятия  о  механике  кабалы. Пока же нет смысла писать об этом.
Читатель не дошёл до кондиции. Так вот, Авраам оставил после себя книгу "Сэфэр
Ецира",  и  это первый общепризнанный труд по кабале. Только, читать её вообще
не имеет никакого смысла, и вот почему : в связи с тем, что в каждом поколении
рождаются  люди  со  всё более развитым, "новым" эгоизмом, методики постижения
духовного  "  устаревают", у них кончается срок "годности", и они переходят из
разряда  учебных  пособий  в  отдел  книг  для кабалистов-разрядников. Поэтому
чтение  таких книг ничего дать не может, так как типы душ, на которые они были
рассчитаны,  уже  давно  совсем  другие  и  нуждаются  в  совсем другой, новой
интерпретации  кабалы.  Следующим  из наиболее значительных и известных трудов
кабалистов  является  Тора. Ах да, был ещё какой-то Адам(не путать с яблоками,
это фамилия такая), он тоже написал известную кабалистическую книгу, как-то на
букву  "Р"  называется.  Я  не  помню.  Теперь  о  Торе.  Её  написал кабалист
Моше(Моисей).  В  своём  Пятикнижии Моше описал строение духовных миров языком
"корней".  Это  особый  язык,  смысл которого некабалисту понять невозможно. В
языке  корней  используются слова нашего мира, а имеются в виду духовные корни
тех  объектов,  которые означают эти слова. То есть слова "Фараон" или "бык" в
Пятикнижии  означают  совсем  не земные понятия, а указывают на духовные корни
земных  объектов "Фараон" и "бык". Причём всё, что существует в материи, имеет
свой духовный корень и может быть как-то названо на языке корней. Теперь и ежу
должно  быть  понятно,  насколько  глупо  читать  Тору  тем,  кто  не является
кабалистом  и  не  видит  духовного  мира.  Для  таких  людей  подходит только
"активная",  актуальная  кабала.  И  вот  как дело обстояло дальше : следующей
точкой  отсчёта  после  Торы стала книга Зоар. О Зоар известно гораздо больше,
чем  о  Торе.  Зоар  написал рабби Шимон Бар Йохай, сокращённо РАШБИ. Он жил в
четвёртом веке на территории Иудеи и являлся одним из 24.000(!) тысяч учеников
раби  Акивы,  который  хотя  и  был  кабалистом  покруче,  всё  же  не получил
разрешение  свыше на написание новой методики преподавания кабалы. Разразилась
чума и погибли все (!) ученики кроме самого раби Акивы и пяти из его учеников,
с  РАШБИ  в  их  числе.  Не пугайтесь, сейчас такое невозможно. Ну, если вдруг
чесотка... После того, как господствовавшие тогда в Иудее римляне закрыли раби
Акиву  по  какому-то  липовому  обвинению(приняли  небось  за  колдуна  : мол,
кабалист  -  ага, это он чуму наслал), раби Шимон быстро смекнул, что ему тоже
срок  ломится  и  бежал  в  пустыню,  где  в одной из пещер, питаясь какими-то
колючками  с  местных  кустиков,  написал  за  тринадцать  лет  вместе с сыном
Элиэзером  книгу ЗОАР, которая и стала основным изложением кабалы на то время.
Книг  по  кабале,  несомненно,  было и тогда море, но только ЗОАР несла в себе
свет  Творца,  она  являлась  тем самым сопряжением с Ним. К сожалению, сейчас
чтение  книги Зоар некабалистами приводит к очень плачевным результатам. И это
от  того,  что  книга  Зоар  написана  на языке сказаний, а если проще - языке
сказок.  По  уровню  зашифрованности  книга Зоар современной криптографии фору
даст.  Принцип  языка  сказок  немного  похож  на обмен сообщениями из заранее
обусловленных  фраз.  Расшифровать  такое невозможно. Даже если кто-то сумеет,
это  ничего  не  даст, так как без ощущения духовного мира всё равно ничего не
поймёшь.  Опасность  таится  в  том, что чтение такой литературы, как правило,
приводит  простых  людей  к  помешательству  разной  степени,  которое  сильно
напоминает   восторженный  бред  или  религиозный  экстаз.  Книга  Зоар  полна
невероятных знаний в зашифрованном виде(кабалисты пишут, что в ней описано всё
о  человечестве  вообще),  а  читать  долго  зашифрованный  текст  приведёт  к
сумашедствию  даже  если  читать  не  кабалу,  а  шпионские  страсти.  Ещё бы,
попробуйте-ка  почитать  с  утра до вечера что-нибудь вроде : "Куры передохли,
высылайте  новый  пылесос."  А  Зоар  изобилует  фишками  покруче. Читать этот
фундаментальный  труд,  это  всё  равно что начинающему штангисту сразу триста
килограмм  рвануть.  Ничего хорошего из этого получится не может. Далее, после
смерти  РАШБИ, книга Зоар была утеряна и найдена лишь много веков спустя одним
кабалистом,  который обнаружил, что арабские торговцы заворачивают покупателям
рыбу(!) в листы Зоар, которые были найдены в пещере сыном одного из продавцов.
Тот  кабалист  сумел  спасти  лишь часть книги Зоар, но главное было сделано -
сопряжение  между  человеком  и  Творцом вновь появилось в руках людей. Позже,
вдова этого кабалиста продала книгу Зоар для коммерческого использования и это
привело  к  эпохе  Возрождения.  Знания из книги Зоар и прочей кабалистической
литературы были использованы кабалистами-недоучками для технических нужд . Как
учебник  кабалы,  Зоар  оставалась  по-прежнему  непригодной, так как её могли
понять  только  избранные,  совершенно  особые души, и так продолжалось до тех
пор,  пока  не  появился  Ари.  Ари  - раби Ицхак Лурия, родился в Иерусалиме.
Величайший  кабалист,  в  одном  ряду  с  Моше  и  РАШБИ. Учить кабалу начал в
семнадцать  лет,  когда,  согласно  легенде,  слепой  старик  вручил ему некий
кабалистический  труд  в  синагоге  со  словами  :  "Это  то,  чем  ты  должен
заниматься,  великий Ари...", и прочей ботаникой. В Цфате, в возрасте тридцати
шести  лет,  Ари  открыл  школу кабалы. Его главным учеником стал Хаим Виталь,
который  записывал сказанное Ари. Сам Ари ничего не писал. Хаим Виталь, должно
быть,  обладал  обалденной  памятью, ведь он написал по ней кучу страниц(более
тысячи). Ари скончался в возрасте тридцати восеми лет, кабалистическая хроника
указывает,  что Хайм Виталь был единственным(!) из тысяч его учеников, который
получил   признание  учителя.  Из  написанных  им  страниц,  уже  в  следующем
поколении, его ученик, рав Цемах, собрал знаменитую "Эц Хайм" - "Древо Жизни".
Этот  фундаментальный  труд,  автором  которого является, по сути дела, только
Ари, на самом деле был издан с помощью ещё двух человек : записал Хайм Виталь,
а  собрал  Цемах. "Эц Хайм" - не просто кабалистическая книга, это была первая
стандартизированная  система  обучения  кабале,  первая методика для массового
преподавания  кабалы. Ари принёс в наш мир систему обучения для каждого, тогда
как  до него способа преподавания кабалы массам не существовало, поэтому можно
сказать, что именно Ари сформировал кабалу в науку в самом прямом смысле этого
слова.  И  если  до  Ари кабала была скорее тайной методикой, то после Ари она
стала  самой  настоящей наукой со своей программой обучения начинающих. От Ари
начался  следущий  период  существования человечества, который продлился почти
четыреста    лет   вплоть   до   начала   нашего   века.   Ари   первым   ввёл
общекабалистический  стандарт,  который  заключается в схематическом изложении
материала,  тогда как до него кабалисты лишь описывали "умозрительную" картину
духовного  мира.  Кстати, использование этого стандарта, то есть схемы "десяти
уровней", так и продолжается до наших дней.
    От  Ари  до  Иегуды  Алеви  Ашлага(Бааль Сулам, скончался в 1955) было ещё
много  крупых  кабалистов,  но  наиболее  значительный из них - Бааль Шем Тов,
основатель хасидизма. Хасидизм - теперь лишь вид иудаизма, религиозное течение
стильных  шапок.  Однако  изначально  хасидизм был совсем другим. Хасидизм был
первой  кабалистической  сетью,  своего  рода  ДОСААФ  в  кабале.  Дело было в
Российской  Империи, если не ошибаюсь, на рубеже 17-го и 18-го веков. Вроде бы
Бааль  Шем  Тов  жил  на  территории  Украины,  я  точно  не  помню,  в местах
сосредоточения лиц еврейской национальности. Так вот, он взял да и поделил всё
подконтрольное  ему  еврейство  на  группы,  из  которых  он  и черпал будущих
талантов  для  кабалы.  С  его смертью хасидизм потерял прежний смысл, так как
управление    группами    перешло    в   руки   далёких   от   кабалы   людей,
предводители-кабалисты  умерли, а хасидизм стал просто религиозным течением со
своеобразной формой одежды.
    Окончательное  формирование кабалы произошло лишь в нашем веке. Рав Иегуда
Алеви Ашлаг(Бааль Сулам) написал всю современную кабалу. Он обработал и "Зоар"
РАШБИ,  и "Эц Хайм" Ари, создав на их базе фантастический по объёму материал -
"Талмуд  Эсэр  А-Сфирот"(учение  о  десяти уровнях). Его сын, рав Барух Ашлаг,
завершил  дело  отца.  Эти  два  кабалиста  являются авторами всей современной
кабалы.  Заявляю  со  всей своей безответственностью, что кроме книг этих двух
авторов,  никакой  кабалы  больше нет. Остальное - либо блаватский мусор, либо
книги  для  кабалистов.  Что  касается  рава  Лайтмана, автора серии "Кабала -
тайное  еврейское  учение",  то  он  был главным учеником рава Баруха Ашлага и
является, по сути, продолжением кабалы отца и сына Ашлагов. Вот мы и добрались
до  рава  Лайтмана.  Михаил  Лайтман  был  учеником и заместителем рава Баруха
Ашлага  в  течении  нескольких  лет,  и результатом занятий стали его книги на
русском.  Кстати,  в  связи  с  тем, что кабала Бааль Сулама и его сына уже не
является  доступной  для начинающих без предварительной подготовки, книги рава
Лайтмана и есть единственная кабала на сегодня. Именно его серия из пятнадцати
книг  позволяет  начинающему подготовить себя для материала Бааль Сулама. Чудо
заключается  в том, что пока (ноябрь 2001) только одна его книга переведена(на
английский)  и  всё ! Кабала для начинающих существует только на русском и это
ещё  раз доказывает сам факт насколько русскоязычные обгоняют в своём развитии
другие народы. Впереди мы всё-таки, впереди планеты всей.


                             Кому и что светит.

    Цель  кабалы проста - развить сознание человека до того уровня, на котором
он  сможет  достойно  оценить,  ощутить  всё  удовольствие  от света и величие
Творца. Творца понять можно, мы бы тоже не стали угощать коров чёрной икрой, а
если  бы  никого  кроме  коров не было, то пришлось бы превращать их в людей .
Именно  этим  Творец и занимается, только не с коровами, а с обезьянами. И те,
кто  думают,  что  мы  уже  стали  людьми, весьма глубоко ошибаются. Мы всегда
сравниваем  от себя и вниз по эволюционной линии. А почему бы не сравнить себя
с  чем-нибудь высшим ? Так для этого нужно осознать это "высшее", то есть быть
ему  ровней. Замкнутый круг. В чём тупость тупых ? В их уверености во всём. Им
не  нужно  сомневаться,  они  меряют  всё  по  себе,  а  так как сами являются
слаборазвитыми,  то,  соответственно,  считают  себя  выше и круче всех, и всё
потому  что  отличия людей более развитых им просто не видны, так как они выше
их  сознания.  Например,  сама  система  образования  технологически  развитых
западных  стран построена на уничтожении мышления у населения. Так работает их
школа.   Пожалуй,   не  секрет,  что  на  Западе  принципиально  иная  система
образования.  Так  вот,  её  смысл  в  том,  чтобы  как можно сильнее задавить
мышление,  заменив  его  на  готовые  блоки. Всё подготавливается заранее : не
хочешь быть бизнесменом или токарем, будь антиглобалистом или зелёным. Всё уже
подготовлено.  Таким  образом,  у людей на Западе сознание сжимается только до
функций,  которые  от  них  и  ожидает  общество.  К  сожалению,  эта  система
постепенно  пролезает  и  в  Россию,  и  особенно  в  Москве это теперь сильно
заметно.  А  ведь  советская  система  была  иной  !  Она  учила  нас  думать,
изворачиваться,  хотеть  больше ! Всё разница между Западом и СССР была лишь в
сознании  людей  :  на Западе у людей не было иных мыслей, у них вообще лишних
мыслей не было, поэтому и было разрешено инакомыслие, в СССР же люди держали в
себе  инакомыслие, способность мыслить, а государство препятствовало им влиять
на себя этим самым мышлением. Схематически это можно представить так : возьмём
для  примера  линии,  которые  будут  означать  уровень развития сознания, его
высоту.  Предположим,  что размер сознания среднего человека на Западе был 0.8
см,  а в СССР 1,2. Теперь, также линией обозначим степень свободы гражданина в
обществе  -  1 см. Что мы имеем ? А то, что при одном и том же уровне свободы,
западный  человек  ощущает  себя  в свободной демократии, а советский в полной
диктатуре.  Потому что первому ещё можно 0.2 , только он не хочет, это вне его
сознания,  а  второй  хочет  больше чем можно. Если кто-то, в отличии от меня,
что-нибудь  понял в этом объяснении, то пусть ответит на вопрос : " А вот нам,
таким  крутым  и высокоразвитым, с кем сравниться ? ". Или что, и мы идиоты, и
мы  уверены  в  том, что дальше нас некуда ? Не хорошо получается как-то... То
есть,  если верить раву Лайтману, который утверждает, что русскоязычные сильно
обогнали в развитии другие народы, то нам по сути дела не с кем сравниться, не
с  чем  сравнить наш уровень духовного развития. Что же тогда остаётся ? Да уж
наверно  не  нужно  впадать  в  бред величия, а стоит подумать о том как можно
развиться  ещё  круче и стать вообще умными-заумными. Что бы ни означали слова
рава  Лайтмана,  всё  равно  мы  самые  высокоразвитые  обезьяны на планете, и
предстоит  ещё долгий путь, пока из нас не разовьются "люди". Какими будут эти
"люди"  ?  Они  будут  кабалистами,  это однозначно. Связь с Творцом, ощущение
света  -  вот чем будут отличатся люди от пока ещё "приматов". Короче, дело за
малым : стать кабалистами, то есть ощутить свет Творца, что само по себе очень
не  просто.  И  правда,  почему свет не входит в наши органы чуств ? Ну, ясно,
органы  чуств  материальны, а свет духовен, тра-ля-ля, всё это я уже писал. Но
ведь  в  нас  есть  эгоизм, "клубок" эгоистических желаний, из которых состоит
наше  "Я", ведь он-то духовен. Факт - мы не ощущаем свет, лишь только минидозы
духовного  наслаждения,  которые  скрываются  в  материальных  объектах  мира,
доступны  нам.  Короче,  здесь  пора занятся непосредственно механикой кабалы.
Сейчас  пойдёт  материал,  который  будет сильно смахивать на физику духовного
мира,  кое-что  будет  сложно  понять, но поверьте, ничего сложного в нём нет,
просто  надо думать немного по другому, а эта способность равзвивается как раз
от занятий кабалой. То есть, если будет непонятно, то это вполне нормально.
    В  общем,  подражая кабалистам, я конечно же тоже буду использовать десять
уровней.  Ещё  раз хочу заметить, что моя книга не кабала, а просто о кабале и
её  пользе,  поэтому все объяснения в ней не могут считаться кабалистическими.
Многое,  из  того  что  здесь  написано,  пока  что вообще не использовалось в
кабалистической  литературе.  Проще говоря : прежние книжки для интересующихся
содержат  гораздо  менее,  или  вообще  не  содержат  аналитики. Например, рав
Лайтман  вообще  как-то  сказал, что не писал для людей с научным складом ума,
считая,  что  всё  равно им в кабале трудно что-либо признать, так как слишком
велика  разница  между  мышлениями  кабалистическим и научным(тем не менее его
девятая  книга  очень  подходит именно для фанатов науки). Хм... Тем не менее,
кабала,  это  наука, и не прийти к этому выводу после пары лет изучения просто
невозможно. Итак, наука о том как получить свет и...


    Сначала стоит напомнить о том, что было кусками разбросано по тексту :

    1 Творец создал творение(эгоизм) для наслаждения светом.
    2  Эгоизм  был  поначалу  совершенно неразвитым, крайне слабым("...а земля
была безводной и пустынной" ;-) ).
    3  Материал  эгоизма  "антиматериален",  духовен.  Пронизывает  материю на
(пока) неизвестном науке уровне.
    4  Развитие  эгоизма  происходит по цепочке, плавно, градация используется
только для изучения.
    5   Интенсивность   эгоизма  параллельна  развитию  материи.  Чем  сложнее
материальный  объект,  тем  сильнее  его эгоизм. Самый слабый эгоизм у неживой
природы. Самый сильный - у человека.
    6  Общество  развивает  эгоизм  человека  до  уровня  кабалы.  После этого
развитие эгоизма происходит посредством изучения кабалы.
    7  Процесс  развития человека с помощью кабалы может растянуться и на пару
жизней. Аккумулирующийся процесс.
    8  Кабала  постепенно  развивает  человека  до того уровня, когда он может
почуствовать наслаждение от света в должной мере.
    9  Человек  заполняется  светом  и становится "духовным объектом", то есть
"человеком" в духовном смысле.
    10  Как  ни  странно, но именно после заполнения светом, в состоянии "Гмар
Тикун"(ивр.  :  "конец исправления"), начинается то, что с точки зрения Творца
называется жизнью. Наше нынешнее состояние называется считается "смертью". Вот
так фишка ! Согласно кабале, наша жизнь и жизнью-то вовсе не считается.

    Вообще  не  сложно понять развитие эгоизма в природе. Особенно до человека
хорошо  прослеживается  усиление эгоизма от камней до животных. Но вот в самих
людях  уже начинается путаница, и происходит это потому что всех, кто ниже нас
по  уровню,  мы  оцениваем  объективно, но вот себя, и это понятно, объективно
оценить  не  можем.  Остаётся только одно : слушать мнение кабалистов. Каких ?
Вот  тут  первая  проблема - кто авторитет ? Лично я убеждён, что кроме отца и
сына  Ашлагов, а также Лайтмана, никого нет. Нет ? Есть ! Просто прочие уже не
могут  быть  использованы  начинающими  для  "подъёма".  Под подъёмом в кабале
понимают  духовное  развитие  личности  от  "животного",  то  есть  того,  кто
находится  во  власти  своего "животного" эгоизма и не имеет духовных желаний,
ограничиваясь  лишь животными потребностями(пища, секс, семья, работа и т.д.),
до  состояния  "человека"(выход  сознания на духовный уровень). Вот этот самый
"выход сознания" стоит рассмотреть по подробнее.
    В  чём  главная  проблема  нашей жизни ? В смерти. Как ни пытается человек
продлить  свою  жизнь,  всё равно всё заканчивается кладбищем. Весёлое начало,
ничего  не  скажешь.  Теперь  только  счастье  обещать осталось : кабала, мол,
пилюля бессмертия и олимпийского спокойствия. А если-таки да ? Что если кабала
обладает  способностью дать человеку "жизнь вечную" ? Дело обстоит в следующем
: мы находимся в сознании и живём, а потом умираем. И что ? Получается, что мы
умираем  каждый  день,  когда  ложимся спать. Чего же мы так боимся смерти ? А
боимся  мы  не смерти, а потери того наслаждения, которое нам даёт жизнь и как
только  эгоизм  человека  убеждается  в  том, что ничего ему в жизни больше не
светит,  то сразу вынуждает человека совершить самоубийство. Но пока есть хоть
маленькая  искра света, которую эгоизм человека может или надеется получить из
различных  материальных  предметов,  человек будет цепляться за жизнь зубами и
когтями.  Теперь  о  сознании  :  оно  в  мозге.  Только ли ? Мы осознаём своё
существование  в  мозге,  который  ничем  иным как биокомпьютером не является.
После смерти происходит его химический распад, но куда девается наше "Я" ? Ежу
понятно, что наш эгоизм не умирает, ведь в духовном нет времени, он продолжает
жить,  переходит  куда-то  в  другое  место. Куда ? Согласно кабале, эгоизм не
может  сущестовать  вне  биотела,  поэтому после смерти текущего материального
носителя, его эгоизм тут же переселяется в другой. Проще : после смерти одного
тела  "душа"  тут  же  переселяется  в другое. Душа в кавычках, потому что под
"душой"  в кабале понимается нечто совсем иное, но об этом пока рано говорить.
Есть   такой  вид  компьютеров  -  тупые  терминалы.  Для  чайников  :  "тупые
терминалы",  это компы без своих внутренностей, т.е. по сути дела один монитор
с  парой  плат.  Все  процессы  выполняются на сервере, мэйнфрейме, к которому
подключены эти самые терминалы. Если мысленно вдохнуть жизнь в монитор, то что
бы  ощутил  в  себе  этот  предмет  ?  Всё  ! Он бы ощущал всё, что через него
проходит  как  свою собственную жизнь. Пожалуй, этот неудачный пример является
на  сегодня  единственным  способом  хоть  как-то  объяснить  нашу жизнь. Наше
ощущение  реальности  является ложным, фиктивным, "тупо-терминальным", а мозг,
это  просто  ЭВМ,  которая  управляет  действиями биотела(терминалы тоже могут
иметь  свой  процессор  и  память).  Наше  "Я",  как  и программы для работы с
терминалом,   выполнется   на   "сервере",  на  стороне  Творца,  ПОЭТОМУ  ВСЕ
СВИДЕТЕЛЬСТВА  ЛЮДЕЙ  ПЕРЕНЕСШИХ  КЛИНИЧЕСКУЮ  СМЕРТЬ  ВЕРНЫ. Другое дело, что
привирают,  приукрашивают, но куда без этого... Так вот, после смерти наше "Я"
не  исчезает,  оно  продолжает "выполняться" на стороне Творца. Но, что это за
сознание  ? Ведь мысли - электрический ток , а в духовном мире с ним перебои и
вообще... Итак, кого представить безмозглым ? Младенца . Новорождённый ребёнок
имеет  сознание  или  нет ? Во-первых, мне уже надоело задавать вопросы самому
себе,  а  во-вторых,  сознание  у  младенца  есть. Мыслей нет, его мозг ещё не
способен   вырабатывать   мысль,  но  его  "Я",  его  эгоизм,  живёт  и  хочет
наслаждений.   Кстати,   на   ребёнке   вся   эта  нехитрая  математика  чуств
прослеживается как нельзя лучше : орёт - хочет наслаждений, получает - молчит,
болит  что-то  - орёт, а избавиться от боли - это тоже наслаждение. Так вот, в
случае младенца мы наблюдаем наше истинное естество, а то, что потом нарастает
-  мозг,  его мыли и т.п., это всё после смерти утрачивается. Вот так прикол !
Получается,  что всё, что человек учит в течении всей своей жизни, безвозратно
утрачивается ?! Так-то оно вроде бы и так, да не совсем. С этого момента прошу
читать внимательнее, пойдёт (ещё более) заумная информация.
    Дело  было  в Англии, в Оксфорде, какой-то профессор-садист решил провести
эксперимент  над своими студентами, а вот каким был опыт : студентам прочитали
какую-то  сказку  американских  индейцев(или  индусов,  я  не  помню), а потом
заставили  написать  изложение.  Через  неделю  их  опять  попросили  написать
изложение,  но не зачитывая текст заново, а по памяти. И вот так пару месяцев.
В  конце  концов, у большинства из студентов получилась сказка, которая ВООБЩЕ
ничего  общего с оригиналом не имела ! О чём это говорит ? А о том, что память
наша не является аналогом накопителей типа жёстких дисков, ОЗУ и т.д., мозг не
записывает  всё  так  как  есть,  нет  в  башке нейронов, которые бы постоянно
хранили   определённую   (неиспользуемую)  информацию.  Наша  память  является
динамической,  и  похоже,  что  электрически  записывается  лишь  то,  что  мы
постоянно  используем.  Эксперимент,  проведённый  буржуями,  показал  одно  :
студенты  помнили  те ЧУСТВА, которые у них вызывала сказка, а не саму сказку.
Они  переписывали в слова те ощущения, которые у них вызвала сказка, а так как
каждый  раз  настроение  у  них  менялось,  то  и  ощущения,  которые они были
вынуждены  вспоминать  еженедельно,  изменялись тоже. Вот те раз, туды... Сами
того  не  зная,  буржуины маленько доказали существование "души". Значит, есть
сопряжение  между  мозгом  и  "душой"  !  Наша  "душа" - определённый духовный
объект,  зародыш будущей, настоящей души(не приставать к словам, объясню позже
:-  ).  В ней и записываются все ощущения от всего, что пережил человек за все
свои  жизни. Сказать, что в ней только эгоизм, было бы неверно, т.к. это целая
структура, которая ВКЛЮЧАЕТ в себя определённый набор эгоистических желаний. Я
не знаю как там сохраняются эти чуства, но факт - они остаются там. Быть может
через  пару сотен лет, люди будут больше знать о взаимодействии "души" и тела,
но  пока что нет более детальной инфы об этом явлении. Хотелось бы также сразу
оговориться  -  я не имею в виду "душу" в нашем обычном представлении, то есть
ни в коем случае это не фигнюшка с крылышками ! Кабалисты пишут, что объяснить
понятие  души  и тела невозможно, это понятно только кабалисту. Кстати, именно
потому  что  записываются в "душе" все ощущения, "опыт", алкоголик в следующей
жизни  почти  наверняка  будет равнодушен к спиртному. Всё это к тому, что наш
эгоизм  не  просто  кусок  чего-то,  а  определённый  духовный объект со своей
структурой. Задача нашего существования - наполнить его светом Творца. Обучает
этому  кабала.  Вот  и  всё.  Остаётся только выяснить почему в нашем нынешнем
состоянии мы не можем заполнить себя светом и ощутить Творца.


                        Духовная бедность - порок ?

    Что  же  можно  усвоить из всей этой болтовни, которую я вылил на вас, ув.
читатели,  выше  ?  А  то,  что проблема одна - получить бессмертное сознание,
которое  бы никак не зависело от биотела. Если "биотело", то очевидно есть ещё
какое-то  "тело".  Только  это  не совсем тело - на духовном уровне мы пока не
являемся  отдельными,  мыслящими  объектами.  Наше духовное состояние - своего
рода  заготовки,  из  которых  нужно будет вытесать отдельный духовный объект,
духовную личность. Духовно мы как-бы безбашенные, то есть не имеем "головы"(не
надо  представлять  себе духовных человечков, нет никаких сравнений и не может
быть), мы не существуем в духовном мире сознательно, а наше временное сознание
от  того  и  временное,  что работает пока мозг жив. Это заменитель ! Истинная
цель  развития  человека  -  развить  духовное  сознание,  вывести своё "Я" на
духовный,  вневременный  уровень.  Именно  это является бессмертием, так как в
духовном  мире  нет  времени,  старения,  разложения  и  т.п.  А  пока  что мы
вынужденны  каждый  раз умирать после износа очередного биотела, чтобы тот час
же  проявиться  в  очередном  куске  органики и ощутить себя вновь в очередном
временном  биокомпьютере по имени мозг. Теоретически, создать из себя духовный
объект,  так  называемый  "парцуф",  не  так уж сложно - взял кабалу и учи, но
практически,  это  невероятный  труд  для  одного человека. Вот поэтому во все
времена  кабалисты  создавали  группы для продвижения в духовный мир. Один и в
кабале  не  воин.  Объяснить  это  можно просто : если одному просить у Творца
свет,  то  вряд  ли услышат, а вот если толпой крикнуть, так наверняка обратят
внимание.  Вот  только  встаёт  вопрос  : по одному ли биотелу на "душу" ? Это
сложная  тема. Эгоизм ведь развивался как некий "объём", духовное пространство
и вроде не должен был делиться на кусочки и вселяться в биотела, тем не менее,
мы наблюдаем именно такую картину в нашем мире. В нашем... Мы не понимаем и не
можем  понять  привязку  эгоизма  к материи. Я уже приводил пример про систему
координат для умников, из которого ясно, что от передвижения тел в материи эта
фиктивная  среда  интеллекта  остаётся  статической,  не  подвергается никаким
изменениям и т.п. Тоже самое применительно к эгоизму. Весь наш эгоизм является
определённым  духовным объектом, творениям, которое было создано Творцом, и мы
лишь  содержим  в  себе  его кусочки различной степени "жирности". Весь эгоизм
можно  представить  себе  в  виде  пирамиды, состоящей из множества слоёв, где
каждый  слой  является  носителем  определённых,  соответствующих  только ему,
желаний.   Потом,   вовремя  своего  дозревания  до  запланированного  Творцом
состояния,  этот  объект  вдруг  разбивается  на  миллиарды  осколков, которые
начинают  жить  в  биотелах. Ой, разбивается ли ? Нет ! Он разбит лишь в наших
ощущениях,  и  вот  почему : мы ведь не ощущаем даже частей нашего биотела, не
знаем  даже  что  в  настоящий  момент делает наша печень, мы чуствуем в своём
организме  только  боль,  порой  толком  не  понимая  что именно болит. Теперь
предположим,  что  некий  орган  нашего  тела  получит  свой минимозг и начнёт
существовать  осознано,  то тогда он тоже не будет ощущать всё остальное тело.
Сценарий  для  фильма  ужасов  :  два мыслящих объекта в одном теле, оба будут
представлять  собой  одно  целое,  а ощущать себя отдельно друг от друга. Но с
точки  зрения постороннего наблюдателя они будут являться одним объектом ! Вот
и  всё.  Нет никакой границы между людьми на духовном уровне, мы поделены лишь
нашими  субъективными ощущениями. Виной тому - наш эгоизм, так ведь на то он и
эгоизм,  чтобы  ощущать только себя. Каждый кусочек такого эгоизма - лишь зона
ответственности  человека, как чёрный шарик с определёнными желаниями, которые
соответствуют  его слою. На самом деле этот шарик является неотъемлемой частью
одного  большого  шара,  который  и является творением. Ещё раз повторю, что в
материальном  смысле никаких шариков нет, всё это условные объяснения, так как
по  другому  не  объяснишь.  Внешне  эгоизм  как эгоизм, просто чёрный шар, но
внутренне  наша  общая  душа  невероятна по сложности. Учение о строении нашей
общей  души  -  фантастический по объёму материал. Кабалистическое обозначение
нашей  общей души, самого творения, общего эгоизма - АДАМ. Наверно у некоторых
из  вас волосы встали дыбом, но большинство, наверное, уже раньше поняли в чём
дело. Тот "Адам" из Торы и есть творение, которое создал Творец для наполнения
светом.  Именно  этот  Адам должен стать духовным объектом, способным достойно
ощутить  всё наслаждение от связи с Творцом. Сам Адам состоит из двух частей -
самого  Адама и Евы, которая является его женской частью. Кстати, сразу скажу,
что Ева "подчинена" Адаму и по духовной высоте доходит до его "головы"(всё это
будет  объяснено  позже),  поэтому  феминизм  изначально  антидуховен и вызван
простой дегенерацией мужчин. Вот этот Адам и должен наполниться светом, должен
стать  мыслящим духовным объектом, осознающим в полной мере всё наслаждение от
света  и  величие  своего Создателя. Причём в конце этого процесса исправления
творения, в состоянии "Гмар Тикун", мы все будем иметь одно общее сознание, из
нас  будет  состоять  этот  самый  Адам,  хотя наше частное сознание никуда не
исчезнет.  Кабалисты  прямо указывают, что наше индивидуальное сознание никуда
не  исчезнет.  Я  не  знаю,  как  это объяснить проще. Ясно одно - в конце нас
ожидает существование в слиянии нашего сознания с сознанием всего человечества
в  одном "Я", в "Я" этого самого Адамыча, но тем не менее, мы будем попрежнему
осознавать  и  своё  частное  "Я".  Вот,  понимай  как  хочешь ! Объяснить это
невозможно.  Следует  отметить, насколько идиотскими являются все эти теории о
высших расах : просто часть желаний, наиболее грязных и примитивных, вселяется
в животные особи человеческой наружности и используются Творцом для того чтобы
подгонять  тех,  кто  по развитию идёт впереди и немного тормозит - выполнение
плана  срывает.  Это просто зверьё, животный мир, все эти фашисты, сатанисты и
т.п.  Нет  у  них  самих  никакой  духовной основы, только зоология. Творец же
просто  использует  их  для своих целей - чтобы "план выполнялся". На да шут с
ними,  главное  -  понять,  что  мы  являемся разрозненными "чёрными шариками"
только  со  стороны  наших  ощущений,  а  на  самом  деле всё уже существует в
исправленном  виде,  но нам ещё только предстоит развить свои ощущения до того
уровня  .  В  кабале,  деление общей души на кусочки называется "грехопадением
Адама",   когда   этот   парцуф   рассыпался  на  мелкие  части,  которыми  мы
являемся(именно последствия этого развала Адама мы сейчас и ощущаем). Развитие
происходит  под  воздействием  света,  то есть свет, как молоко матери в нашем
мире,  вскармливает  и  взращивает  нас  на духовном уровне. Правда, тут стоит
оговориться  : есть ещё прямое, запретное получение света в эгоизм, но об этом
позже.  Так  вот,  берём  один  конкретный кусочек эгоизма, который, как и все
остальные, ощущает только себя, допустим, что этот кусочек прошёл определённое
созревание  и  подошёл  к  необходимости  развиваться  духовно, тогда среда из
прочих  кусочков  начнёт его выталкивать, гнать, воздействовать физически, как
угодно,  всё  равно  этот  кусочек  эгоизма,  заключённый  в двуногом биотеле,
вынужден  будет прийти к кабале. В чём же заключается созревание, готовность к
духовному развитию ? Начнём по порядку :


    Дано :

    Заполнить  объект  А  веществом  Б  так, чтобы сам объём А был бы активным
участником  этого  процесса, сам бы захотел работать над своим заполнением, то
есть действовал осознанно, как личность, а не как ведро или банка.


    Для этого нужно установить :

    1  Почему  вообще  должен  произойти  этот  процесс  ?  Для чего объекту А
необходимо вещество Б ?
    2 Почему объект А изначально не содержит вещество Б ?
    3  Какими  свойствами  должен  обладать  объект,  чтобы  быть  в состоянии
получить вещество Б ?
    4 Какой методикой достигается наполнение веществом Б ?

    Примерный ход рассуждений :

    1  Глобально  :  потому  что так решил Творец, и никуда не убежишь от этой
работы. Частно : для того чтобы восстановить парцуф Адам, заполнить нашу общую
душу  светом.  После  этого  начнётся то, что с точки зрения Творца называется
"жизнью".  Тогда как наше нынешнее состояние со стороны духовного мира видится
как  смерть(конкретно:  "ниже смерти"). В общем, будет море удовольствия, если
мы заполним себя светом.

    2  Вот  это  тема  о-о-очень глубокая. Для этого необходимо поковыряться в
своих свойствах, лишь потом станет немного понятно почему мы не оущущаем свет.
Используя  прочитанное  выше  уже  можно составить некое представление о нашей
природе,  причинах,  по  которым свет не входит в наш эгоизм, но этого вряд ли
хватит  чтобы полностью ответить на второй вопрос. Чтобы хоть как-то заполнить
пробелы я попробую использовать пример со спектром.
    Итак,  эгоизм  развился из света. То есть, изначально его не было. Сначала
был  только  свет  Творца,  он  всё  заполнял. Потом, в самом центре духовного
пространства,  появился  объём,  в  котором  зародилось желание Творца создать
творение.  Эта  стадия  называется  "КЕТЭР".  Далее  эта  ступень  развилась в
следующую стадию, появился первый эгоизм, ещё полностью заполненный светом, то
есть  практически  не  осознающий своего существования. Эта ступень называется
"ХОХМА".  В  какой-то момент новорождённый эгоизм начал ощущать Творца и когда
он ощутил его, то отказался от света и остался пустым. Вот это, на мой взгляд,
одна  из  самых  непонятных  тем в кабале. Совершенно непонятно, что же именно
заставило  эгоизм  отказаться  от  света  на том этапе. Да, кабалисты приводят
примеры,  но,  на  мой  взгляд,  немного  детские  и для современного человека
совершенно  несостоятельные.  Впрочем,  очень  многое в кабале, даже, наверно,
почти  всё, невозможно объяснить примерами из нашей жизни. Понять кабалу можно
только  продвигаясь  в  сторону духовного мира, тогда, по-маленьку, совершенно
непонятные  вещи  становятся  простыми  и понятными. Пока что мы имеем дело со
свершившимся  действием  :  сфира  хохма  от  света  отказалась и из неё вышла
"БИНА". Эта форма творения не имеет в себе света, питаясь лишь особым эффектом
-  ощущением  подобия  Творцу,  по  принципу "я такой же крутой и мне от этого
ужасно  приятно".  Потом  эгоизм  начинает  замечать, что без света ему совсем
плохо,  потому  что  это  его  естественный  корм, и начинает немного получать
минимум  света  для  крайних  нужд. Эта сфира называется "Зэир Ампин". Немного
поразмыслив,  эгоизм  приходит к СОБСТВЕННОМУ выводу, что нечего мучится, надо
свет  получить  полностью  и  всё.  Вот следующая стадия, по имени "МАЛХУТ", и
является  первым  настоящим  творением,  потому что сама захотела свет, эгоизм
этой  стадии сам решил, что хочет свет и получил его. Этих сфир тут пять, а не
десять,  но раз обещано десять сфирот(ивр.: мн.ч. от сфира), то будет десять :
Зэир  Ампин  делится  ещё  на  шесть частей, поэтому в сумме будет десять. Это
крайне  упрощённое  изложение  того,  что  очень  подробно  описано  в  книгах
М.Лайтмана.  Все  желающие  узнать побольше могут получить в них исчерпывающую
информацию.  В  своей  же  книге  я не буду шибко заостряться на терминологии,
потому  что книжка моя преследует несколько иную цель. В общем, после того как
эгоизм  в  стадии  малхут заполнился светом, начался следующий этап развития :
эгоизм  не  выдержал  незаслуженного  наслаждения  светом  и полностью от него
избавился.  Почему  ?  Чтобы  это понять, надо самому поучить кабалу. Примеры,
которые  слышал  я,  ничего  кроме  смеха  не вызывают, а так как сам я ничего
придумать  не смог, то придётся ограничиться простым приведением самого факта.
Сам  факт  :  свет  вышел из малхут, остался пустой эгоизм, который прошёл ещё
кучу  процессов,  пока  не  появился первый настоящий духовный объект по имени
Адам,  который  по своим свойствам уже был полностью удалён от Творца и именно
он  является  настоящим  творением, а все предыдущие формы эгоизма, это просто
трансформация  света  в  эгоизм.  Так  вот  этот  Адамыч  совершил  нечто, что
заставило его рассыпаться, а нам, его осколкам, предстоит теперь всё собирать.
    Схематически   это   выглядит  так  :  эгоизм  постепенно  становился  всё
интенсивнее,  самостоятельнее,  пока, наконец, совсем не выделился в отдельный
объект.  До  того  момента,  это  всё  один и тот же зародыш в разных стадиях.
Теперь  о  спектре  : представим себе, что мы являемся неким живым организмом,
чьи глаза видят в ифракрасном диапазоне. Через некоторое время, по неизвестным
причинам,   начинается  трансформация  нашей  молекулярной  структуры  в  иные
соединения,  мы превращаемся в другое существо, чьё зрение плавно, параллельно
изменениям   материи   нашего   организма,  переходит  в  другой  диапазон.  В
результате,  когда  превращение  закончится, мы полностью потеряем способность
видеть  так как раньше. Это не единственный способ объяснить почему наш эгоизм
больше  не  ощущает свет, но в любом случае, это позволяет понять, что свет не
входит  в  контакт  с  развившимся  из  него  эгоизмом  именно потому что свет
превратился в эгоизм, и потеряв при этом все свойства своей прошлой структуры,
он приобрёл совершенно новую, эгоистическую природу .

    3 Ммм... Вот здесь надо заострить внимание на евреях, но сначало о разнице
в  желаниях.  Желаний всяких-превсяких очень много. Есть желания обычные, есть
плохие, ужасные, грязные, животные, человеческие и т.д. Только все эти желания
внутри  эгоизма,  который, как известно, подобен маленькому чёрному шарику(вот
здесь  некоторые  вспомнят  чёрные  дыры  :-)  ), который полностью отрезан от
внешнего  духовного  мира,  осознаёт  только  свой микромир, поэтому абсолютно
неспособен  постичь  то,  что  находится  за  его  пределами. Чистый эгоизм не
нуждается  в  развитии, он не чуствует ничего кроме себя и не может хотеть то,
чего  не  знает.  Что  заставляет эгоизм развиваться ? Сначала представим себе
племя  дикарей,  которые никогда не контактировали с цивилизацией. Извне к ним
ничего  не идёт. Для того чтобы начать развиваться, дикарям необходимо влияние
со  стороны, влияние внешних сил. Заставить их двигаться в сторону цивилизации
можно  достаточно  просто  -  нужно заслать к ним современного человека, лучше
учёного  и заставить с ними жить. Теперь предположим, что они его не съедят, а
примут  в  племя,  и тогда довольно скоро, засланный товарищ начнёт скучать по
благам  цивилизации и начнёт использовать имеющиеся знания по облегчению своей
жизни  среди  дикарей.  Тот  же  Робинзон Крузо именно этим и занимался. Таким
образом  в  дикарей  начнёт входить знание, которое они изначально не хотели и
ничего  о нём не знали. Примерно так же работает система по наполнению эгоизма
светом,  то  есть нужно впрыснуть в эгоизм нечто, что захочет свет, тогда этот
кусочек эгоизма начнёт искать свет, заставит своё двуногое биотело скитаться и
искать,  пока не найдёт нечто, что даст ему некое духовное удовлетворение. Это
не  обязательно  будет  сразу кабала, проходит немало времени, может быть даже
жизней,  пока  человек  не  пройдёт  всю  ложь и не дойдёт до правды. Пусть не
создастся  впечатление, что я тут кабалу продаю с официальным брэндом конечной
истины  - нет, пусть каждый из вас решит сам, что для него истина, а что ложь.
Быть  может некоторые из вас вернутся в свою позу лохоса(или как там его), или
просто забудут прочитанное, но тем не менее, тот кто дочитал до сего места уже
не будет жить как раньше, хотя вряд ли это будет проявлятся внешне, произойдут
только  внутренние  изменения.  Ну,  ладно,  можно  было бы сразу сказать, что
именно  впрыскивается  в  эгоизм,  но  лучше  сначала  немного  поковыряться в
духовной механике.
    Творец  -  абсолютный  альтруизм,  100  %  желания  отдавать.  Творение  -
абсолютный эгоизм, 100 % желания получать. Творец именно это и хотел : создать
кого-то,  кому  Он  мог  бы  дать свет-наслаждение. Сперва всё мироздание было
заполнено  только  светом.  Свет  хочет  только  наслаждать,  причём абсолютно
бескорыстно.  Такова природа света. Теперь, в виде исключения, представим себе
свет в виде однородной массы, заполняющей весь возможный объём. Материал света
имеет   лишь  одно  свойство  -  доставлять  удовольствие  потребителю  света.
Потребителя,  как  уже  говорилось,  поначалу не было. Напомню, что не следует
путать   людей-альтруистов,   которые   живут  тем,  что  помогают  другим,  с
альтруизмом  Творца. Потому что при всей полезности альтруистров, это всё-таки
лишь  форма эгоизма, когда идёт эгоистическое наслаждение от отдачи. Со светом
Творца  дело  обстоит  иначе,  он  ВООБЩЕ  не  имеет  эгоистических свойств. К
сожалению,  нам,  эгоистам  разной  степени,  совершенно невозможно объяснить,
почему  же  само  желание света насладить нас не является эгоистическим, и это
потому что в нашем сознании любое желание является эгоистическим по принципу :
"если   вообще   хочу,   то   для   себя".   Изначально  само  понятие  "чисто
альтруистического  желания"  не  присутствует  в  нас, поэтому любые ссылки на
примеры из нашей жизни будут бессмысленными. Те читатели, которые просто хотят
узнать  что-нибудь  необычное  в  полосочку, которым это в принципе и не нужно
понимать, могут просто не обращать на эту тему внимание, однако тем, кто решил
заняться  кабалой,  лучше эту тему заморозить до лучших времен, так как только
тогда,  когда  в  человеке  появляется  мизерный кусочек истинного альтруизма,
который,  к  слову, в материи может казаться наглейшим эгоизмом, только тогда,
именно  в  этом  кусочке он может понять почему свет хочет только наслаждать и
хочет  это не для себя. А пока - вот хочет и наслаждает. Да и вообще, чем плох
тот  факт,  что есть кто-то, кому лишь бы отдавать, при этом ничего не получая
взамен  ;-)  ?  Так вот, представим себе свет в виде однородной массы, которая
заполняет  всё мироздание. Знаю этот вопрос :" Где же Творец ?". Неважно, ведь
мы  же  понимаем  сам  факт  существования параллельных пространств, поэтому и
вопроса  этого быть не должно. Значит, мы берём мироздание и рассматриваем его
как  некое  пространство  без  начала  и  без  конца  тоже,  которое полностью
заполняет  свет  Творца.  Свет  рассчитан  на  то,  чтобы  наслаждать, поэтому
нуждается  в  ком-то,  кто  бы  это  наслаждение  принимал.  В  общем,  лепить
получателя было не из чего, так как ничего кроме света не было, поэтому Творец
и  стал  ваять эгоизм из света. Так началась трансформация света в эгоизм. Вот
стих из книги "Эц Хайм" :

    Знай, до начала творения был лишь высший, все собой заполняющий свет.
    И не было свободного незаполненного пространства --

    Лишь бесконечный, ровный свет все собой заливал.

    И когда решил Он сотворить миры и создания, их населяющие,

    Этим раскрыв совершенство Свое,

    Что явилось причиной творения миров,

    Сократил себя Он в точке центральной своей --

    И сжался свет и удалился,

    Оставив свободное, ничем незаполненное пространство.

    И равномерным было сжатие света вокруг центральной точки

    Так, что место пустое форму окружности приобрело,

    Поскольку таковым было сокращение света.

    И вот после сжатия этого в центре заполненного светом пространства

    Образовалась круглая пустота, лишь тогда

    Появилось место, где могут создания и творения существовать.

    И вот протянулся от бесконечного света луч прямой,

    Сверху вниз спустился внутрь пространства пустого того.

    Протянулся, спускаясь по лучу, свет бесконечный вниз,

    И в прострзнстве пустом том сотворил все совершенно миры.

    Прежде этих миров был Бесконечный,

    В совершенстве настолько прекрасном своем,

    Что нет сил у созданий постичь совершенство Его --

    Ведь не может созданный разум достигнуть Его.

    Ведь нет Ему места, границы и времени.

    И лучом спустился свет

    К мирам, в черном пространстве пустом находящимся все.

    И круг каждый от каждого мира и близкие к свету -- важны,

    Пока не находим мир материи наш в точке центральной,

    Внутри всех окружностей в центре зияющей пустоты.

    И так удален от Бесконечного -- далее всех миров,

    И потому материально так окончательно низок --

    Ведь внутри окружностей всех находится он --

    В самом центре зияющей пустоты...



    В  общем, после прочтения сразу хочется сказать что-то вроде "ща заплачу",
но  маленько  ботанический стиль письма вполне нормален для того времени, да и
вообще  все кабалистические книги подобным макаром написаны. Теперь о процессе
:  в  центре  этой однородной световой массы, хотя ещё раз надо напомнить, что
никакой  массы  в  духовном  нет, так вот, в этой массе, в её условном центре,
началась  трансформация  света  в  эгоизм.  В  нашем  мире,  структура объекта
определяет его свойства, и неважно, на молекулярном ли, атомном, или ещё более
мелком  уровне,  поэтому  логично  предположить,  что  и  у  света  есть  своя
структура, которая и придаёт ему "чисто конкретное альтруистическое свойство".
В центре, по показаниям самого Ари, а уж он-то точно знает что к чему, в самом
центре  мироздания  начался процесс превращения света в эгоизм. В начале новое
вещество   оставалось   тем  же  светом,  просто  в  его  структуре  произошли
минимальные  изменения,  что  привело  к появлению первого, необычайно слабого
ощущения эгоизма. Это был даже не эгоизм, а намерение приобрести эгоистические
свойства,  то  есть  это  был  тот  же  свет,  который захотел стать эгоизмом.
Постепенно   структура   менялась,  эгоизм  приобретал  всё  больше  и  больше
эгоистических  свойств,  его  структура  медленно,  но  верно  превращалась  в
совершенно  новое вещество. Вот сейчас минутку внимания : пока новое вещество,
уже  обладающее  свойствами эгоизма, ещё имело в себе свойства альтруизма, оно
также  ощущало  свет,  потому что свет ещё являлся одной его составляющих. Это
довольно  просто  понять,  если  мысленно представить себе трансформацию одной
структуры  в  другую  :  сперва  в  любом случае появится смесь, которая будет
содержать  в  себе  свойства  обоих  структур.  То  есть,  как  в  постепенном
смешивании  белой и чёрной красок, сначала будет лишь оттенок чёрного на белом
фоне,  но в том объёме, где уже присутствует чёрный цвет, уже не будет белого.
Однако,  рассматривая новую смесь в общем, можно сказать, что она содержит как
белый, так и чёрный цвета. Так же и свет, после того как в нём потихоньку стал
зарождаться  эгоизм,  содержит в себе свойства двух совершенно разных веществ.
Ступень за ступенью, свет в центре мироздания всё больше терял альтруизм и всё
больше  превращался в эгоизм. Теперь немного химии. Вот только бы моя школьная
учительница  не  читала бы этого, уж она-то наверняка помнит каким "химиком" я
был.  Вообще, единицу "моль" я довольно долго относил к классификации бабочек.
Впрочем,  теперь  я пишу книгу, что в свою очередь удивит учительницу русского
ещё  больше,  да  ни о чём-нибудь таком, а о самой кабале, поэтому самого себя
уже  считаю  умным,  независимо  от  мнения окружающих, так как себя-то я знаю
лучше чем они меня, а следовательно и с химией справлюсь одной левой. Так вот,
диффузия  зависит,  вроде  бы,  в  первую очередь от схожести, "родственности"
соединений.  Что-то  я  не замечал, чтобы золото растворялось в воде. Впрочем,
даже  если это неверно и я что-то напутал, дела это не меняет, потому что факт
: два совершенно разнородных вещества с друг другом просто так не смешиваются.
Теперь  и жираф бы уже понял, почему чистый, конечный эгоизм не смешивается со
светом.  Он  вообще не может ощущать свет, потому что его структура совершенно
отлична от света. Свет постепенно превращался в эгоизм, пока совсем не утратил
прежние  свойства,  тем  самым  окончательно  потеряв  какую-либо  возможность
контактировать  со  светом.  Эгоизм  выделился  в отдельное измерение, так как
понятие  о  граничащих  объектах  для  духовного  не  подходит. При этом нужно
учесть, что в духовном мире ничего не исчезает, все прежние формы сохраняются.
Только  не  спрашивайте меня как они там живут. Тут у Творца встала проблема с
наполнением этого конечного, чистого эгоизма светом. Принять-то свет эгоизм не
в  состоянии.  Вот  тут  и родилась сама по себе система наполнения при помощи
засланных  агентов.  Теперь  о  конечном эгоизме : духовный объект, обладающий
своим, чисто эгоистическим, совершенно самостоятельным желанием получить свет,
называется  АДАМ.  Сам объект двоичен, имеет женскую и мужскую части. При этом
"женщина"  является  наполняемым  эгоизмом  без "головы". "Голова", в духовной
анатомии,  это механизм получения самого света. Забавно, но это говорит о том,
что   женщины   В   ПРИНЦИПЕ  не  способны  самостоятельно  получать  свет,  а
следовательно  все  эти  Блаватские  с Форчунами - просто бесноватые бабульки.
Конечно,  без  женщины  система тоже не работает, поэтому кабалист обязан быть
женат,  холостые студенты способны проходить только "курс молодого кабалиста",
но  для  серьёзных  занятий  нужна  жена,  как  часть общего духовного тела, и
поэтому  продвигаться  без неё в кабале невозможно. Понятно, что тут возникают
миллионы  вопросов, на которые невозможно ответить, потому что нельзя передать
все  эти понятия посторонним - нужно самому понимать предмет обсуждения. Более
понятным  станет этот материал только после описания "экрана". Так вот, Адамыч
имел  свою  "голову", которая и рассчитала первое получение света и именно это
получение  стало  роковым. Ошибка вышла, Адамыч думал, что может свет спокойно
переварить, но не тут-то было - свет разрушил духовный объект по имени Адам. А
где  Ева  была  ?  Так  это  его  женская  часть,  она в нём самом и была, как
отдельный  объект ниже на "голову". Как звучит : "отельный объект в нём самом"
-  идиотизм, не так-ли ? Так-то оно так, да не совсем. Просто не объяснить это
по-другому.   Ну  как  ещё  можно  объяснить  то,  что  один  объект  является
неотъемлемой  частью другого, большего объекта, но существует сам по себе тоже
?  Но ведь и органы наши тоже можно представить себе в виде отдельных объектов
в  нашем  теле.  В  общем, пока надо потерпеть, такие вещи так просто, обычным
разумом  не  понять. Но ведь это не всё, непонятно почему свет развалил Адама.
Это фишка ещё та... В общем, я знаю почему, но вот как это объяснить - понятия
не  имею.  Я  пробовал что-то нагородить в своей первой занимательной статейке
"Чисто  наша наука !", которую не стоит уж сильно воспринимать всерьёз, однако
кое-что  мне  тогда  на  ум пришло. Попробую развить тему : итак, столкновение
двух  различных,  несмешивающихся  веществ. К чему это приводит ? В нашем мире
кто-то  из  них вытеснит другого из определённого объёма, может даже разрушит,
если  хватит кинетической энергии, ну или будут друг друга уравновешивать, вот
и в духовном произошло нечто похожее : свет вошёл в Адама и развалил его. Адам
рассыпался  на  мелкие  кусочки и первым был утрачен именно механизм получения
света  -  "голова"  с "экраном". Адам стал морем осколков. Вот только тут одна
проблема  :  нельзя  же это понимать как некий удар световым молотом по голове
Адаму, от которого он рассыпался ?! Вот одно из возможных объяснений на первое
время  :  природа  света  полностью  противоположна  природе  эгоизма, поэтому
проникнув  в  Адама,  свет не смог смешаться с эгоизмом и развалил конструкцию
Адама  изнутри.  Как  именно это произошло - объяснить сейчас невозможно, этим
занимается "Талмуд Эсэр а Сфирот", а чтобы добраться до него, надо как минимум
:  прочитать  книги М. Лайтмана, потом немного овладеть ивритом, с его помощью
пройти  курс  молодого кабалиста "Птиха ле Хохмат а Кабала" по аудиозаписям, и
лишь  потом  можно  будет  работать  по  "Талмуд  Эсэр  а  Сфирот"  с  помощью
аудиозаписей  ночных  уроков рава Лайтмана или слушая прямую трансляцию уроков
из  Бней-Баруха.  В любом случае, только книги рава Лайтмана можно читать лёжа
на  диване,  то  есть  созревать,  но  уже  введение в кабалу - "Птиху" Иегуды
Ашлага,  нужно  проходить  по  аудиолекциям, то есть тоже лёжа на диване, но в
наушниках.  И  только после Птихи можно как-то обсуждать разбиение Адама, хотя
даже  не обсуждать, а так, упоминать. Связано это с тем, что понимается кабала
не в мозге, не в материальном сознании, а в духовном, которого у нас пока нет.
Вот  что  мы  имеем : вместо целого Адама существует куча осколков, которые не
могут существовать вне материальных тел и после смерти одного биотела сразу же
проявляются  в другом. Своего механизма наполнения светом эти кусочки, то есть
мы,  не  имеют,  а  живут  за счёт особого эффекта : взаимодействия, трения со
светом. Без света наше "Я" существовать не может. Наше сознание, наше ощущение
своего  бытия является временным, оно как бы выполняется на стороне Творца. Не
знаю  как  это  объяснить тем людям, которые не интересуются компьютерами. Так
вот,  после  смерти  происходит отрезание от эгоизма и наше временное сознание
ощущает  свет,  поэтому  побывавшие  там  в  один голос твердят о спокойствии,
умиротворении,  ощущении  блаженства  и  т.п.  О  чём это говорит ? О том, что
читателю  это  всё уже надоело ? Нет, мой читатель - продвинутый, жажда знаний
движет  им... А говорит это о том, что эгоизм общий для всех ! Проще : эгоизм,
он  как  материал  для  работы, получил кусочек, родился в биотеле и занимайся
тем,  что  предписано  Творцом.  Поэтому  нет  никакой  свободы, всё расписано
наперёд,  заранее  запланировано  кто  и  какие  уроки  пройдёт в своём данном
жизненном  цикле.  Опыт  и способности сохраняются на духовном уровне, поэтому
наиболее  созревшие  приходят в каком-то из "перерождений" к кабале и начинают
непосредственно  работать  со своим кусочком Адама, строить своё духовное тело
как строители, каждый из которых ответственен за свой участок, а вместе строят
целый  дом. Ясно, что перед тем как начать строить, нужно овладеть навыками, и
не  только  строительства,  а  вообще  всем,  начиная  со столь важного умения
держать  ложку.  Как  накапливаются  эти  навыки  и  опыт  тоже понятно : люди
крутятся,  вертятся,  ищут,  ошибаются,  отчаиваются,  сбиваются  с ног, потом
поднимаются  и снова бегут куда-то. Вот так ! Здесь пора прийти к одному очень
важному выводу : бегство от жизни АНТИДУХОВНО ! Нас засылают в этот мир именно
для  приобретения  навыков,  развития  личности,  поэтому бегство от жизни, от
цивилизации,  монашество,  религиозность,  всё  это не развивает, а уничтожает
личность.  Именно  российский  бардак,  невозможность  тихой  и  сытой  жизни,
прекрасное  образование  и  огромное  поле для поиска обеспечили русскоязычным
сильнейший  рывок  в  развитии,  позволив  на  много  пятилеток  опередить всё
остальное человечество. Нет, не может человек развиваться, если он прячется от
жизни,  предаётся  молитвам,  садится  в  позу лохоса и сидит ! Наоборот, опыт
накапливается  именно  теми,  кто штурмует жизнь, кто цепляется за всё, щиплет
девчонок,  лезет  в  горы, ныряет под воду, прыгает с парашютом, ищет племена,
оторванные  от  цивилизации и просто оторванные, секреты природы, пинает дверь
лаборатории,  отчаившись  найти ответ, бьёт о стену чашки чая, и сметая всё со
стола  разрывает  в  клочья  написанное.  Движение  развивает  человека, смена
ситуаций,  вынужденный  поиск  выхода  из  сложившихся, порой на первый взгляд
безвыходных,  ситуаций.  Побеждает  тот,  кто  не  сдаётся. Все эти медитации,
молитвы, всё это одно и тоже - просто морозильник, в котором прячутся слабаки.
Ну  и  ну  !  Вот  что  получается  ! Оказывается то, что человечество считает
"духовным развитием", на самом деле вообще никаким развитием не является ! Уже
пора  заметить, что ответ на вопрос о необходимых свойствах начался без нового
абзатца,  его не стоит отделять, так как это всё равно одна тема. Вот сейчас я
попробую  внятно объяснить как всё это дело происходит. Начинается с того, что
каждый  из  нас  получает  кусочек  Адама  для  работы.  Кто  маленький, а кто
побольше.  Отчего  это  зависит  ?  Это  зависит от духовной силы человека, от
зрелости личности : чем взрослее, тем больше эгоизма, тем сильнее его желание,
тем  больше  хочет  такой  человек  от жизни. То есть получил человек эгоизм в
"пять  грамм"  и  может  с  ним совладать, получает свою толику удовольствия в
жизни,  что  и  даёт  ему  силы  жить,  всем  он  доволен  и спокоен. Но вдруг
появляется  у него ощущение нехватки, причём, это может быть даже от рождения.
Человек  начинает  хотеть  больше от жизни и всё потому что на духовном уровне
ему  подкинули  ещё  "пару  грамм"  эгоизма  и  теперь  он  хочет  больше, это
заставляет  его  двигаться,  развиваться,  искать,  ломать  то,  что строилось
годами,  и  всё  это  чтобы удовлетворить возросшие запросы, которые далеко не
всегда  исчисляются  в  деньгах  : человек может что-то искать, куда-то лезть,
бежать  и  даже тратить деньги на всё это. Таким образом, человек взрослеет, у
него  появляются  способности,  необходимые  для  постройки  духовного  тела и
получения  в  него  света,  что  само по себе является очень трудной задачей и
требует  длительной  подготовки, которая может длится и десяток жизней. Сам по
себе  чистый  эгоизм  ничего  искать  не  бежит,  потому  что все его ощущения
направлены  вовнутрь,  поэтому  он хочет просто лежать и получать наслаждение.
Что  же  заставляет  человека  бежать  куда-то  и  искать  ?  Желания  Творца.
Достаточно  просто вселить в человека немного альтруизма Творца и в эгоизме он
проявится  как  усиление эгоистических свойств, и вот почему : желание Творца,
это  насладить  светом кого-либо, и эти желания несут в себе память о том, что
они получали свет и давали его другим, поэтому они меняют поиск наслаждения из
пассивного ожидания в активную погоню за ним. Рождается такой носитель кусочка
альтруизма,  и  уже  этот человек не может жить как все, его тянет куда-то, он
хватается  за  всё  подряд,  но нигде не находит удовлетворения, потому что не
знает,  что  хочет  именно свет, просто так ему приказывают его новые духовные
гены,  которые  и заставляют вести поиск. Эгоизм такого человека гораздо более
интенсивный,  чем  у  всех  остальных. То есть альтруистические желания Творца
вызывают  в  человеке  обратный  эффект,  они  наоборот  усиливают его эгоизм,
заставляя  нестись  куда-то  сломя голову или жадно поглощать знания. В общем,
заставляют  искать  удовлетворение. Такие люди как подопытные кролики, которым
Творец  впрыскивает  что-то, что должно развить в них способность когда-нибудь
начать  получать свет при помощи кабалы. Причём "смертность" среди таких людей
очень высока. Многие потухают и теряются в массе, и существует много способов,
при  помощи которых человеку сдувают его раздутый эгоизм, когда уже становится
ясно,  что  вот  этот  индивидуум  не  выдержит задания, погибнет. Вот тогда и
приходит  на  помощь  йога,  религии  и  К+.  Все  эти озарения и медитации на
духовном  уровне  работают  как  клапан  эгоизма.  Когда  становится ясно, что
человек  не  сможет  дальше  осилить весь загруженный эгоизм, который рвёт его
изнутри, ведь он требует удовлетворения, то нажимают на клапан и пшик - лишний
эгоизм  уходит.  Крутые  йоги  уничтожают  свой  эгоизм  до такой степени, что
превращают  себя  в  неживую  природу,  потом  желая  от жизни ещё меньше, чем
животные. То есть ходит такое двуногое тело, как биоробот, но жизни в нём нет.
Надо  осознать,  что  все  эти  йоги-шмоги  есть  не  что  иное  как  духовное
самоубийство.  Все эти озарения уничтожают личность, а не развивают её ! Когда
становится  ясно,  что человек уже больше не сможет искать, развиваться, тогда
дёргают стоп-кран, приводят его к какому-то озарению, неважно европейскому или
восточному  и  оставляют  в  покое,  ведь  иначе  погибнет,  не  выдержит всей
внутренней  пустоты. А что же те, которые предпочитают не напиться и забыться,
а с целым морем всяких бед, типа, подраться, оказать сопротивленье ? Вот такие
и пролезают к свету. Таким людям обычно помогают и окружающие : все как-то без
видимых причин начинают предъявлять к таким людям повышенные требования, жизнь
постоянно  ставит  таких  людей  в  тупиковые  ситуации, из которых выход, как
правило,  находится  в  последнюю  секунду.  Всё это как гантели, "накачивает"
духовные мускулы, а когда такой человек совсем созреет, его приводят к кабале,
как  к  задаче задач, к которой его и вели все эти жизни. Только такие и могут
стать кабалистами, хотя их и единицы, а те, кто в кабале ищет защиту от жизни,
от  того  что  не  могут стоять на своих двоих, стремясь спрятаться под мамину
юбку,  то такие используют кабалу как религию и ни коим образом не развиваются
духовно.  Чтение любой литературы, которая хоть как-то претендует на духовную,
вызывает  лёгкое  свечение, которое и питает неокрепшие души, и именно поэтому
слабоумные  так любят всякие духовные штучки, вот и кабала тоже подверглась их
нашествию.  Ну,  хорошо,  так  как  же  всё-таки  попадают в людей эти желания
развиваться,  ведь  изначально в чистом эгоизме такого желания быть не может ?
Ясно,  что  должны  быть  носители  этих желаний, носители альтруизма, желаний
Творца. Носители желаний Творца - ЕВРЕИ.
    Не  думаю,  что  нужно  будет долго объяснять каким образом евреи получили
желания Творца. Авраам был большим кабалистом. Он имел связь с Творцом. Собрал
кучу  людей  и загрузил, заразил их альтруистическими желаниями Творца, причём
каждый  из  племени  Авраама  являлся,  пусть  несознательно  для него самого,
носителем  альтруистических  желаний.  Так  как  альтруизм  Творца  в  эгоизме
вызывает обратный эффект, то евреи внешне являются более эгоистичными, чем все
остальные народы. Просто их эгоизм возбуждён бродящими в них желаниями Творца,
тогда  как  эгоизм  других  народов  спит, он скрыт от них, хотя на самом деле
эгоизм  неевреев является несравненно более мощным. Зигмунд Фрейд предположил,
что  в  сознании  человека  есть  область,  которая от него скрытая, и если бы
человек  эту  область  ощутил,  то  стал бы просто бешеным зверем. Верно копал
Зигмундыч  !  Если  дать  человеку  ощутить  весь  скрытый  от него эгоизм, то
духовная пустота, стремление эгоизма получить свет, тут же свела бы его с ума,
сделала  бы  зверем, как звереют люди от голода. Только духовный голод - штука
пострашнее  !  Теперь  должно  быть  всем  ясно, почему в еврейских семьях так
сильно заставляют детей развиваться, и именно от евреев это пришло : просто их
расширяют  изнутри  желания  Творца, они требуют наполнения. Почему евреи ? Да
потому  что  это  были  самые  неэгоистичные  люди,  именно поэтому можно было
раскрыть  им  эгоизм  при  помощи впрыскивания в него желаний Творца ! Евреи и
есть  наименее  эгоистичные из всех людей на Земле, просто эгоизм других людей
спит  до  поры  до  времени,  а у евреев он вскрыт, требует наполнения светом.
Поэтому  и  говорится  о  миссии,  избранности  евреев и т.д., миссия евреев -
первыми получить свет и дать его другим. Те же, кто тянется к евреям, общается
с  ними,  получают те же желания Творца, которыми зарядил евреев Авраам и сами
становятся евреями ! Потому что еврей - не нация, а состояние эгоизма, когда в
обычном эгоизме присутствуют желания Творца. При чём, какой-нибудь чукча может
оказаться  евреем,  то  есть  стать носителем свойств Создателя, при этом есть
немало  евреев  по  паспорту,  которые  никакими  евреями в духовном смысле не
являются.  Так  вот о чём весь сыр-бор : на настоящий момент, как минимум 90 %
всех  носителей  желаний Творца на Земле - русскоязычны, то есть из-за слияния
русской  и  еврейской  культур,  под влиянием той же Одессы, юмористов, кино и
пр.,  огромное  количество  русскоязычных  стали  евреями.  Сейчас можно смело
утверждать,  что  большое  количество  жителей России и русскоязычного Израиля
являются  носителями  свойств  Творца.  Тот  же  Райкин  со  Жванецким здорово
продвинули  всё это дело и понять это не трудно : еврейский юмор вызывает смех
только  у  русских.  Я  проверял  это на немцах, так у них в сознании даже нет
ничего  подобного.  Но  что вызывает смех, где воспринимаются эти шутки ? Да в
еврейских  же  желаниях,  именно "еврей" в нас и смеётся над своими шутками. И
поверьте  мне,  за  десять  лет  в Германии я видел как жизнь, желания Творца,
выходила  из  многих  русскоязычных.  Сама  жизнь  на Западе вызывает духовную
смерть,  превращает  евреев  в  гоим.  Гоим  - чистые эгоисты, люди, в которых
отсутствуют  желания  Творца.  Как  выжил я ? Об этом можно написать отдельную
книгу.  Скажем,  что  мне  повезло, но если бы кто-то увидел это "везение", то
может быть предпочёл бы остаться невезучим.. Так вот, в России произошло нечто
необычное : многие русские(то есть все русскоязычные), которые изначально были
гоями,  вобрали  в  себя  желания желания Творца и стали евреями. Да только не
простыми  !  Их  эгоизм  гоев  в потенциале был сильнее, чем эгоизм "исконных"
евреев,  и  после того как в них вошли желания Творца, образовались совершенно
особые  души,  души  евреев  с  гораздо  более  сильным, форсированным что-ли,
эгоизмом.  Вот  поэтому  и начался такой бардак, потому что когда все ищут, то
некому  работать.  Впрочем,  книга  не  об этом. Эти души хорошо были видны на
сцене  КВН за последние лет пятнадцать, их повышенный эгоизм вызывает такое же
повышенное  стремление  развиваться,  но  только  одна  тут  проблема - мир не
нуждается в таком количестве талантов. Нет такой индустрии, чтобы использовать
такой  потенциал,  поэтому  многие из них имеют отличные шансы проявить себя в
кабале. Аллё ! Вот для вас я и пишу эту книгу.
    Напомню,  четвёртый  вопрос  был  о  том,  как наполнить себя светом. Есть
способ.   Кабала  именно  этим  и  занимается.  Желания  Творца,  которые  так
возбуждают  эгоизм,  заставляют  искать  наслаждение, пока наконец, человек не
придёт к осознанию того факта, что всё что ему нужно - это Свет Творца. Именно
в  этом  будет  его  удовлетворение.  Проходит  очень  много времени, событий,
накапливается  много опыта и способностей, прежде чем человек придёт к кабале.
До  этого  он ищет наполнения в материальных объектах нашего мира. Но ведь они
тоже приносят удовольствие, так в чём проблема ? А в том, что они приедаются !
Как  только  человек получает желаемое, то, как правило, через некоторое время
оно перестаёт приносить ему удовольствие. Теперь начну объяснять по порядку.
    Вопреки  духовным законам, эгоизм может получать мизерные дозы света, даже
вопреки  духовному  несоответствию.  Сделано это для того, чтобы люди получали
хоть  какое-то  наслаждение,  а  не  кончали  жизнь самоубийством от духовного
голода.  Впрочем,  именно  из-за духовного голода среди миллионеров так велико
количество  самоубийств.  Механизм  получения  подобных  искр  света  прост  :
микродоза  света  присутствует  во  всех  материальных объектах, контактируя с
ними,  мы  получаем временное удовольствие. Временное, потому что это иллюзия,
на  самом  деле  свет  в наш эгоизм не попадает. Происходит следующее : эгоизм
соприкасается  со  светом и в тот момент, когда они "трутся" друг о друга, как
трутся  друг  о друга два вещества, которые не смешиваются друг с другом, то в
результате  этого  трения  ощущается  наслаждение  от  света.  Остальное  дело
техники;  способов вызвать это трение в материи предостаточно. Тут всё зависит
от  набора  желаний : покушал вкусно, а может спорт, ну, и конечно... ;-) Зная
немного  духовной  механики можно спокойно проследить весь процесс наслаждения
от  пищи  :  еда наслаждает все уровни человека, начиная от клеток, которым бы
жить  и  делиться, до духовного удовлетворения от ощущения того, что обеспечил
существование  своего  организма  на некоторое время, и поэтому можно заняться
поисками  чего-либо  ещё более приятного. Конечно, некоторым читателям было бы
интересно  продолжить разбор подобных примеров, но тогда бы пришлось увеличить
планируемый размер этой книги до целого тома, что я делать точно не собираюсь,
а  чтобы  понять  почему,  нужно  самому  посидеть пару часов за компом, тыкая
указательным  пальцем  правой  руки  в клавиатуру. При том, что в мире столько
всего  интересного... На чём мы остановились ? Ах да, стоит также указать, что
духовные процессы крайне сложны. Гораздо сложнее материальных, и это уже кое о
чём  говорит.  Например, вскрытый эгоизм может быть опасен - человек подвержен
наркотикам.  Именно  это  происходит  со  звёздами  : они впихивают в себя всё
возможное  наслаждение  из  материальных объектов, всё это приедается, и тогда
они   хватаются   за  наркотики.  При  этом,  духовная  механика  работает  на
подкидывание  эгоизма;  стоит  только добиться чего-либо, как нам тут же могут
подбросить  ещё парочку желаний посильнее и т.д., при этом прожив жизнь, такой
человек  на  старости  лет  обнаружит, что не достиг и малой части из того что
хотел.  Впрочем,  склонность  к  наркотикам  может  быть  у  кого  угодно - от
миллионеров  до  бомжей. Просто души этих людей требуют света и удержать их от
наркотиков  может  только  религия,  путём  ограничения эгоизма. Однако кабала
подошла   бы  для  этой  цели  гораздо  лучше,  так  как  с  кабалой  возможен
контролируемый  рост  эгоизма  и  развитие личности, что гораздо благоприятней
обычного,  хаотического  развития  и куда лучше деградации, вызываемой разными
восточными озарениями. Только для этого кабала должна быть включена в школьную
программу  и  проблема  наркотиков  отпала  бы  сама  собой.  Вообще-то  любое
потребление  должно  быть  в разумных пределах : бессмысленная погоня за всеми
наслаждениями  нашего  мира  ни  к  чему не приведёт, а ограничение и аскетизм
разных религий и течений вообще антидуховен !
    Вот  мы  и  приехали  :  каждый  из  нас  является  объектом  с временным,
иллюзорным  сознанием.  Наша задача : развится в духовный объект с собственным
бессмертным  сознанием.  Когда  весь  мир достигнет такого состояния, духовный
объект по имени Адам, сумма всех душ, будет восстановлен и человечество придёт
к  своему  совершенному  состоянию.  Но пока что каждый из нас ответственен за
самого  себя.  С  чего  начинается  вообще  этот  процесс  ?  Всё начинается с
получения света, свет Творца несёт в себе всё : знание, наслаждение и т.д. Как
только  человек  начинает  получать свет, он всё это ощущает в себе. Но прежде
чем свет сможет войти в человека, он обязан проделать огромную работу, создать
в  себе  духовное  тело  с  механизмом  получения  света.  Система, по которой
проводится  эта  работа  -  кабала.  Кабала  -  это  книги,  лекции,  работа с
равом-учителем,  обучение  новичков,  распространение кабалистических знаний в
самых  разных  формах. Создание духовного тела, его рождение и развитие, очень
хорошо  описаны  равом Лайтманом в его 9-11 книгах. Что касается меня, то я не
могу  так  подробно описывать то, чего толком не знаю. Я не кабалист, а просто
человек,  который  по  своему  понял  необходимость  кабалы, и хотел бы помочь
другим прийти к похожим выводам по принципу - пусть и у других голова пухнет !
Но одно я знаю точно : кабала занимается развитием экрана. Экран - инструмент,
механизм по получению света. Однако об этом в следующей серии.


                               Часть 3-ая

                             Кадры решают всё.

    Уважаемые  читатели,  если  вы  дошли аж до этого места из любопытства, то
есть  не  стремясь стать суперкабалистом, а так, чтобы просто взглянуть на то,
что у кабалы внутри, то смею вас заверить, что то, что вы сейчас прочитаете, а
также  многое  из  того  что уже прочитали, таким образом ещё нигде и никем не
описывалось.  Я  пошёл на риск, частично используя полузапрещённые способы для
объяснения  материала, и всё потому, что на конец 2001 года в России сложилось
весьма  критическое  положение.  Нет,  как ни странно, не в экономике. Судя по
всему,  экономический  рост  в  России будет продолжаться. Впрочем, может и не
будет  -  начихать,  так  как  дело  не  в финансах. Дело в духовном состоянии
постсоветского  пространства,  которое  медленно, но верно скатывается вниз по
духовной  шкале.  При  этом  я  вовсе  не  имею  в виду мораль, так как мораль
относится  к физиологии, и мы понятия не имеем как именно оцениваются все наши
поступки  со стороны Творца. Взять хотя бы этих пришибленных бабулек из всяких
комитетов  по защите от других комитетов по защите : сначала это были мамочки,
которые  своими  объятиями душили в сыночках будущих мужчин, а потом, придушив
своих чад и превратив их в борцов за права женщин и угнетаемых народов, они на
старости   лет   собираются  в  шайки  и  лезут  управлять  обществом.  К  ним
присоединяются  их  сыночки,  которых они в своё время спасли от превращения в
грубых, не признающих равноправия полов, мужланов. Эти сыночки пишут книжки по
правильному,  общечеловечному  воспитанию  детей  по  принципу  :  "подло быть
голубыми  в одиночестве, надо делиться своим счастьем с остальными". И это то,
что  на  Западе называется "социальной педагогикой". Я не знаю как сия напасть
называется теперь в России, но вижу как эта болезнь постепенно охватывает нашу
необъятную  Родину.  К  чему  это ? А к тому, что и в кабале кадры решают всё.
Сами  по себе кабалистические книжки могут только лежать и пылится; свет в мир
притягивают  кабалисты,  а  они тоже люди, и чтобы стать кабалистом, нужно для
начала  быть мужиком. Я не участвовал в создании мира, по непонятным причинам,
никто  меня  ни  о  чём  не  спрашивал,  поэтому  не могу знать, почему Творец
предписал  именно  мужской половине Адама иметь способность к получению света.
Женщина  в  духовном  плане  пассивна  и  сама  по себе получать свет не может
технически,  так  как  у  неё  на духовном уровне отсутствует сама возможность
создавать  механизм  получения  света.  Эта способность есть у мужчин, однако,
этот  самый  механизм  света  не  работает без женщины, так как женщина и есть
неотъемлемая  часть  этого  механизма.  Чтобы  хоть  как-то  понять это, нужно
взглянуть  на  нас  самих  :  мы имеем голову и тело в материи, но на духовном
уровне,  ни у кого из нас пока "голов" нет, так как именно такие "головы" дают
духовное  сознание.  "Голова"  в  духовном смысле, это верхняя часть духовного
тела  кабалиста,  в  которой  производится расчёт приёма света и его пропуск в
само  духовное  тело.  Так  вот,  это  самое  духовное  тело, на котором сидит
духовная голова, как раз и строится женщиной, поэтому сам по себе мужчина свет
получать  не  может.  Как следствие : кабалист должен быть женат, да не просто
так,  а  при  помощи  хупы.  Хупа - еврейский обряд венчания, который, с точки
зрения  материи,  от  всех  прочих  брачных  обрядов в общем-то не отличается,
однако,  на  духовном  уровне  это  вовсе не обряд, а действие по слиянию двух
половинок,  которое  создаёт полное духовное тело из мужской и женской частей.
Для  обычных людей это, конечно, ничего не значит, но для того кто хочет стать
кабалистом,  это  путёвка  в  жинь,  так  как  только  после  хупы он получает
недостающую,  женскую  часть  духовного тела и может уже делать первые шаги по
освоению  духовного  пространства.  Однако,  не  всё  так просто : необходимым
условием  для серьёзных занятий кабалой является сам институт семьи, в котором
мужчина  должен контролировать положение. Проще говоря - быть главой. А пишу я
всё  это  к  тому,  что  именно эта дебильная "соцпедагогика", или как там её,
убивает  в  пацанах будущих мужчин : часть из них остаётся резвыми подростками
на  всю жизнь, а другая превращается в общечеловеков, борцов за права женщин и
просто  борцов за права, а также в прочих либерастов. И это уничтожает в корне
саму  возможность  получения  света будущими кабалистами. Как ни крути, но для
кабалы  нужен  прежде  всего  мужской  характер, который в западной Европе уже
почти  вымер,  а  в  России  пока  что лишь находится под обстрелом бесноватых
тётенек  и  их общечеловечных чад. Стоит борцам за права победить, и кабала не
получит  кадры - мужик вымрет, а это обернётся для человечества катастрофой. И
это  всё  потому, что исправление мира происходит не по времени, а ступенчато,
по  мере  готовности  самого  человечества, поэтому победа общечеловеков убьёт
Росссию  духовно,  а значит повергнет весь мир в темноту ещё лет на четыреста.
Так  получилось, что именно Россия имеет сейчас кадры для кабалы, и именно они
способны  стать  кабалистами  и вызвать исправление всего человечества. Потеря
этого  потенциала просто затормозит исправление человечества, а на воссоздание
похожего  духовного  состояния,  возможно  в какой-нибудь другой стране, может
быть  в  Бразилии  :-),  может  потребоваться  не одна сотня лет, что для мира
выльется в лишние войны и катастрофы. А чего так ? Потому что любая нация ищет
выход, когда её опускают общечеловеки, и выход, как правило, находится простой
- фашизм. Фашизм добивает нацию окончательно, но в самом его начале он создаёт
иллюзию оздоровления, тем самым быстро завоёвывая пустые головы. России грозит
фашизм, в который её заведут доморощенные йоги, воры, борцы и борщицы за права
на  свою,  по  их  мнению, необычайно продвинутую ориентацию, и прочая вийская
нечисть.   Единственный   шанс   остановить   этот  процесс  -  создать  новое
кабалистическое течение с национальными особенностями. Пока не совсем понятно,
как  всё  это  будет  выглядеть,  ведь  ясно, что это вряд ли будет напоминать
хасидизм  в  его начале. Вот знаете ли, мне, например, трудно представить себе
корешей  в  шапках с пейсами, бородами и в строго чёрном прикиде в любое время
года.  Конечно,  в начале это было бы смешно, но в общем несколько скучно и не
по  погоде.  Лично  я склоняюсь к тому, что кабала перестанет быть связанной с
какими-бы то ни было ритуалами и отличиями в одежде; конечно, останутся профи,
которые  будут выполнять обряды и т.п., потому что это необходимо, но в массах
кабала  перестанет быть связанной с религией - она, скорее, станет своего рода
обществоведением,   при  помощи  которой  будут  учить  жизни  подрастающие  и
неподросшие  поколения. То есть просто всех. Теперь, к чему всё это : в начале
главы   я  указал,  что  использую  не  совсем  легальные  способы  объяснения
материала,  потому  что  не  боюсь  излагать материал в псевдонаучной манере и
стремлюсь  найти как можно больше логических соответствий с действиями из быта
простого  человека,  использую  запас знаний, полученных нами за партой. Этого
раньше  никто  не  делал.  Кабалисты  всегда  опасались, что из кабалы сделают
какую-либо  новую  науку  и  она  утратит  свой  особый, божественный смысл, а
поэтому  прятали  её  в  религии,  обычно  выкладывая  материал  зашифрованной
ботаникой,   то   есть  всякими  высокочуствительными  текстами  без  чёткого,
понятного  простым  людям  смысла.  Только  рав  Иегуда Ашлаг, основатель всей
современной  кабалы,  первым  начал  излагать так, что что-то стало понятно. В
книгах  его сына, рава Баруха Ашлага, для непродвинутого понятно, пожалуй, ещё
больше,  и  только  начиная  с  книг  рава  Михаила  Лайтмана можно говорить о
каком-то "конкретном" стиле изложения кабалы. Что касается моей робкой попытки
нацарапать  что-то  про  кабалу,  то  я,  из-за особенностей своего поколения,
попытался  изложить  материал  уже  "чисто конкретным способом". Я уверен, что
такой  стиль найдёт своего читателя, так как наиболее соответствует восприятию
современного  человека, тогда как книги М.Лайтмана, написанные совсем недавно,
и  даже  в  переработанном варианте, вряд ли будут иметь успех у русскоязычных
парней  65  -  85 годов рождения. А именно мы и есть кадры кабалы, и для того,
чтобы  весь  потенциал  нашего  поколения не пропал даром, я решил попробовать
изложить  начальные  знания  о  кабале  в  нетрадиционном для кабале стиле - с
фишками  и  обилием  ссылок  на  процессы  в материи. Теперь, когда я приклеил
достаточно  отмазок,  можно  спокойно  дожидаться  пока  лучший судья - время,
решит,  было  ли  моё  решение  правильным.  Однако  уже  сейчас  можно  смело
утверждать, что всё-таки нужно было что-то делать, оставлять всё как есть было
нельзя. Я сделал что-то - посмотрим, что из выйдет.
    Это я всё о первой опасности - общечеловечивании. Есть ещё две опасности -
вывоз талантов зарубеж и даже российский бизнес, даже шоубизнес. С вывозом всё
понятно  :  потенциал  утекает на Запад, там обустраивает быт и вся духовность
растворяется  в  их  обществе, как в серной кислоте. Попытки выжить при помощи
российских  газет  ТВ,  литературы, долго не длятся и рано или поздно западная
жизнь  убьёт  любого.  Духовность  -  как  вода,  а западная цивилизация - это
пустыня,  где  выжить  почти  невозможно, и как ни цепляйся за духовность, всё
равно  будешь  обречён на медленное вымирание и превращение в обычное двуногое
биотело. Я уже писал, что духовность в России появилась именно из-за духовного
слияния  евреев  и  других  народов России : в нас вошла духовность и дала нам
минимальную  жизнь,  право  претендовать на духовное развитие. Кто думает, что
это  не связано с интеллектом, тот глубоко ошибается. Да, мы умнее, потому что
старше  в  духовном  смысле. Не надо объяснять как родился разум. Разум всегда
рождался  одним способом - борьбой за выживание, когда людям не хватает самого
необходимого,  и необходимо прилагать огромные умственные усилия, чтобы просто
прожить  день,  идти  на  удивительные  ухищрения,  чтобы  преодолеть нехватку
средств для достижения, время от времени, гигантских целей. Закон природы один
-  от  хорошей  жизни умными не становятся. Если человек умным родился, то это
означает  одно  - в прошлых жизнях Творец мочил его, как только мог, заставляя
выживать  каждую  секунду.  Кстати,  кабала позволяет отменить этот закон, она
даёт  возможность  развития  без  страданий,  и  с  её  помощью  можно создать
общество,  в  котором  развитие  людей обеспечивается не пинками, а правильным
духовным воспитанием подрастающего поколения. Не нужно повторять, что только в
СССР  были  все  условия  для  развития  личности. Что касается Запада, то там
подросткам вовремя предлагают хорошую жизнь без образования, в результате чего
образуется  большая и легко контролируемая масса рабочих рук. В СССР такого не
было  :  нас  обрезали  с  двух сторон, почти не давая возможности жить сыто и
спокойно,  тем самым вынуждая искать и развиваться всех, кто хоть что-то хотел
от  жизни.  Главная  задача  Творца  была  в том, чтобы заставить мало-мальски
мыслящих  людей  жить  неспокойно, двигаться, не попадать в сытую жизнь полную
изобилия.  Для  этого нужно было просто не допустить таланты к какому бы то ни
было  насыщению  через  общество,  то есть бизнес и шоубизнес. Хочешь искать -
ищи, но денег всё равно не будет. Вот именно эта система позволила взрастить и
сохранить   весь  духовный  потенциал  России.  Западная  общественная  машина
систематически  отлавливала  все  свои  таланты, запуская их в производство по
профилям,  а  советская  система,  наоборот,  сдерживала  весь свой гигантский
потенциал  от  реализации,  а  как  -  не  мне  вам  объяснять.  Вот,  хотя бы
коммунисты,  партработники  -  самые  тупые и надёжные, были отличной пробкой,
чтобы  не  выпустить  джина из бутылки. А эстрада ? Огого ! Уж наша-то эстрада
знала  как  сдерживать  тот  огромный потенциал у населения, и достигалось это
просто - туркменским игом. Иго туркменское правило нами и правит. Наша эстрада
-  баи и байши. Пугачёва и прочие. Многим не хватает голоса, чтобы говорить. У
каждого  своя  юрта, приходит к ним парень с гитарой, кусок хлеба кушает, ждёт
пока  дети  бая,  да тот же Децл - монстр российской эстрады, отпоют, и только
сам  немного  попеть  успевает,  как  уже  акыны импровизаторы новые песни баю
несут.  Кто  выбился  - свою юрту получает, свой клан основывает. В общем, всё
понятно.  Ммм...  Хорошо,  что  Земфира  и  К+ порвали это тяжёлое наследие на
полосочки...  Впрочем, чем дальше в лес, тем больше коммерческим и независимым
станет  интеграция  таланта  в  общество,  а  следовательно  его  насыщение  и
потухание  с  духовной  точки зрения. Короче, спешить надо ! Может поэтому моя
книга  такой  долгострой  ?!  Ничего  не поделаешь - особенности национального
характера, так вот мы все спешим.


                             Знание - сила ?

    Много  ли  нужно  знать в кабале ? И да, и нет. То есть да - много, но нет
необходимости  это  помнить.  Мы  привыкли  к  тому, что знаниями кичатся. Чем
больше  знаешь,  тем  больше умничаешь, и тем выше вероятность рано или поздно
получить  в дыню от тех, кто вышеприведённую крылатую фразу пишет не с тире, а
через  запятую.  В  кабале  всё  по  другому.  Кабала  постигается  усилиями -
моральными  и физическими. Заученное на зубок и прожёванное до основания можно
забыть  через  год,  и  даже  не  помнить  в  чём было дело, и всё потому, что
изменения  происходят  на  духовном  уровне,  там  остаются  результаты учёбы,
записанное  же  на нейронах никакой ценности не представляет, так как рано или
поздно  всё  равно  будет  утеряно.  С  духовной  точки зрения, мозг вообще не
является  статическим  накопителем,  это  не  способ хранения информации. Мозг
можно  сравнить  с  ОЗУ  компьютера,  заметками, черновиками или блокнотом для
идей, но он ни в коем случае не является хранителем опыта, который мы собираем
в  течении  жизненных  кругооборотов,  и  поэтому  в  кабале  считается вполне
нормальным  явлением,  когда  пройденный  материал понимается хорошо, но потом
вдруг  забывается, или совсем наоборот, не понимается поначалу вообще, а через
годик  вплывает  в  памяти  уже  как  совершенно  простой и понятный. Ведь и в
компьютере   память  очищется  каждый  раз  когда  решается  новая  задача,  а
результаты  предыдущей  работы  записываются  на  винт. Мы же, как правило, не
храним  заметки  и  всякие  клочки  со  случайными  идеями.  Также и черновики
переносятся  на  бело или записываются в файлы для хранения. Наш мозг работает
как  рабочий  стол,  на  котором  мы  в  течении многих жизней выполняем самые
различные задачи, а опыт, который мы получаем, записывается в виде ощущений на
духовном  уровне. Грубо, это можно представить как "плохо" или "хорошо", но на
самом  деле механизм там гораздо более сложный. Каждый раз, когда мы умираем и
рождаемся  в  новом  теле,  наш  новый мозг развивается именно согласно запасу
духовного  опыта,  то есть чем больше духовный потенциал, тем умнее, способнее
человек,   и   достигается  это  не  на  дурня,  а  именно  с  помощью  честно
заработанного духовного запаса, поэтому ребенок со способностями, это вовсе не
случайное  явление,  а  закономерность  -  свой  разум  он заработал в прошлых
жизнях.   Есть  в  кабале  одна  штука,  которую  я  просто  обажаю  -  ЧИСТАЯ
КАНКРЕТНОСТЬ.  Последним  делом  в кабале считается заучивание для того, чтобы
просто  знать.  Понты - вот, что презирается в кабале больше всего. В ней, как
ни  в  какой  другой  области, прежде всего ценится практическая сторона дела.
Плевать  хотели  кабалисты  на то, кто сколько знает - в кабале ценится только
умение,  выработка,  практический  результат.  Кабала  не  терпит  софистов  и
теоретиков.  Ей  чужда привычка учить, чтобы учить - всё выученное должно быть
применено  на  практике,  практический  результат сохраняется, а приобретённые
знания  могут  быть  забыты  за  ненадобностью  также,  как  убирают  ненужные
инструменты  обратно  в  ящики  после  окончания  работы.  То,  за что нас так
критикует  Запад  -  безалаберность и пренебрежение к деталям, на самом деле и
является  главным признаком нашей духовности. В кабале не цепляются к деталям,
так  как  нужно  каждый  раз  достигать  определённую  цель, для которой нужны
конкретно  такие-то  знания,  тогда  как  через  год  задание будет уже совсем
другим,  и понадобятся уже иные инструменты. Закон кабалы прост и нам особенно
близок  -  лишь  бы пёрло. Способность к интуитивной импровизации - это и есть
высший  пилотаж  интеллекта.  Уже  только по этому признаку население западных
стран  духовно  мертво.  Типичный  пример  - латынь. Да, да, я вас не бомблю -
латынь  является показателем образованности в США и Европе. Нет там свободного
разума,   одни   готовые  блоки,  которыми  они  думают.  Никто  там  даже  не
догадывается,  что это просто иллюзия, плен. Учить что-то, чтобы просто учить.
Выдумать   показатель   грамотности  не  по  способности  конкретно  выполнять
поставленную  задачу, а просто от того, чтобы что-то знать. Аргумент : "Латынь
помогает  учить  другие  языки...".  Почему  бы  тогда  не учить что-либо, что
помогает учить латынь ? Это своего рода Орден Подвязки, где признак крутости -
сама  подвязка.  Остаётся  только  спросить  : "Нахрен она, ххх, нужна ?". Как
только  в человека входят желания Творца, которые раздувают его эгоизм, так он
тут  же  перестаёт  делать  что-то,  чтобы  делать.  Его эгоизм требует к себе
внимания.  Например,  на  Западе всё продуманно так, чтобы работа занимала всё
время  человека  :  книги  написанны очень путанно, сложно по языку, но крайне
пусто  по  содержанию;  некоторые  пособия, особенно немецкие, вообще на 60-70
процентов  состоят  из болтовни. Смысл прост - занять человека на всю катушку,
не  дать  ему  возможности  развиваться,  сделать его рабом общества, покорным
механизмом.  Дать  ему  возможность считать себя крутым, потому что, например,
просто  что-то знает. Это даёт большой экономический выигрыш - создаётся масса
биотел,  которые  без  лишних вопросов делают дело, медленно но верно, так как
ничем другим не заняты, и в конечном счёте общество работает без сбоев. С нами
такие  номера  не  проходят  :  наш  усиленный эгоизм заставляет нас постоянно
выкручиваться, сделать всё за час, чтобы потом остальные семь заниматься самим
собой.  Жаль,  что  сейчас латынь вводится и в российских школах - это главное
доказательство  того,  что  духовность  в  России в опасности, и если дело так
пойдёт  дальше,  то больше скоро некому будет что-то объяснять про кабалу. Все
станут конструктивными.
    Всё, что делал СССР, и делает сейчас Россия, для выполнения одних и тех же
задач,  достигается,  в  отличие  от Запада, несравненно меньшими усилиями. То
есть  с нами, совками, номера с латынью не проходят : мы всё стремимся сделать
с  наименьшими  усилиями,  абы  лишь бы, только бы цель была достигнута. Такая
система,  разумеется,  весьма  неэффективна с точки зрения материи - результат
достигается,  но  не  такой  чистый  и красивый как на Западе. Но зато с точки
зрения  духа  -  это  единственный  способ  развития.  Ведь мы идём, порой, на
поразительные  ухищрения для того, чтобы сделать всё абы как, побыстрее, чтобы
поменьше  мучиться  и т.п., и именно это так развивает нас умственно. В России
появился,  и,  кстати,  работает  до сих пор удивительный механизм по развитию
людей, однако, западная система постепенно проникает в Россию уничтожая людей,
превращая их в биороботов, которые живут просто для выполнени какой-то работы.
Кстати,  о  Японии вообще лучше промолчать - всё понятно и ежу :-) . И ещё раз
кстати  :  я  вовсе не являюсь западоненавистником, придёт время и люди Запада
освободятся  от этого плена, и поверьте на слово, они ждут освобождения именно
от  нас,  только этим и объясняется их ненависть по отношению к нам, совкам. И
всё  потому,  что  мы  тормозим  их  духовное развитие, мы более старый слой и
задерживаем  тех,  которые следуют за нами. Позже я ещё вернусь к этой теме, а
пока  :  начинающий  кабалик(в будущем крутой кабалист) должен всегда помнить,
что  голое  знание  -  не  сила. Не бывает гениев в теории, как и космонавтов,
которые никогда не летали в космос.


                                 Экран

    Ну,  наконец-то  !  Добрались  до  самого  главного. Всё в кабале крутится
вокруг   экрана.   Экран  есть  самое  главное,  что  необходимо  развить  для
проникновения  в  духовный  мир.  Он  является основной темой в кабале вообще,
потому  что  именно с приобретением экрана и начинается духовное рождение. Для
тех  кто  уже заинтересовался кабалой, скажу, что М.Лайтман пишет в своих 9-11
книгах  много интересного про духовное рождение, однако, я бы сказал, что пока
не  стоит  спешить  с  этой  темой. Она, конечно, самая интересная из всех тем
кабалы,  но  весьма коварная, так как может запутать начинающего. Лучше читать
книги  М.Лайтмана  по порядку, с первой и так далее. Особенно людям умным есть
чего  опасаться : можно просто сгореть, пытаясь понять то, на что нужны годы в
кабале,  поэтому  кабалисты  всегда  советовали  пропускать непонятные места и
возвращаться к ним позже. Усвоение материала, как я уже неоднократно повторял,
не   зависит  от  объёма  знаний,  поэтому  изучение  кабалы  является  скорее
хаотической  импровизацией,  чем  жёстким  планом  :  каждый  учит  по-своему,
согласно  особенностям его души. Конечно, хаотическим этот план кажется только
нам, на верху вообще-то точно знают что делают. Короче, бардак - верный способ
духовного  развития.  Порядок  хорош  только  для  сохранения одного и того же
уровня.  Типичный  пример  -  религиозность. Это морозильная камера ! Человек,
который  попадает  в  религию уже не может развиваться, религия лишь позволяет
каждый день быть таким как вчера. Это, конечно, лучше, чем быть наркоманом, но
о  каком-либо развитии личности говорить не приходится. Что касается восточных
озарений,  то  это просто способ уничтожать свой эгоизм, впрочем, читателю это
уже давно должно быть ясно. Как же тогда развиваться вне религии ? Проблем нет
-  развиваемся  при  помощи страданий. На пинках вперёд... Только, кто умный -
сразу  поймёт,  что должен быть другой способ. Должен быть инструмент, который
позволяет  контролировать постепенно возрастающий эгоизм, который и определяет
высоту  личности.  Если  увеличивать  этот  эгоизм  без такого инструмента, то
возрастающая  внутренняя  пустота  просто  порвёт  человека  изнутри  -  оно и
понятно,  эгоизм, как вакуум, требует наполнения. Где его взять ? Именно это и
заставляет  человека  идти  на  всё  что угодно, лишь бы получить наслаждение.
Преступления,  наркотики  и  т.д.  - всё это лишь попытки любым путём получить
удовольствие  в  жизни.  Есть ещё, разумеется, деньги. Но у всех ли они есть ?
Неудовлетворённый  эгоизм, это причина всех бед : от мировых войн, до семейных
ссор. Первый способ укротить эгоизм - заморозить религией, второй - уничтожить
его  при  помощи  йоги  и  К+. Третий - создать экран и обеспечить управляемое
развитие  личности.  Ах,  да,  можно ещё упиться и забыться... Вот только утро
имеет дурную привычку - наступать.
    Бесмысленно - набирать эгоистические желания вовнутрь, не имея возможности
их  удовлетворить.  Чем  больше эгоизма, тем сильнее внутренняя пустота. А эта
пустота  легко  может  привести  к  самоубийству.  Когда  я  наблюдал за злыми
советскими  пенсионерами, то, отчасти, оправдывал их злобу : они потеряли всё,
остались  на  старости  лет  без  денег,  без  страны  и  без смысла жизни. Их
ненависть   понятна.   Однако   за  годы  проведённые  в  Германии,  я  сделал
удивительное  открытие  :  немецкие пенсионеры, владельцы своих домов(заводов,
машин-пароходов),  плучатели  огромных  пенсий,  с  парой сотен тысяч марок на
счету,  ненавидят  всех  и вся гораздо сильнее. То есть их неудовлетворённость
жизнью ещё более сильна, хотя и живут во сто раз лучше чем наши. Вряд ли стоит
напоминать  о  самоубйиствах  среди миллионеров, наркомании среди звёзд и т.п.
Вывод  можно  сделать только один - в нашем мире удовлетворения нет. Его можно
искать,  бегать  за  ним,  но  больше  положенного  минимума, той искры света,
которую  мы имеем право получать, всё равно не достать. Тут есть одна деталь -
для  нормального  развития  как  раз  и необходимо получать эту искру. Человек
должен  обеспечить  себя с животной точки зрения, должны быть все материальные
блага,  в  разумных  пределах,  и только потом можно начать духовное развитие.
Если  человек ищет духовность, но не стоит на своих двоих в нашем мире, то это
лишь  попытка  спрятаться  под  стол от собственной беспомощности; так он ищет
силу, которая защитит его от этого мира. В кабале при таком раскладе ничего не
светит  :  сначала  нужно выдержать все удары мира материального, и лишь потом
лезть  в духовный. Вообще-то тут стоит оговориться : от хорошей жизни к кабале
не  приходят.  Почти  все  ищут в кабале какую-то защиту, однако, если человек
хочет  серьёзно  работать  в  кабале уже после прохождения основ, то он должен
привести  свой  микромир в порядок, крепко встать в жизни. Если тогда, когда в
материальном  мире  он  устроится  как  следует,  он  по прежнему будет хотеть
кабалу,  то  это  и  есть  истинное желание к духовному. Сам вселенский эгоизм
почти  полностью  скрыт  от  нас. Кабалисты описывают ощущение пустого эгоизма
МАЛХУТ  как  самое  страшное  ощущение  неудовлетворённости и пустоты, которое
только  может  быть  в  мироздании - ощущение бездны. Именно оттуда мы черпаем
наши  желания.  Их  полно,  бери,  сколько  сможешь  сдержать.  Больший эгоизм
сдержишь  -  большей  личностью  станешь.  Нам  всегда нужен экран. Не было бы
верным  относить  экран  только  к  духовному  миру. Конечно, то, что мы имеем
сейчас  с настоящим экраном имеет мало общего, однако, и то, и другое являются
силой,  противостоящей эгоизму. Наш эгоизм, как клубок желаний, у каждого свой
по  интенсивности,  "размеру".  Расти  духовно  - увеличивать свой эгоизм. Чем
больше  личность,  тем  интенсивнее желания. Что предохраняет крышу человека с
большим  эгоизмом  от  срыва ? Почему вообще человек в состоянии противостоять
своим   желаниям   ?   Желаниям  нет  дела  до  морали  и  совести,  им  нужно
удовлетворение и всё. Открытый эгоизм вообще ничего кроме анархии не признаёт,
просто  идёт и пытается получить то, что хочет. Мы можем называть сдерживающий
фактор "силой воли", или вообще как угодно, всё равно это не меняет сути : эта
сила  уравновешивает  наш  эгоизм,  позволяет  его  контролировать.  Например,
алкоголь   вызывает   ослабление  этой  силы,  человек  становится  развязнее,
постепенно  теряет  контроль, а спорт наоборот, в некоторой степени, усиливает
эту  защитную  стену.  Как  и  у  любой  стены,  у  этой есть тоже свой предел
прочности, то есть всё зависит от величины соблазна. Кто-то сразу же сломается
от  бутылки водки, а иной имеет настолько сильный эгоизм, как у кабалиста, что
и огромное, по нашим понятиям, наслаждение сочтёт за мелочь. Мы уравновешиваем
эгоизм  благодаря  опыту,  часто из прошлых жизней или уже из настоящей, порой
инстинктивно  понимаем  что  такое хорошо, а что такое плохо. Причём, понимаем
только  то,  что пережили сами. Весь этот трёп о том, что только дураки учатся
на  своих  ошибках  -  дешёвый понт. На самом деле, мы эгоисты и по-настоящему
понимаем  только  то,  что  пережили  сами.  Конечно,  использовать чужой опыт
хорошо,  но  эта  мысль обычно задним умом крепнет . Кабала - не исключение, в
ней  тоже  всё  постигается  самостоятельно, причём рассказывать о постигнутом
нельзя,  это  духовное  воровство,  то  есть  так  можно отобрать у окружающих
возможность  изучить и дойти до всего этого самим. Доходим сами. Допустим, что
кто-то из вас уже понял в чём дело и для какой цели можно использовать кабалу.
Тогда  этот  кусочек  эгоизма  в  биотеле начнёт своё духовное развитие. Поезд
тронется.  У  знакомых  может создаться впечатление, что поезд тронется умом -
многие  даже  теряют  друзей  из-за  кабалы,  так  как  духовная разница между
когда-то  друзьями  становится  слишком  большой. Итак, клубок эгоизма на двух
ногах  начинает свой путь в духовный мир. Поначалу это просто голое чтение, во
время  которого даже понимать ничего не нужно. Настоящие кабалистические книги
передают  духовное  текстом,  на каком-то неизвестном уровне. Просто читаешь и
если,  хотя  бы,  соглашаешься  с  текстом, то принимаешь те свойства, которые
передаёт  тебе кабалист. Так в человека входит духовность. Она вовсе не делает
человека  ангелом,  чаще  наоборот : человек становится более раздражительным,
жадным  до  времени,  стремится  всё  сделать  как  можно  быстрее, даже более
чёрствым  к тому, что принято считать "сердечным". Нет, только не надо думать,
что    кабала   сразу   исправляет   всё.   Например,   если   у   меня   есть
неконтролируемо-неисправное  желание  поджигать  дома  только  белого цвета, а
машины  только  чёрного,  то  тут  уже  кабала ни причём. Кабала не лечит. Она
исправляет.  Психические  больные  люди,  которые  так  любят  всякие духовные
штуковины, должны пройти свой урок в жизни, а когда придёт их срок развиваться
духовно, то тогда родятся нормальными.

    Экран - антиэгоистическа сила, вырабатываемая занятиями кабалой.
    Это  главная  фенечка  в  кабале. Как-то один дружок мне пожаловался, что,
мол, есть такая простенькая формула в сопромате : фишка справа, фишка слева, а
между  ними  знак  "приближённо  равно".  Всё  просто,  только  чтобы  выучить
доказательство,  студенту  надо  мучиться  месяц. Здесь мы имеем дело с чем-то
похожим.  Определение  экрана проще репы, только на объяснение можно потратить
всю книгу, и всё равно будет непонятно. Такие вещи постигаются самостоятельно,
до понимания экрана нужно дойти самому. В своей первой попытке написать что-то
приличное  про  кабалу,  в  статье  "Чисто  наша  наука",  я пытался объяснить
механизм  экрана  и  вроде  бы  что-то  даже получилось, но всё равно эту тему
полностью  разжевать  невозможно, так как понимание экрана происходит в новых,
приобретённых   в   кабале  свойствах.  Примерчик  :  одну  и  ту  вещь  можно
использовать  по-разному,  можно  на  добрые  дела,  а  можно  на  злые.  Вот,
динамитом, например, можно и предпринимателя подорвать, и уху сварить. Также и
эгоизм  можно  использовать  по  разному  :  злой  гений его использует во зло
человечеству,  а кабалист на благие цели. И всё потому, что сам по себе эгоизм
является  просто  потенциалом,  модулем.  Эгоизм  не  является  ни  плохим, ни
хорошим.  Это просто желание наполниться светом и этому желанию в принципе всё
равно  как  наполняться.  Лишь  бы наполниться и всё. Качество эгоизму придаёт
НАМЕРЕНИЕ.  Намерение  и определяет духовные состояния человека, которых всего
два  :  стремление получить свет ради себя или ради Творца. Первое состояние и
называется  порочным,  грешным  и  т.п.,  но  на  самом  деле,  с точки зрения
духовного  мира,  ничего  грешного  здесь  нет. Цель Творца - привести Адама к
наполнению светом. Всё то, что ведёт к этому - хорошо, а всё то что тормозит -
плохо.  Творцу  ВААЩЕ  пофиг  все  наши  разборки. Нет никаких наказаний с Его
стороны,  есть  только  действия,  которые  природа  совершает для того, чтобы
подтолкнуть  общество  в целом и индивидуума в частности к духовному развитию.
Чем  сильнее  человек  тормозит  своё  духовное развитие, тем больнее бьёт его
жизнь. При этом есть определённая очередность, и тех кто стоит ближе к центру,
точке,  с которой начинается духовное развитие, бьют сильнее, чем тех, которые
пока  что  не  развились  до взрослого состояния души . Теперь взглянем на сам
эгоизм  в конкретном примере : я прихожу к соседу на кухню, он достаёт бутылку
с  хорошей  закуской  и  хочет  меня  угостить. Здесь появляются два варианта.
Первый  :  эгоистический,  когда  я  беру  и выпиваю ни о чём не думая, просто
потому,   что   мне   так   хочется  и  до  дружка  мне  дела  нет.  Второй  :
альтруистический,  когда  я  настолько  хорошо  контролирую себя, что способен
спокойно  отказаться от угощения, но всё же выпиваю, чтобы не обидить хозяина.
Сам  эгоизм при этом никак не изменяется. Просто в первом случае я не могу его
сдержать  и стремлюсь получить удовольствие прямым, чисто эгоистическим путём,
а  во  втором  -  получаю  удовольствие  лишь  попутно,  так как моим основным
намерением является якобы альтруистическое желание обрадовать друга. "Якобы" -
потому  что  эта ясельная игра не имеет ничего общего с настоящим альтруизмом.
Обычно мы пользуемся таким трюком, чтобы уж всем было приятно, то есть в любом
случае  это  эгоизм. Однако, сам процесс берёт своё начало именно из духовного
понятия  "наслаждаться  ради  Творца", то есть альтруистически. Физически, это
можно представить себе так : во мне есть эгоизм, который хочет удовольствий, и
если  я  не могу закрыть свой эгоизм альтруистическим намерением, то использую
прямое  получение,  когда  хочу  только  ради  себя и не ощущаю никого вокруг.
Допустим,  после  некоторых  тренировок,  я  вырабатываю  в  себе  способность
сдерживать,  контролировать  свои желания, сортировать их на плохие и хорошие,
сильные   и   слабые,   удовлетворять  альтруистически  те,  которые  уже  мне
подвластны, и отрезать, замораживать те, которые я пока сдержать не могу. Вот,
что  я  имею  :  эгоизм,  который  сам  по  себе, без сдерживающей силы, сразу
приобретает намерение получать ради себя, и особую антиэгоистическую силу, при
помощи которой можно закрыть эгоизм, придать ему альтруистическое направление.
Прикрытый  такой  силой,  эгоизм, разумеется, как и прежде хочет свет, однако,
свет  войти в него не может из-за разницы свойств. Свойство света - альтруизм.
Когда  антиэгоистическая сила полностью накрывает эгоизм, то тогда он, как бы,
приобретает  знак  плюс, становится альтруизмом. Модуль - сам эгоизм, его сила
[10]   условных   эгоистических   единиц.  Без  антиэгоистического  экрана  он
приобретает  отрицательное  (-10) эгоистическое намерение, а с экраном - (+10)
альтруистическое. Что-то похожее на альтруистическое намерение может появится,
когда  для вас угощение ВООБЩЕ никакой ценности не имеет, ну совершенно вас не
интересует, и тогда единственный способ его принять, это поддаться на уговоры.
В  таком  случае вы сами не испытываете никакого удовольствия для себя самого,
вы  доставляете  удовольствие  тому,  кто хочет вас угостить. Более похожим на
альтруизм  является  случай,  когда,  например, я в состоянии прикрыть экраном
более  слабое  желание  и  соответственно  удовлетворить  его, а другие, более
сильные желания, которые мне неподконтрольны, оставляю неудовлетворёнными, что
в  кабале  называется отсеканием неприкрытых желаний. То есть само наслаждение
мне  очень  нужно,  я  очень  хочу  свет.  Если  я в состоянии придать эгоизму
альтруистический   вектор,   если   моя  антиэгоистическая  сила  больше,  чем
стремление  эгоизма  получить удовольствие прямым путём, то такой эгоизм можно
наполнить  светом,  так  как  возникающий  духовный объект, конструкция, имеет
общие  свойства  со  светом и может ощущать его. Сам эгоизм действует при этом
как  кладовка,  которой в принципе всё равно как в него вошёл свет. Состояние,
когда  эта  конструкция  отсутствует,  то  есть  так,  как  у нас всех сейчас,
называется  "Ад  Лееном" - "до наслаждения", что дало почву для появления Ада.
Нет  никаких  адов, нет ни чертей, ни ангелов в том виде, в котором мы их себе
представляем.  Все  чистые  и  нечистые  силы  являются  неживыми,  у  них нет
сознания.  Они  входят в человека и определяют поведение его эгоизма, который,
соответственно,  управляет биотелом. Ангелы не являются мужиками с крылышками,
это  ВООБЩЕ неживые силы. Они выполняют план Творца, и не более. Их даже можно
сравнить с различными физическими силами - тяготения, центробежной и т.д. Если
мой  экран  сильнее  эгоистического  желания  просто получить удовольствие, то
тогда  мой  эгоизм  прикрыт  антиэгоистической  силой,  которая  сперва  равна
эгоистической.  В  таком  состоянии я не могу получать удовольствие, могу лишь
сдерживать  эгоизм,  но как только моя антиэгоистическая сила возрастает, то я
могу  порционно  получать свет согласно силе моего экрана. Отсюда следует, что
экран,   это   прежде   всего  чуство,  которое  определяет  способ  получения
удовольствия  -  ради  Творца  с  ним  или ради себя без него. С экраном можно
совершать  самые  разные  альтруистические  поступки. Теоретически, можно даже
треснуть кому-нибудь в тыкву ради его же блага, но на деле, конечно, кабалисты
этим  не  занимаются  -  для  этого используются обычные люди. Просто-напросто
натравливается  один  маленький  кусочек эгоизма на другой, при этом, конечно,
первым  движет  обычное  желание  получить  удовольствие  :  отобрать  что-то,
насладиться  унижением  другого,  то  есть  разницей  в состояниях. Уже сейчас
читатель  должен понимать, что со стороны Творца нет никаких наказаний, а есть
только  толчки,  помогающие развиваться в нужном направлении. Несправедливости
со  стороны  Творца  в  мире  нет, она есть только на уровне людей. Со стороны
Творца  есть  только одно желание - развить людей в духовные объекты и дать им
невероятное  наслаждение  от  света,  духовную  жизнь.  Все  действия Творца в
материи  не учитывают пожеланий эгоизма также, как родители не учитывают спесь
ребёнка,  ведь  ребёнок  должен  получать  то,  что ему нужно, а не то, что он
хочет.  Для  Творца мы тоже не более чем дети, наша спесь не учитывается, и мы
получаем  от  жизни  то,  что  необходимо  для  развития. Жизнь нас наказывает
исключительно  в  педагогических целях, так как Творец не имеет в себе эгоизма
для  наслаждения  от  наших  страданий. Творец технически не способен как-либо
наказывать  нас  или мстить нам. "И воздастся вам..." - всё это бред недоучек.
Залезли   в   кабалу,   прочитали   что-то   и  побежали  религии  основывать.
Несправедливость,  жестокость,  месть  и  прочие  свойства существуют только в
сознании  людей.  Например, бандиты идут на улицу, чтобы ограбить и избить(или
даже  убить) кого-либо. Ими движет простое звериное желание добыть искру света
в виде денег любым путём. То, что они сделают с жертвой - несправедливость, то
что  ощущает  жертва  -  страдания. Это на нашем уровне. Сверху же всё видится
по-другому  :  жертве прописали страдания по заслугам. На всех в духовном мире
заведён  счёт,  все  наши поступки оцениваются, потом определяются необходимые
действия,  которые  должны  подтолкнуть  нас к духовному развитию. На духовном
уровне,  где  работает  весь  этот механизм слежения и воздействия, нет вообще
никаких  личных  пристрастий  :  оценивается состояние человека, его поступки,
степень  торможения  на  пути  развития, удары в репу, которые ему необходимы,
чтобы  он  смог  понять  "что  такое  хорошо,  а что такое плохо". Причём этот
механизм  никогда  не  даёт  сбоев.  Бандитов же, в свою очередь, будут мочить
другие  бандиты  и  т.д.,  никто не уйдёт от расчёта. Ангелы в счетоведении не
ошибаются.  Да,  да ! Именно ангелы и занимаются этими делами. Они не являются
живыми существами и не имеют сознания. Ангелы - своего рода программы, которые
запущены  в  "духовном  компьютере".  Они  не  дают  сбоев  и  не имеют личных
пристрастий. Как только на счету человека накапливается достаточное количество
неверных  поступков,  или как только вышли все сроки, в течении которых он мог
сидеть  не развиваясь, как ему тут же пропишут парочку хороших ударов в тыкву.
Шёл человек по улице, никого не трогал, вообще никого никогда не трогал, и тут
вдруг  соседская собака, которая никогда не кусалась, напала на него и порвала
как следует, или того хуже, зашёл за угол, где ему проломили голову и отобрали
бумажник.  Несправедливо ? На нашем уровне - да, разумеется. Но с точки зрения
Творца, он лишь получил то, что необходимо для его души. Мнение тела никого не
интересует.  Ведь  никто  не знает, что именно думал и какие поступки совершал
этот  человек  в  жизни.  Мы этого не видим, но зато ангелы всё видят, поэтому
,порой,  можно  в следущую жизнь захватить с собой большой неоплаченный счёт и
регулярно  получать  по  нему  в  репу.  Все  будут считать тебя за жертву, но
ангелы-то  точно  знают  что  ты заслужил и сколько тебе надо настучать, чтобы
исправить  тот  вред, который ты успел нанести своей душе. А что до способов -
из духовного мира можно вселить любой желание в любой кусочек эгоизма, будь то
эгоизм  собаки  или  бандита. Можно натравить один народ на другой или вызвать
землетрясение.  Ангелы,  они  парни  находчивые... Самое смешное заключается в
том,  что  жертвы,  как  правило, тут же начинают обвинять либо самого Творца,
либо  из  приличия  переводят стрелки на дьявола, не догадываясь о том, что мы
сами  прописываем  себе  нашу  судьбу  и  всё  что  с нами происходит, и будет
происходить,  всё это мы определяем своими собственными поступками, ангелы при
этом  являются  безвольными и бессознательными испонителями, которые полностью
подчинены Творцу.
    Пожалуй,  пора  начинать выкладывать правду об экране : сила, сдерживающая
нас  от  опрометчивых  поступков,  на  которые  нас  толкает  эгоизм в поисках
наслаждения,  не  является  экраном  в  духовном  смысле.  Минимальный экран -
способность  противостоять максимально возможному удовольствию, которое только
можно  получить  в нашем мире. В таком случае человек уже обработал и подчинил
себе  все  возможные  формы  желаний нашего мира(не частные желания, их просто
куча),  и  тогда  он уже начинает работать с более сильным эгоизмом, желаниями
духовного мира, которые хотят непосредственно сам свет. Этот момент называется
духовным   рождением.  У  кабалика,  достигшего  этого  состояния,  появляется
духовное   тело,   его   эгоизм   полностью  накрывается  экраном,  появляется
возможность  вступать  в  контакт  с  духовным  миром,  в котором присутствуют
несравненно  более  сильные  желания, чем те, которые живут на нашем, животном
уровне.  В  этот критический момент может случится крайне неприятное явление :
полученные  духовные  желания могут оказаться сильнее экрана и в эгоизм войдут
настоящие желания к свету. Как результат - эгоизм пересиливает экран, и новые,
сильные желания перехватывают контроль над эгоизмом. Эгоизм начинает стремится
к  прямому  наслаждению "ради себя" настоящим светом, а не искрами, скрытыми в
материальных  объектах.  Такое состояние называется в кабале "САТАН". Какие-то
идиоты  в своё время услышали звон... Сатан - от глагола "лиштот"(ивр.: пить),
это  не более чем состояние эгоизма, в котором уже присутствуют более сильные,
неприкрытые  экраном  желания  к свету. Они-то и стремятся "отпить свету". Нет
никакого  чёртика  !  Эти  желания  не  обладают  сознанием - это просто силы,
которые  входят  в эгоизм человека, и получить их можно очень просто - область
их  обитания  немного выше простой животной натуры. Кабалистический термин для
таких  желаний  -  "клипот"(ивр.:  шелуха, отбросы). Стоит только прикрыть эти
желания  альтруистическим  намерением,  как  они тут же становятся чистыми, то
есть  эгоизм  с  экраном  является  "кдуша"(ивр.:  святость),  а  без экрана -
"клипот". И нет никаких чёртиков ! Что касается самого состояния САТАН, то оно
нам пока вообще не грозит :-), потому что находится на входе в духовный мир, и
этой опасности могут быть подвержены только начинающие кабалисты. Термины, это
всё  технические термины, обозначающие различные духовные состояния. В связи с
тем,  что  в  кабалу  всегда  лезли шизофреники, многие из простых технических
обозначений  эгоизма  были  использованы  для  создания  различных  культов  и
обрядов, приобретая порой совершенно нелепый смысл. Клипот, неприкрытый эгоизм
-  корень  всего  зла  на  Земле.  Как только человек развивается из коровьего
состояния,  его  тут  же  прихватывают  желания посильнее. Они-то и заставляют
эгоизм  совершать  ужасные поступки в поисках удовлетворения. Желания в кабале
не  сортируют  по  их  материальным  проявлениям, всё делится на группы, формы
желаний,  а  уж из них отливаются в материи триллионы частных случаев. То есть
все  эти  "филии" независимо от приставок попадают под одну категорию желаний.
Садизм - наслаждение разницей состояний по принципу "мне лучше, чем другому, и
уже  приятно"  или  мазохизм  -  обратный  садизм, когда мазохист наслаждается
именно  ощущением  превосходства  у  мучителя, всё это лишь материальные формы
проявления  одних  и тех же клипот. Вся эта грязь толкает эгоизм на совершение
ужасных  поступков  :  убийств,  насилия в любых мастабах, войн и т.п. Всё это
вызывается  клипот,  неприкрытыми  желаниями. Стремление отобрать материальные
объекты  у  других,  чтобы  насладится  ими самому, грабежи и воровство, всё -
вплоть  до  простых  семейных  ссор,  -  всё  это не более чем борьба кусочков
эгоизма, которыми мы являемся, за искры света-наслаждения. Не хотеть эти искры
мы  не  можем,  потому что такова наша природа. Как только наш мозг приходит к
выводу, что получение этих искр света в материальных объектах, к которым также
относятся  и  музыка с литературой, больше невозможно, как он тут же даёт телу
команду   на   самоубийство.   Религии   заимствовали  в  кабале  механизм  по
сдерживанию,  замораживанию желаний. Таким способом можно удержать человека от
совершения  зла,  то  есть  от  попыток отобрать искры у других, но ни о каком
развитии  личности  в  религии говорить не приходится, а что касается йоги, то
она  может  ещё  больше  :  йога способна убивать эгоизм, опускать человека на
уровень  скота,  который  доволен тем, что ест сено, и ему больше не надо. А в
идеале  йог  способен опустить себя даже до неживой природы, которая счастлива
только от простого ощущения собственного существования. Это состояние нирваны.
Кстати,  в  таком состоянии процессы в теле йога опускаются на уровень чуть ли
не  тритона  -  настолько  примитивным  становится  человек,  что может, как и
земноводные,  останавливать  дыхание,  сердцебиение  и  т.д.  Цель же кабалы -
накрыть  экраном  все возможные желания. Правда, есть ещё группа самых тяжёлых
желаний,  которые  людьми не исправляются, и их накроет свет, который войдёт в
Адама  после  того  как  люди  сделают  предписанную работу. Вообще-то все эти
клипот,  от  наших  малых  до духовных великих, и развивают человека : сначала
человек, по неопытности, стремится удовлетворить все желания, которые имеет, и
делает это, разумеется, за счёт других. Другие, однако, тоже хотят свою искру,
и  обычно против того, чтобы им было хуже. Тогда эти "другие" начинаю защищать
свой  эгоизм  и  ограничивать  зарвавшихся.  Так начинаются конфликты, которые
выливаются  в  анархию,  когда  каждый  пытается урвать сколько может. Те, кто
первые  получают  по башке, начинают задумываться о том, что это не совсем то,
что  им  было  нужно  и таким образом приходят к необходимости создания правил
получения  удовольствия.  Так  появляются  законы, которые регулируют охоту за
искрами  света  в  материи  так, чтобы один индивидуум наносил наименьший урон
другому  по принципу "лови кайф сам - дай поймать другому". В связи с тем, что
способности  к  получению удовольствия в жизни не у всех одинаковы, то те, кто
не  может  удовлетворить свои потребности легальным путём, начинают эти законы
преступать.  Возможно  также  объединение  неудовлетворённых в группы, которые
стремятся  сломать  текущий  общественный  порядок,  для того чтобы переписать
законы  на  новый лад - так, чтобы и им счастья хватало. Из этого вытекают все
революции  и  войны.  Абсолютно  все  процессы  на нашей планете направлены на
получение  искр  света,  которые в порядке исключения находятся в материальном
мире.  Всеми  химическими  реакциями движет одно - стремление эгоизма, который
пронизывает   всю   материю,   получить   удовольствие.   Теперь  ещё  раз  об
альтруистическом  мордобое - это любимое занятие Творца. Нет, сам Он, конечно,
этим  не  занимается  -  не царское дело. Есть полно всяких сил, при помощи Он
управляет  нашим  развитием.  Эти  силы  -  ангелы,  "малахим",  о которых уже
написано  где-то  выше по тексту. Ещё раз повторю, что сами по себе, ангелы не
являются одушевлёнными, это просто силы, бразды правления. Природа уже сама по
себе  является  проявлением  Творца,  она-то  и  управляет  нами.  Причём  под
"природой"   следует  понимать  вообще  всё  :  неживую  природу,  физиологию,
психическое  состояние  и  т.д.  Творец  может  при необходимости подталкивать
тормозящих  к  духовному развитию натравливая судьбу на человека : жизнь может
бить  человека  без  видимых  на то причин, однако, повторю ещё разок, причины
есть,  их  просто не видно духовно невооружённым взглядом. Даже ничего плохого
делать   не  надо,  чтобы  получить  по  ушам.  Например,  пробил  чей-то  час
развиваться   и  вот,  тихий  и  скромный  человек,  который  ведёт  безбедное
существование,  вдруг  начинает подвергаться гонениям. За что ? Ведь он ничего
дурного  не  совершил  !  Да за то, что не хочет развиваться, а так как за ним
стоит  целая  очередь,  то  эта  очередь и набрасывается на него. В глобальном
смысле  это  принято  называть  "антисемитизмом". Вот Израиль, например, живёт
тихо-мирно,  никогда  никого  не  трогает.  Но ! Он имеет способность получать
свет, но не пользуется им. Арабы, которые его окружают, нападают на Израиль по
одной  причине  : их души полны клипот, которые стремятся к свету и знают, что
именно  Израиль должен их исправить и наполнить. Израиль, по своей природе, не
может  быть  агрессором,  потому  что  у  него отстутствует духовные свойства,
которые  для  этого необходимы(об этом позже). Эти свойства есть только у тех,
кто  стоит  взади,  кто  давит  на  впереди стоящих, крича что-то вроде : "Или
проваливай  или свет получай !". Самый большой прикол в том, что сейчас именно
русскоязычные  стоят  впереди  всех  к  источнику  света - кабале. Если против
Израиля  в  основном  арабы,  то против России вообще все ! Нет такого народа,
кроме   разве   что   сербов,   который  бы  не  испытывал  ненависти  к  нам,
русскоязычным.  Мы  впитали  природу еврейства и сами стали носителями свойств
Творца.  Миллионы  из нас являются взрывоопасной смесью мощного эгоизма гоев и
еврейской  способности получать свет. Народы мира ждут света он нас также, как
арабы  от  Израиля. Россия является сейчас Израилем на глобальном уровне. Весь
Запад, США, Китай, абсолютно все - это наши арабы. Например, Китай с Индией не
настроены  столь  агрессивно  к нам, потому что больше других чуствуют от кого
именно  они  получат  свет. Также и среди арабов, далеко не все люто ненавидят
Израиль.  Вот  взять,  например,  отношение  к  России  со  стороны  исламских
радикалов  :  это  яркое  доказательство того, что на духовном уровне Россия с
Израилем  уже составляют одно целое. Что касается стран НАТО - это наш Египет.
Египет  -  противоположность Израиля. Это центр наиболее нечистых сил, поэтому
египтяне  ненавидят  Израиль больше всех на свете. О том, как любят нас, лучше
промолчать.  Я  живу  на Западе и знаю точно : как только вы скажете, что вы с
России,  вас  тут же начнут ненавидеть, почему-то завидовать и относится как к
особым  людям.  И  это нормально, потому что их души чуствуют, знают от кого к
ним  должен  прийти  свет.  Минуточку  !  Может  сложится впечатление, что все
русскоязычные  носят  в  себе  еврейские  свойства,  но это, разумеется, чушь.
Просто  нас  МНОГО,  может быть больше десяти миллионов, и по нам складывается
отношение к России вообще.
    Что-то я сейчас так загордился, что никак не могу вернуться к самой теме -
экрану. В общих чертах, читателю уже должно быть понятно что это за штуковина.
Всё  наше  развитие  происходит  без экрана, мы, как один известный чукча, всё
проверяем  лбом.  Бац  !  Ага, это был не мягкий вагон... Теперь понятно - это
было нехорошо. Это то, что кабалисты называют "путём страданий". По русски это
можно  назвать  "путём  миндюлей"  :  мы  вбираем  в себя новые, более сильные
желания,  пытаемся  их  удовлетворить,  получаем  за  это  в тыкву, и учитывая
накопленный  опыт  планируем  будущее  без  прежних  ошибок,  так  сказать, не
поддаёмся  на  соблазн. Например, ни наркоман, ни алкоголик в следующих жизнях
не притронутся к отраве именно благодаря опыту, накопленному ранее. Уголовник,
который  достаточно  намучился,  больше  в  зону  не  пойдёт  -  будет  боятся
преступления  больше  всего  в  жизни,  если  он, конечно, несёт в себе что-то
человеческое.  Если нет, то это просто зверьё, и зона для них дом родной. Так,
постепенно,  вырабатывается антиэгоистическая сила, некое подобие мини-экрана,
который защищает нас от эгоизма, толкающего нас на поступки, которые причиняют
в  конце-концов  больше  боли,  чем  удовольствия.  Болью управляет Творец. Он
посылает нам все беды, чтобы толкать нас в сторону духовного мира, наслаждения
светом.  Беды  ли  это ? С нашей точки зрения - да, несомненно. А с абсолютной
точки  зрения, с нейтральной позиции ? Ммм... Нет, вряд ли... Фишка в том, что
подход  Творца  к  нашему  воспитанию  определяется только стремлением достичь
конечную цель, для которой, разумеется, все средства хороши.
    Вот задачка на засыпку из одной сказки :
    В некоем царстве, тридевятом государстве, жил-был бессмертный и всемогущий
Вася  Пупкин  служа  царём-королевичем  в  городе хронических алкоголиков. Был
организм алкашей от рождения зависим от спиртного, жить без него они просто не
могли  :  пили,  травились,  напиться  не  могли, и ходили очень растроенными.
Конечно, если бы Вася был злым, то позволил бы им дальше мучиться. Но что если
Вася  очень  добрый,  вот  такой  хороший  парень  ?  Начал тогда Вася причину
страданий  своих  поддатых подданых искать и обнаружил, что виной всему плохое
восприятие спиртного их организмом. Дело, понимаешь, в разнице свойств :-) ! А
так как спиртное являлось в этом королевстве Аляфой и Омихой, всем на чём свет
стоит,  то,  разумеется,  рецептуру  трогать  Вася  не посмел - пришлось людей
исправлять.  Только  не  мог  Вася  ещё больше водки дать, ибо даже от минидоз
людям  его  нехорошо  становилось  :  животик  крутило,  головка  болела, да и
настроение соответствующее господствовало. Водки-то Вася выдавал минимум, а то
иначе  совсем  потравились  бы и сдохли, поэтому начались между людьми ссоры :
один воровал горькую, другой силой отбирал, те кому меньше всех на своей улице
доставалось,  в  группы  объединялись,  революции  совершали,  чтобы по-новому
жилось  и  им  хватало,  а  не запившимся буржуям. Иная улица вообще на другую
войной   шла,   убеждая   себя,  что  соседи  гуляют  и  упиваются  совершенно
незаслуженно,  в  то  время  как  они  только работают, улицу в свою в порядок
приводят, а ведь по справедливости должно быть совсем наоборот, так как именно
их улица населена правильными людьми арийско-общечеловеческого происхождения.
    Решение Васи Пупкина :
    Вышел  Вася  из  палат  своих,  глянул на весь кошмар этот и придумал план
хитрый  .  Созвал  Вася  всю братву свою, бойцов своих крылатых да приказал им
полететь  и людей найти , которые бы ему план его хитрый осуществить помогли .
Долго ли коротко, прилетают братаны назад и рассказывают, что есть, мол, такой
мужик, Абрамычем кличут, он-то нам и поможет. Взял Вася Абрамыча и изменил его
свойства на близкие к своим. Уж не помнит теперь никто, за что именно Абрамычу
такая честь выпала, может за труд ударный, аль просто приглянулся, только стал
Абрамыч  подобен  Васе  во  всём.  И  узнал Абрамыч, что можно не только стать
таким,  что  водка вред наносить не будет, но даже совсем наоборот, пить можно
будет вдоволь без похмелья и вреда здоровью. Решил, тогда Абрамыч группу людей
собрать  и  наделить  их  немножко  желаниями  к  такому идеальному состоянию.
Выбирал  Абрамыч  людей  для племени своего наименее до водки жадных, чтобы не
опасно  было  им  желания  к  истинной пьянке передать. Решил, тогда Вася этих
людей  по  миру пустить, чтобы по улицам ходили, селились везде, да про Васю и
его  идеальную  пьянку  рассказывали. Жили эти люди везде группами, и в каждой
группе,  уж  после  того  как  Абрамыч вечным сном почил, передавалась связь с
Васей-королевичем тайно от учителя к ученику. Век прошёл, другой, бойцы к Васе
чаще  прилетать  стали и докладывали, что, понимаешь, люди Абрамыча совсем его
помнить  перестали,  ведь  сами-то  ведь до выпивки не больно жадные, а значит
экономные,  добро  копят,  живут  сыто,  тихо-мирно, до Васи им дела нет, да и
связных васиных слушать перестали, а другие жители города далее от вынужденной
трезвости  страдают.  Приказал,  тогда  Вася  бойцам  своим по улицам летать и
невидимо на ушко жителям нашёптывать, что, мол, люди из племени Абрамыча знают
как  им  всем  к идеальной выпивке прийти, да не хотят учиться и других учить.
Стали  тогда  жители племя Абрамыча во всех грехах обвинять и гонять. И вот на
одной  очень  большой,  но  весьма  раздолбанной  улице  с кособокими лубяными
домами,  в  которых  проживали  весьма  ленивые и бесшабашные люди, поселились
самые  умные  из людей племени Абрамыча. Начали их тогда местные жители гонять
резво,  весело, а так как жители местные редко трезвыми ходили, да и атмосфера
стояла  душевная,  то  племя  Абрамыча  быстренько  среди  жителей  этой улицы
растворилось  ,  дабы  в  тыкву  не  получать.  Прошёл  ещё  век,  и настолько
перемешались местные жители своими духовными свойствами с людьми Абрамыча, что
впитали  в  себя  их желания к истинной пьянке. И начался на этой улице вечный
бардак. Потеряли жители этой улицы покой, перестали работать нормально, всё им
генетическая  память  о  суперпопойке  жить  спокойно  не  давала.  Сел Вася и
призадумался.  Решил  он  способ  придумать,  с помощью которого любой человек
связь  с ним наладить сможет и свойства свои изменить так, чтобы водка вред не
наносила  и пить вдоволь можно было, а заодно и жителей других улиц этому делу
обучит.   Способ   однако,   весьма   большого  ума  требовал,  поэтому  решил
Вася-царевич   у  жителей  этой  ленивой  улицы  разум  и  способности  всякие
воспитать.  Обнесли  его  бойцы,  первым  делом,  эту улицу высоким забором, а
другим  улицам  лишней  водки  подбросили, чтобы не мешали - бдительность, так
сказать,  усыпили.  И подверг Вася эту улицу страшным страданиям и лишениям, а
заодно организовал очень сильную систему образования, сделав духовное развитие
доступным  всем,  заодно крайне затруднив развитие материальное. Поставил Вася
во  главе  этой  улицы  самых  тупых  жителей, чтобы остальным жить не давали,
заставляли каждую секунду задумываться о выживании, импровизировать, мгновенно
привыкать  к новым условиям. И вот ещё лет пятьдесят прошло и родилось на этой
улице   целое   племя   умных-преумных,  ленивых-преленивых,  хитрых-прехитрых
жителей, которые ещё более жадными до выпивки стали, да к тому же несли в себе
желания  к  сверхпьянке,  которую  им  мог бы дать их царь Вася. Только о Васе
самом  они  ничего,  конечно же, не знали. Всё своё время проводили эти люди в
размышлениях  о  том  как  бы  напиться на халяву и шли на удивительные трюки,
чтобы  свои  планы  осуществить.  "Ну,  всё  ! - подумал Вася, - пора им за ум
браться !".
    Теперь,  уважаемые  совки, нам придётся дописывать это сказку самим. Я уже
начал. Причём настоятельно рекомендую начать всем остальным из нас, потому что
Творец  от  своего  плана не откажется и ангелы будут продолжать мочить нас со
всё  возрастающим  усердием.  Признак  ума - в скорости. Чем быстрее придёшь к
верному  решению,  тем  меньше  ошибок  совершишь  и,  соответственно,  меньше
получишь  по  шее. Сколько ещё будут люди искать мягкий вагон лбом ? Зачем это
нужно  ?  Не  умнее  ли найти способ получше ? Кабала предлагает принципиально
новый  способ  развития  личности, отличный от всего того, что до сих пор было
знакомо  человеку.  С  помощью кабалы развитие и увеличение эгоизма происходит
почти  безболезненно.  Ну,  почти...  Постепенная тренировка антиэгоистической
силы  -  экрана, позволяет систематически увеличивать свой эгоизм не подвергая
себя опасности быть разорванным давящими изнутри неудовлетворёнными желаниями,
так  как  накрывая  желания экраном можно альтруистически получать свет в них.
Таким  образом,  экран  защищает  человека от стремления к прямому наслаждению
светом,  а  следовательно  от  всех  сопутствующих  поступков  : преступлений,
наркотиков и т.п. Как только человек, обладающий экраном, становится способным
сдержать  в  себе  эгоизм,  который  содержит  в себе желания максимальной для
нашего  мира  интенсивности, он начинает работать с более сильным материалом -
желаниями  духовными. Зачем ему это нужно ? Ну, во-первых, слишком много света
не  бывает,  а  во-вторых,  в том и заключается духовный рост кабалиста, чтобы
наращивать  свой  эгоизм.  Оно-то  и  понятно  -  чем больше эгоизм, тем более
сильный свет можно ощутить, а следовательно обладать большей духовной высотой,
круче стоять по духовным понятиям. Свет несёт в себе всё : разум, наслаждение,
абсолютное знание и т.д. Чем больше света, тем выше ранг кабалиста. Начинается
же  всё с того, что в маленький чёрный шарик эгоизма, который живёт в каком-то
теле, которое заслужило хорошие способности в прошлых жизнях, вселяется особая
точка.  Эта точка называется на иврите "Некуда шебаЛев", то есть просто "точка
в  сердце".  Это  своего  рода  подарок  Творца  всем  тем,  кто  отличился  в
противостоянии  со  своим  эгоизмом.  Проще  говоря,  она даётся тем, кто смог
взрастить  в  себе  достаточно  мощный  эгоизм,  развился  из простого двуного
животного  и  способен хотя бы чуть-чуть оценить, осознать величие Творца. Эта
точка  является  частью Творца и по своей природе она полностью альтруистична.
Её  единственное желание заключается в том, чтобы давать свет другим. Человек,
в  которого  вселяют  такую  точку,  не  способен  жить как все. Такой человек
постоянно куда-то бежит, что-то ищет, сам не знает что хочет, нигде и ни в чём
не  находит  покоя  и  удовлетворения.  К таким людям жизнь всегда предъявляет
повышенные  требования,  относится  строже,  но и заботливее. Такие люди везде
особые,  они  сразу  же  выделяются  из толпы, потому что обладают несравненно
более сильным эгоизмом, чем другие, поэтому, как правило, имеют весьма тяжёлый
характер.  Эта  точку  могут  дать  взрослому, но обычно она проявляется уже в
раннем  возрасте.  Эту  точку могут также отобрать, если человек не оправдает,
так  сказать,  оказанного ему доверия, пренебрежёт подарком Творца. Россия (то
есть  Украина  и  Белоруссия  тоже,  потому  что духовно это всё одна страна и
деление исскуственно) - единственная на сегодня страна, где количество людей с
такими  точками  в  себе  позволяет  говорить  о какой-то плотности на единицу
площади,  тогда  как  в  остальных  странах  их  либо  нет  совсем,  либо  они
присутствуют  в  ничтожно  малых  количествах.  Повторю  ещё  раз, что Россия,
Украина  и Белоруссия и в большой степени даже Молдавия духовно являются ОДНОЙ
страной,  и бешеный успех в 2000-2001 годах Воплей Видоплясого и Здубов лишний
раз  это  доказал.  Так  вот,  именно  население  этих  стран наиболее развито
духовно.  Самые  мёртвые  страны  в  духовном  плане  - США, Япония и Западная
Европа.  Самой  большой  неудачницей  является Польша. Польша получила большой
духовный потенциал, но вступив в НАТО и выбрав антироссийский курс практически
отказалась от духовного развития. Кстати, арабы являются естественными врагами
как Израиля, так и России, потому что обе страны имеют близкую духовную связь.
Впрочем,  что  тут  говорить,  ведь  и  ежу  известна та роль, которую сыграли
арабские  страны в развязывании чеченских войн. Но, довольно о политике ! Я не
агитатор  и  не хочу, чтобы читатель воспринимал мою писанину как политическую
пропаганду.  Меня  интересует  только кабала и способы её продвижения в массы.
Всё  остальное  не  имеет  особого  значения,  и если завтра выяснится, что не
Россия,  а  Бразилия  развилась духовно, то я тут же начну учить бразильянский
язык.  Я  не  патриот. Ну, разве что патриот Багамских Островов... А кто не их
патриот  ?!  Вернёмся к человеку с точкой Творца в сердце. Такой товарищ будет
блуждать в поисках чего-то такого, не имея ни малейшего понятия, что это может
быть.  Будет  хвататься  за  всё  подряд,  но  ни  в  чём  не  найдёт  себя. В
конце-концов,  если Творец сочтёт его достойным, его приведут к кабале, причём
это  случается  обычно  лет  в  25-35,  может раньше или позже, всё зависит от
развития  самого  человека.  Если  конкретно  повезёт,  если  человек приложит
достаточное  количество услилий, проявит нужное упорство и терпение, смекалку,
то  тогда  он продвинется в кабале. Нет, разумеется ни о каком-либо мгновенном
ощущении духовного мира не может быть и речи. Сейчас цель вообще не в ощущении
духовного мира единицами, это время давно прошло. Теперь, у будущих кабалистов
цель  -  в  приведении  всего  человечества к связи с Творцом. В прошлых веках
можно  было  выйти  в  духовный мир классическим способом - изучением кабалы и
выполнением  Заповедей, так как Творец нуждался в паре дюжин мощных кабалистов
для  управления  созревающей  массой  двуногих  тел,  но  теперь этот механизм
потерял  всякий  смысл. Теперь, когда в России большая масса людей созрела для
духовного развития, возможно только продвижение всего народа вверх по духовной
шкале,  а  для  этого  необходимо  большое, очень большое количество изучающих
кабалу. Необходимо её распространение в массах. Проще говоря : больших, особых
кабалистов   больше  не  будет,  нагрузка  ляжет  на  плечи  духовно  наиболее
продвинутых представителей народа. Трудно сказать, как это будет выглядеть, но
я предполагаю, что Россия всё-таки придёт к кабале, и это спасёт её от фашизма
и   окончательной   гибели.   Рав   Иегуда   Ашлаг   как-то   написал,  что  с
распространением  кабалы  народы мира даже сохранят свои религии. Мне всё-таки
кажется,  что он имел в виду устои вообще, так как в его время под устоями как
раз и понимали религию. Проще говоря, я бы перевёл его слова на наш язык так :
"  Ну,  а  когда  кабала конкретно распространится, то другие народы типа даже
свои   понятия   сохранят.".  Причём,  я  настаиваю  именно  на  такой  версии
современного  перевода,  так  как  мы  под религией понимаем опиум. Моя версия
перевода  наводит только на одну мысль - я не утверждаю, что это правда, я так
думаю,  -  рав Ашлаг намекал на то, что кабала станет скорее обществоведением,
поэтому  для конфликта с религиями не будет общего поля. Также вполне возможно
возникновение  какого-либо  общества,  течения,  вроде ДОСААФ :-), что было бы
крайне  нежелательно,  так  как  любые  общества,  или  группы,  сами  по себе
подразумевают   ограничение,   отход   от   толпы,   улицы,   а  следовательно
автоматически  превращается  в секту, и неважно с какими намерениями - плохими
или  хорошими.  Единственный  верный  способ  распространения  кабалы,  на мой
взгляд,  это  введение  курса  кабалы  в  программу  среднего образования. Это
позволило  бы  довольно быстро свести подтребление наркотиков на нет и поднять
мораль и самоконтроль населения. Что касается интеллекта, то одно я знаю точно
- от кабалы не тупеют. Не все... То есть, я хочу сказать, что не все от кабалы
умнеют,  но  тупее,  как  правило,  не становятся. Я очень надеюсь, что кабала
больше  не  вызовет появление каких-либо особых, закрытых групп для избранных,
как  это  всегда случалось раньше. Прошло время, когда по-другому было нельзя.
Хотелось  бы  верить,  что  кабала  станет  личным  делом  каждого,  тем самым
превратив  весь народ в духовный объект. А там и остальных достанем... Ну, это
светлое  будущее, которое непременно настанет. Пока что мы наблюдаем состояние
большой  Ж.,  вызванной  зародившимся  у советских людей мышлением. Как только
люди  начинают  думать,  они  сразу  же  перестают  пахать  :-). Ничего тут не
поделаешь  с  этим...  Все  хотят  быть  только  космонавтами.  Сразу  лезут в
искусство,   поиск  биоэнергии,  Атлантиды  и  т.д.  Шара  становится  главным
божеством,  ей  ставят  памятники  !  А  "Ловись халява большая и маленькая" -
главным лозунгом. Усиленный эгоизм тут же требует ответ на вопрос зачем пахать
всю  жизнь  неизвестно  на  что. Рождается русская мечта - не работать и стать
богатым.  Причём,  как  ни  справляй  День Налогооблажения, всё равно неуплата
останется  популярнее  хоккея. Так работает российский бардак, которого Западу
пока  удаётся избежать благодаря систематическому превращению своего населения
в  быдло. Маленькое отступление : антиглобалисты сами-то не знают, против чего
протестуют.  А протестуют они именно против того, что общество не позволяет им
развиваться,  заставляя  жить  по  схемам, и хотя мало кто из них понимает это
умом,  зато  душой  все чуствуют. Так, значит мы сейчас, на декабрь 2001 имеем
следующее  :  в  России  решили покончить с ненужными мозгами окончательно. Во
первых,  реформа русского языка, которая, я о-о-о-очень надеюсь, не произойдёт
никогда,  предназначена для того, что выбить у будущего поколения всю духовную
базу,  сделать  всех  сразу  полуграмотными,  изменить отношение к собственной
литературе  на  пренебрежительное,  а  потом  ввести  латынь  в  школах, чтобы
подвесить народ в духовном вакууме, выбив у них опору на собственный язык, как
культурный  фундамент  вообще,  ведь  латынь ставят в качестве фундамента всех
"цивилизованных  языков",  поэтому  ослабевается  привязанность  к собственной
культуре  и  образуется  большое  количество безмозглой и легко контролируемой
рабочей силы свято верящей в американскую мечту. В Германии, например, для неё
всё  продумано  : 11 месяцев неторопливого труда, много разговоров о сексе, за
стеклом  или  без  стекла,  потом  месяц  на  Малорке  и  невероятное ощущение
собственного превосходства. Вообще, арийское превосходство, это когда два раза
в  день принимают душ и аккуратно работают "с вниманием к мелочам". Духовность
?  А что до реформы, то реформу немецкого (Neue Rechtschreibung) уже провели в
2000  году :-)... В общем, только с помощью кабалы можно организовать общество
так, чтобы и овцы и волки... Можно сохранить советскую систему развития мозгов
у  школьников,  и вместе с тем добится дисциплины и порядка в обществе. Всё за
счёт  САМОКОНТРОЛЯ. Изучающий кабалу работает над своим экраном, используя его
как  оружие  против  усиленного эгоизма(а заодно и разума). Если развить разум
без  экрана,  то получится Россия ;-). Кому это нужно ? Мне ! Вам всем ! Лучше
умный  бардак,  чем  тупой  порядок  !  Только  ещё лучше и разум, и порядок -
короче, и то, и другое, пожирнее и побольше. Для этого наиболее продвинутые из
нас,  которым уже довелось узнать почём фунт лиха, весело, с улыбкой, приходят
кабале.  Есть  точка  в  сердце или нет - не имеет значения, потому что сейчас
началась  эпоха  Машиаха  и  точки будут раздавать как оружие - только подпись
ставь.  Отступление  :  Машиах, или, если точнее, Ор Машиах(Свет Мессии) - это
особый  свет,  который  войдёт  в наш мир благодаря массовому занятию кабалой.
Вроде  как  будем вместе орать : "Да будет типа свет !", ну и будет свет. Свет
Машиаха.  Придёт и исправит всё человечество. Ну, понятно, что "эпоха Машиаха"
-  это  период,  в  течении  которого  этого  самого Мессию вызывают кабалой :
работают  над  экраном,  развивают  эгоизм,  и  так  далее  пока  не соберётся
критическая  масса  кабалистов,  которые  создадут  условия  для входа света в
эгоизм,   то  есть  в  Адама,  и  этот  самый  свет  произведёт  окончательное
исправление  эгоизма, необходимое для всей полноты связи с Творцом. Но прежде,
надо  сделать так, чтобы ДУМАЮЩИЕ люди занялись кабалой. С этим проблема. Пока
что  кабала  в основном привлекает любителей мистики, потенциальных сектантов,
просто религиозных, в общем, людей от разума о-о-очень далёких. Очень, однако,
надо,  чтобы  атеисты,  или  просто балбесы, поняли выгоду кабалы и взялись за
неё,  взялись  за  руки  и  начали  петь друг другу, и всему миру, разумеется,
добрые  песни.  Сделать это весьма не просто, потому что всякие мистики-шизики
слепили  кабале  такой  имидж,  что  даже  упоминать о ней в приличной тусовке
невозможно.  Допустим,  что  некоторых  из вас моя книжка прошибла и вы тут же
захотели  экран, свет, все дела, тогда вы берёте кабалу М.Лайтмана и начинаете
мучится с текстом постигая духовный мир, перескакивая с одной духовной ступени
на  другую  семимильными шагами. Книги М.Лайтмана написаны на таком языке, что
удержаться  в  них  нашему  брату  совку  очень  трудно,  необходимо приложить
огромные  усилия.  Допустим,  что  некоторые  из предыдущих "некоторых" всё же
приложат  большие усилия и прочитают к октябрю-апрелю три-восемь книг из серии
М.Лайтмана, которая, вроде бы как даже, будет отредактирована заново с "учётом
современного русского языка"(ненормативка что ли добавится ? :- \). Я, в любом
случае,  предпочёл  бы  нередактированные  оригиналы, независимо от "ненашего"
стиля и ляпсусов. Тогда те, которых сверху сочтут способными, получат запросто
кучу  точек  в  сердце,  если,  конечно, не имеют уже. Теперь, берём из второй
партии "некоторых" условного Колю Попадалкина и рассмотрим его путь к кабале.


                  Сказ о том, как Коля Попадалкин в кабалу шёл .

    Внимание,  автор  этой  книги  клянётся,  что Коля есть лицо вымышленное и
какое-либо  сходство с реальными людьми чисто случайно и не причина обижаться.
Также, сей персонаж не имеет ничего общего с автором книги.
    Уроженец  Мухосеренска,  Коля  рос мечателем. Мечтал Коля о том, что всё у
него  будет,  а делать для этого ничего не понадобится. Мечтал также всё время
куда-то  поехать,  что-то  открыть  или  закрыть,  но  лишь  бы любой ценой из
провинциальной  дыры  вырваться.  Поехал Коля в институт столичный поступать и
поступил.  Жил как все студенты : немного спорта, немного пива, тусовки и т.д.
Особо примерным не был, но и дурного сторонился. Всё, вроде, делал как все, да
всё  получалось  не как у других : не покидало Колю ощущение, что всё "не то",
должно быть что-то другое, но что именно - этого Коля понять не мог. Поиграл в
православие,  как  мода  пришла,  но нет, опять не то, детский лепет какой-то.
Библия  вообще  сборник  сказок  нелепых. Припёрлись к нему хари-кришны, йоги,
прочие  хари  - так вообще идиоты, хотя и безобидные. Опять не то... Ищет Коля
правду,  нутром  чует,  что  есть,  только  в  жизни  одно  попадалово  другим
сменяется.  Шару  после ВУЗа нашёл, женился Коля - вроде жить можно. Голова не
пустая,  да  только  покоя нет - всё время сверлит мозг мысль, что, типа, не в
этом  смысл  жизни. Интернет поставил - парень продвинутый. Натолкнулся Коля в
сети  на одну правильную, умную и очень приятную во всех отношениях книжку под
названием  "Кабала  для  лентяев".  Пробила  его книжка. Прошлась по нервам, и
зазвучала   душа   семиструнная.   Коля  сразу  понял,  что  такой  серьёзный,
ответственный  и  скромный человек, как автор этой книги, не способен говорить
неправду,  а  значит  кабала  - это действительно смысл жизни. Не откладывая в
долгий ящик, Коля тут же скачал книги М.Лайтмана и начал их потихоньку читать.
Текст   был   ужасно   непонятным  и  сильно  напоминал  неудачный  перевод  с
туркменского,  однако,  в  книгах  присутствовала железная логика и аргументы,
против  которых  трудно было возражать. Коля углубился в чтение... Постепенно,
простое  чтение  становилось  уроком,  изучением прочитанного, у Коли медленно
отпечатывались  в  мозге  основные  понятия  кабалы.  Постепенно,  жизнь  Коли
превращалась  в  бардак,  всё  закружилось-завертелось,  началось  обычное для
кабалы ускорение событий.
    Здесь  необходимо  сделать  остановку и подробнее рассмотреть само понятие
ускорения событий.
    Эгоизм  развивается  не  по  времени, как биотело, а по цепочке состояний.
Каждый  новое  состояние  сменяет  прежнее,  которое  отработало  своё. Каждое
состояние  -  урок,  который мы проходим. Есть определённая последовательность
таких уроков, каждый из которых условно называется "днём". Объяснить это можно
тем  опытом,  который  человек  из этого извлекает. Большинство людей на нашей
планете  проходят  всего один-два урока за всю жизнь, то есть по сути дела, их
эгоизм  взрослеет  на  один  "день",  и выходит на следующую ступень развития.
Таких ступеней куча, и чем быстрее человек проходит эти состояния, тем быстрее
он   созревает  для  духовного  развития  и  подходит  к  цели  биологического
существования.  Именно поэтому важно искать, мотаться, пробовать себя во всём,
стремится  познать как можно больше, так как это естественный способ ускорения
смены  состояний. Теперь должно быть понятно, почему монашество, йога и всякие
харикришны  являются  АНТИДУХОВНЫМИ  :  всё это способы заморозить развитие. У
религиозных  людей не происходит никакого развития, они просто замораживаются,
то  есть  не становятся ни хуже, ни лучше. Люди, которые не могут сидеть сложа
руки  и  стремятся  прожить  жизнь  как можно беспокойней, развиваются гораздо
интенсивней,  чем  те,  которые  живут  сытной  и скучной жизнью. Это понятно.
Непонятно, для чего это нужно, если считать людей простыми живыми организмами,
от которых ничего после смерти не остаётся. Тогда теряется вообще всякий смысл
жизни,  ведь глупо развиваться и достигать какой-то результат без всякой цели,
просто  так,  чтобы исчезнуть и всё. Логика убеждает человека, что это не так.
Это  действительно  не  так  -  весь  накопленный опыт сохраняется на духовном
уровне,  эгоизм  развивается  по  определённому  плану, и чем старше душа, тем
более  развит человек. Чем быстрее эгоизм созреет для духовного развития, тем,
суммарно,  меньше  пинков он получит от жизни, так как более способные ученики
получают  меньше  порки.  Проблема,  однако,  в  том, что интенсивное развитие
обычным  путём  вызывает  большой  стресс,  так  как  за каждую ошибку в жизни
приходится платить, Творец исправно направляет нас на путь истинный пинками то
справа,  то  слева,  корректируя  наше  правильное  продвижение  вперёд. Когда
человек   больше   не   может   терпеть   постоянные  удары  судьбы,  он  ищет
обезбаливающие  средста  :  религию,  медитацию  и  т.д. Всё это останавливает
созревание эгоизма, смену состояний, тем самым резко уменьшая стресс вплоть до
нуля,  состояния  нирваны,  когда  эгоизм  опущен  до уровня неживой природы и
испытывает  удовлетворение от ощущения собственного существования. Ещё больший
эффект  вызывают  наркотики - они дают возможность получения мощный доз света,
удовлетворяя  эгоизм  на  какое-то  время,  после  чего  возбуждённые желания,
которые и далее остаются пустыми, требуют всё больше и больше. Разумеется, это
разрушает  биотело  ускоренными  темпами,  также  как  свет ломает неприкрытые
желания  в  духовном  мире,  и  это как раз именно то, что случилось с Адамом.
Вообще,  приём большего наслаждения, чем то, которое способен выдержать экран,
всегда  заканчивается  очень  плохо.  Так  вот  люди,  которые  обладают очень
развитым  эгоизмом,  как  правило  на месте не сидят, а так как сами толком не
знают  что хотят, то жизнь у них особо не налаживается, они ищут. В поиске они
натыкаются  на  всякие  религии  и озарения с одной стороны, замораживающей, а
также  алкоголь,  наркотики,  беспредел  и тому подобное с другой., то есть со
способами  прямого  получения  минидоз  света,  но удерживаются от всего этого
благодаря зрелости своей души, они инстинктивно обходят эти вещи, так, как это
велит  им  накопленный опыт, который хранится в их душах. Такие мятежные духом
отличаются  от  пассивных  людей  тем,  что  их  эгоизм быстрее взрослеет, они
успевают  больше  пережить  в  жизни,  что  проявляется  в  более частой смене
духовных  состояний. Душа растёт. Тело человека может быть и семидесятилетним,
но  духовно  человек может быть просто безмозглым "ребёнком", возраст биотела,
конечно  же,  никак с душой не связан. Именно ускорение взросления души крайне
поощряется Творцом. Поэтому точку в сердце получают самые беспокойные, которые
развиваются  наиболее  интенсивно.  Если,  благодаря  возрасту  души, человеку
удаётся   обойти  все  эти  религиозно-мистические  отстойники-инкубаторы  для
недоразвитых,    а    также    не    поддаться    клипот   и   не   упасть   в
уголовную-наркотическую  пропасть,  то  такой человек имеет все шансы прийти к
кабале  и  получить  возможность  индивидуального развития. При таком раскладе
время  течёт  отдельно для личности, тогда как остальная масса людей подчинена
общему  плану  развития.  Повторю,  что времени в физическом понятии нет, есть
только  химические  реакции  в  материи, которые, конечно, тоже длятся, но это
никак  не  отражается на духовном состоянии души и не имеет значения. Значение
имеет  только  взросление,  развитие  эгоизма,  которое  происходит по цепочке
различных  духовных  состояний,  которые  человек  должен  пройти  до того как
созреет  для  индивидуального  развития.  До  этого  человек пасётся, в прямом
смысле  этого  слова,  в  стаде  таких  же  приматов,  как он сам, и всё стадо
развивается  по  одному  и  тому  же  стандарту. Ангелы заняты именно тем, что
выбирают  из приматов наиболее достойных и дают им кусочки альтруизма, которые
начинают  рвать  их  изнутри, требовать альтруистического наполнения настоящим
светом  ради  Творца, а не искрами, которыми питается остальное стадо, поэтому
такие люди не находят покоя и бегут искать. Если они бегают достаточно быстро,
то  успевают  пережить  в  жизни  кучу  различных  состояний, набраться опыта,
продвинуть  развитие  своего эгоизма и опередить остальное стадо в развитии на
столько,   что   становится   бессмысленным  применять  к  ним  общие  правила
воспитания,  и  Творцу  ничего  другого  не остаётся, как приводить их кабале.
Таких людей всегда было очень мало, однако, именно в СССР впервые была создана
система  по конвейерному производству таких индивидуумов(если бы вы знали, как
долго я выписывал это слово). Нас очень много, может пять-семь миллионов, и мы
настолько  ускорились  в развитии, что дальше идти как все остальные народы не
сможем.  Для  решения одних и тех же задач, Творец даёт нам в десять раз более
сложные  условия  и в десять раз меньше средств на выполнение. Поэтому то, что
другие  народы  достигают с видимой лёгкостью, нам приходится вырывать зубами.
Внешне,  в  сравнении  с  "мировым  сообществом",  это делает нас неспособными
дураками,   но   внутренне   это  продвигает  нас  вперёд  по  шкале  развития
семимильными  шагами.  Только результат имеет значение, а это взросление души,
развитие  эгоизма.  Хотелось  бы,  чтобы все поняли, что благосостояние Запада
достигается  именно  остановкой  развития  людей.  Население  держат  в  одном
состоянии  без  права  развития,  как  вьючных животных, и совершенно неважно,
насколько  комфортабельны  и цивилизованы их загоны и хлева. Население острова
Пасхи,  вон,  тоже  наставило  фишек,  только теперь они никого не интересуют,
равно  как  и  пирамиды  с китайской стеной - всё это развалится и исчезнет, а
останется  только  одно  -  духовность,  и  в этом плане мы уже опередили всех
остальных лет на сто. Поэтому фразы типа "дорасти до европейского стандарта" с
духовной  точки  зрения  означают  что-то  вроде "дегенирировать до безличного
стада".  Нет ничего кроме смены духовных состояний ! Всё остальное рассыпается
в  прах.  Так  вот,  именно в развитии эгоизма, в скорости смены состояний, мы
обогнали  всех  остальных лет на сто. В связи с этим, можно смело заявить, что
единственная возможность остановить разрушение духовности России, это приход к
кабале  большого  количества  совков.  Иначе  не выжить. Можно сопротивляться,
отменить  недавно  введённую  латынь,  запретить показ американских и японских
дебиломультфильмов,   прочий  идиотизм  типа  телепузиков,  но  всё  это  лишь
временные  меры,  и, рано или поздно, западная система превращения населения в
исправно  пашущий  скот  всё  равно победит. Не спасёт даже усиленное обучение
школьников родной речи и литературе. Это, конечно, даст передышку, но проблемы
не  решит.  Причём  сам  факт  наличия планов по реформированию русского языка
позволяет  говорить  о  том, что с духовностью в России скоро будет покончено,
если  ничего  не  предпринимать.  И  вся  эта шизофрения из Запада - последние
герои,  секс  со стеклом, тощие звенья и т.п., исправно добьёт последнюю искру
жизни.  Чтобы  было  понятно,  поясню : "клипа Ишмаель", то есть нечистая сила
Измаил,  о  которой  упоминается  в Пятикнижии, есть ничто иное, как западный,
духовно  мёртвый  образ  жизни.  Эта  нечисть  останавливает духовное развитие
людей, превращая их в ухоженных, сытых животных. Клипа, как и любая нечистота,
агрессивна  и  стремится поглотить духовность, так как именно через духовность
она якобы может получить свет. Израиль уже давно поглощён этой клипой, поэтому
сабры(израильтяне-аборигены)   не  способны  заниматься  кабалой,  но  Россия,
похоже,  держится  до последнего. Нападает эта нечисть очень просто : в первую
очередь рубит связь простого народа с культурой. Дом культуры в голове каждого
у  нас  строился  в  нашей школе просто - русский язык как фундамент и русская
литература   в   качестве  стен  и  крыши.  Пользуясь  классификацией  Николая
Васильевича,  латынь  и  есть  Вий,  которого  эта  клипа  послала на Россию в
качестве  основного  удара.  Латынь  и  есть духовный носитель этой клипы, она
занимает  место  ПОД  родным  языком,  а  не НАД, как все иностранные языки, и
поэтому  подмывает  фундамент  родной речи, а уж в образовавшийся прорыв лезет
прочая   мелкая   нечисть  типа  японских  мультиков,  голливудских  сериалов,
последних героев, просто последних и т.д. Ну а зачем нужна реформа языка и так
ясно.  Конечно,  на  самом  деле,  всё  гораздо  сложнее,  потому что основные
процессы протекают на духовном, невидимом уровне. Так вот, товарищи, какая там
Куба  ?!  Вот  у  нас действительно - кабала или духовная смерть. А это похуже
обычной смерти будет.
    Теперь,  когда  смысл  ускорения  событий  должен  быть  в  общем понятен,
вернёмся к Коле Попадалкину.
    Конечно,  жена  ворчит,  родственники  тоже,  тёща  вообще  наводит боевую
окраску и пляшет с топором. Однако Коля остаётся твёрд в своём решении изучать
кабалу.  Становится  ли  Коля  лучше  ?  Ммм...  Внешне  - нет. Наоборот, Коля
становится  более  нетерпеливым, резким, конкретным, всё стремится сделать как
можно  быстрее. То есть с точки зрения религии, Коля становится даже хуже. Всё
это  происходит  из-за  того, что Коля переживает различные духовные состояния
несравненно быстрее всех окружающих. Все замечают, что Коля умнеет не по дням,
а  по  часам  : быстрее принимает решения, чётче контролирует себя, свою былую
лень.  Самостоятельно  подгоняя  своё духовное развитие с помощью кабалы, Коля
обгоняет  тот  принуждающий  механизм,  который  гонит вперёд массы, тем самым
избавляя ангелов от необходимости бить его в тыкву. Это первая большая выгода,
которую  можно  будет  извлечь из кабалы. Нет, проблемы будут, как гантели для
накачки  духовных мускулов, но это уже будет больше спорт, чем беды. Кабала не
даёт  никакой лёгкой и спокойной жизни, она лишь ускоряет развитие, а в этом и
есть  весь  смысл жизни, потому что всё работает по простому принципу : раньше
сядешь  -  раньше  выйдешь.  Кабала,  как правило, положительно влияет на быт,
однако,  не  даёт  никакой защиты от болезней. Даже большие кабалисты болели и
ходили  к  врачам,  как  обычные  люди.  Кабала  также  не  наделяет  никакими
сверхестественными  способностями,  никто  не начинает летать или доставать из
шляпы  кроликов.  Кабала  даёт  только  одно  -  духовное  развитие, подъём из
безличного  стада  и  ради  такой возможности можно пожертвовать и сытостью, и
покоем,  и  заядлыми  дружками.  Только  делать это не обязательно. Постижение
Творца  -  цель  существования  человека,  и только отношение к ней решает что
такое хорошо, а что такое плохо. То есть подвести итог можно следующим образом
: кабала не даёт Коле ничего из того, что принято считать счастьем, потому что
счастьем  считается состояние удовлетворённого животного, а также не делает из
Коли  лучшего  человека  по религиозным меркам. Кабала даёт Коле одно - жизнь,
разум и чуства(честь, ум, совесть :-).


                               Часть 4-я.

             Краткое изложение кабалистической механики.

                            И снова об экране.

    Если и искать аналогию со светом, то ничего кроме денег на ум всё равно не
придёт.  Ощущение  хрустящих  купюр  лечит  раны,  утоляет жажду и согревает в
холод.  Больше  свет  ни  с чем и не сравнишь. Впрочем, с деньгами не сравнишь
тоже.  Но,  ох  уж эти запреты ! Все хотят деньги и не надо себя уговаривать в
обратном.  Что  же  в них особенного ? Бумага ! Ага... Мы хотим то, что за них
можно  получить.  Открытие сделал, однако... Мы хотим то удовольствие, которое
нам  дают  за вечнозелёные. Кто богаче: больной и старый миллиардер, лежащий в
золотой  кровати в окружении консилиума врачей или молодой бразилец, торгующий
соком  на  пляже  по  два часа каждое утро, зарабатывающий в день, от силы, 20
баксов  и  каждый  вечер тацующий новую девушку под самбу ? Дураку ясно кто...
То-то  !  Не  деньги,  а  всё тот же свет нужен нам. Если мы хотим те минидозы
света,  которые  скрыты  в материальных объектах, то почему бы не захотеть сам
свет ? Это по сути дела то же самое, что "хотеть не деньги, а большие деньги".
Кабалисты  сравнивают  ощущение  света  с  искрами,  которые  мы  получаем  из
материальных  объектов,  как солнце к спичке, или что-то в этом роде. Если сам
свет,  это как среда, где летают халявные бабки, тогда экран, это ни что иное,
как  сачок  для  ловли  купюр,  ну  а  эгоизм же тогда - мешок для складывания
пойманных банкнот. Есть в этом примере одно несоответствие : свет первичен, он
сам и есть наслаждение, тогда как деньги вторичны, они лишь дают теоретическую
возможность  получить  наслаждение.  Однако  этот  пример  кажется  мне крайне
подходящим  объяснением того, для чего нужно увеличивать эгоизм, а также зачем
нужен  экран.  Не  имея  экран мы вообще не входим в контакт со светом. Но где
свет  ?  Везде ! Мы плаваем в океане света, но не ощущаем его из-за отсутствия
экрана.  Эгоизм  без  экрана  - не мешок, а совершенно непригодные тряпочки, и
только  экран  кроит из них сумочку для получения света. Новые желания - новые
кусочки  ткани  для  мешка,  поэтому только экран развивай да мешочек побольше
шей.  Ткани  хватает,  потому  что  мы  содержим в себе лишь маленький кусочек
эгоизма  Адама,  остальной  материал  ещё  скрыт и ждёт будущих кабалистов для
работы  с  ним.  Проблем  со стройматериалом нет : справился со своим нынешним
эгоизмом, закрыл его экраном - бери новые желания, увеличивай свой мешочек для
духовных  денюжек.  "Кли"(ивр.:  горшок,  посуда)  -  кабалистический  термин,
обозначающий  закрытый экраном эгоизм, в который можно получать свет. Кли, это
определённый  "объём"  исправленных  желаний.  Исправленных,  то есть с другим
вектором  -  ради  Творца,  а не ради себя. Напомню, что сам по себе эгоизм не
плохой  и не хороший, это просто духовная пустота, которая стремится во что бы
то  ни стало наполнить себя светом. Однако из-за разницы свойств этого сделать
не  может, так как по духовному спектру находится за пределами распространения
света.  Для  наполнения  светом, неисправленные желания необходимо "склеить" в
годный  "кли"  с  помощью  экрана,  который  накроет  эгоизм  альтруистическим
намерением,  поворачивая  при  этом  желания  на 180+ градусов, но, однако, не
меняя  их  интенсивности.  Это не значит, что тот, кто с удовольствием воровал
для  себя,  будет  с  экраном  воровать  ради  Творца,  потому что речь идёт о
желаниях,  а  не  о  их  материализации.  Разумеется,  после исправления былое
желание  красть проявится в другом виде, хотя не знаю, может можно и свистнуть
что-нибудь  ради  Творца,  избавить  кого-то  от  вредных денег, но я лично не
слышал о подобных случаях. Как только человек входит в саму систему кабалы, он
тут  же  начинает  работать со своими эгоистическими желаниями, начиная, и это
понятно, с самых слабых. Но сперва немного о механике :

               ЭГОИЗМ

    Вот  эгоизм  простой,  кусок  желаний, бессмысленный и бессознательный, на
каком-то  неведомом  уровне  связанный с биотелом. Такой эгоизм присутствует в
каждом  из  нас.  Равных  по  эгоизму  нет.  То есть равенства не существует в
природе,  всё  построено  пирамидой.  Постоянно  требуя  от  тела  действий по
наполнению,  он  принуждает  двуногое  животное совершать поступки, за которые
бьют  в  дыню,  а дыня, в свою очередь, от этих ударов умнеет и в конце-концов
приходит   к   мысли,  что  должен  быть  способ  получить  море  удовольствия
безболезненно   -   нужно   только  получать  это  удовольствие  ради  Творца,
альтруистически.    Можно,    конечно,    засомневаться   в   целесообразности
альтруистического наслаждения - это как хотеть деньги для того чтобы их просто
раздать.  Торопиться  не  надо ! Всё не совсем так. Даже совсем не так ! Ведь,
если   съесть   шикарный  обед  ради  хозяина  без  всякой  задней  мысли,  то
удовольствие всё равно получишь. Оно-то и понятно ! Разумеется, наслаждение от
света  ощущается  и  ещё  как, иначе зачем бы тогда весь сыр-бор. Идём дальше.
Носитель  этого  эгоизма  действительно  такой классный рубаха-парень, будущий
кабалист,  приходит  к  выводу,  что,  несомненно,  есть  способ получить море
удовольствия  без  вреда  здоровья.  Потом ему какая-нибудь из книг М.Лайтмана
открывает  глаза и он пройдя все трудности входит в кабалу и начинает работать
с  собственным  эгоизмом.  В общем, он начинает работать над созданием экрана.
Экран, однако, создаётся вовсе не зубрёжкой, а практической работой, усилиями,
поэтому  все  эти  евреи-ортодоксы,  изучающие Гмару и прочие давно потерявшие
актуальность  кабалистические  источники с утра до вечера, такие же кабалисты,
как  я  зубной  врач.  Всё  это просто пурга, а не кабала. Любителю достаточно
учить  час  в  день,  но  по  актуальным  пособиям : И. А. Ашлаг, Б. Ашлаг, М.
Лайтман.   Всё   остальное   время  надо  проводить  в  обществе,  в  попытках
распространить  кабалу, придумать какую-либо фишку для её рекламы, писать игры
для  детей,  рисовать  комиксы про кабалу и т.п. Только так можно продвинуться
духовно  и  стать профи-кабалистом. Потом, конечно, придётся здорово мучиться,
заниматься  ранним  утром  до  работы  и полчасика перед сном, но это уже дело
личное,  каждый сам решает как далеко он хочет продвинуться в кабале. Так вот,
товарищ,  значит,  сумел  проявить  себя,  обратил  на  себя внимание Творца и
заслужил особую антиэгоистическую силу - экран. Экран накрывает его эгоизм, но
сперва может только сдерживать его, поэтому о получении света пока говорить не
приходится.  Программа  минимум  выполнена  -  начальный эгоизм закрыт. Но вот
наступает  следующий  этап  -  добавление  эгоизма.  Это  нужно для подъёма по
духовной  шкале : чем сильнее желания, тем выше уровень. Все кабалисты пишут о
том,  что духовный мир, это мир чуств и желаний, а желания, естественно, могут
различаться  только  по интенсивности. Творец подбрасывает ему парочку желаний
пожирнее,  желаний со следущего уровня, и тогда происходит следующее : человек
попадает  под  власть  желаний,  которые он закрыть экраном не в состоянии. Он
вновь  становится эгоистичным, снова хочет прямого наслаждения, его экран даёт
брешь и новые, более сильные желания перехватывают контроль над человеком. Это
называется падением. Человек падает по духовной шкале вниз на прежнюю ступень,
потому  что  новые  желания,  которые его экран сдержать не в состоянии, снова
делают  его  эгоистичным. Таким образом человек падает по духовной шкале с той
ступени,  на которой он временно находился, так как мог сдержать своим экраном
интенсивность  эгоизма  прежнего уровня и для увеличения эгоизма был переведён
на  следующую  ступень.  Далее  человек  мучается,  кабалу  учит,  практически
работает, пытается изо всех сил не поддаваться новым, более мощным желаниям, и
если  всё  заканчивается  хорошо,  то  он  вновь  вырабатывает  экран, который
способен  сдерживать  и  старые  желания,  которые  он  уже  мог сдерживать до
падения,  и которые вышли из под контроля после того как новые желания сломали
экран,  и новые, более мощные желания. На какой уровень выходит теперь человек
? Да на следующий, на который временно заскакивал для получения новых желаний,
но  не  сразу  (  имеется  в  виду  не  время,  которого  в  духовном  нет,  а
очередность).  Хотя  у  него  теперь  экран  не  только на желания его прежней
ступени,  на  которую  он  упал,  но и на новые желания, которые соответствуют
следующему, более высокому уровню, он не сразу поднимается на новую ступень, а
немножко  сидит  на  прежней, где эгоизм в 5 условных единиц, но с экраном в 6
у.е. Вообще, все, кто хоть что-то понимал на уроках физики в школе, уже должны
скумекать,  что  это  всё  значит, потому что ничего очень сложного здесь нет.
Здесь  нет,  но... Конечно, на самом деле, детальные объяснения этих процессов
занимают  пару  тысяч  страниц,  но сначала много знать не только не нужно, но
даже  вредно.  Недаром говорят, что много будешь знать - быстрее морду набьют.
Так  и есть :-). Короче, сидел человек на первой духовной ступени, были у него
желания   интенсивностью   в  5  у.е.,  которые  он  закрывал  экраном  силой,
соответственно,  тоже  в  5  у.е.,  затем  вышел временно на следующий, второй
уровень,  где получил усиление эгоизма на единицу, стал его эгоизм в 6 у.е, то
есть приобрёл интенсивность второго уровня. Экран был равен предыдущему уровню
-  5  у.е. Новый, более мощный эгоизм выходит из под власти экрана, потому что
превосходит  его  по  силе.  Казалось  бы,  зачем вообще опускаться на прежнюю
ступень  ? Ведь новый эгоизм сильнее экрана всего на одну у.е. и можно было бы
оставатся  на  второй  ступени  на  шару . Однако именно так работает механизм
подъёма   :   новый,  усиленный  более  мощными  желаниями  эгоизм  в  6  у.е.
пересиливает  экран  в  5  у.е. и происходит падение с той ступени, на которой
эгоизм  уже  якобы  мог находится. Мог ли он остаться на второй ступени ? Нет,
разумеется  нет.  Он  мог сдерживать свой эгоизм только на первой ступени, где
интенсивность  равна  5-ти  у.е.,  потом  вышел временно на следующий уровень,
получил ещё 1 у.е, так как следующая ступень равна 6-ти у.е. и упал на прежний
уровень,  потому  что  для  того,  чтобы  оставаться  на  втором уровне, нужно
сдерживать  эгоизм в 6 у.е., а для этого нужен экран в 6 у.е. Думаю, что самые
способные  уже  поняли,  зачем нужно падение. Вот вы поняли ? Да ? Хорошо... А
чем  занимались  ? Самбо... Хм... Отлично ! Берём. А вы, говорите, не поняли ?
Ах,  неужели  шахматист  ?  Сядьте  пока...  Правильно,  ув.  читатели,  иначе
получение  света было бы невозможным : эгоизм-то не может получать свет, когда
экран  способен  лишь  сдерживать, ведь у него нет сил для того чтобы получать
свет, потому что тогда экран должен быть сильнее эгоизма, а не равным ему. Ещё
раз,  но  подробнее  :  человек,  который  может находиться, скажем, на первой
ступени  5-ти у.е., может сидеть там, потому что уже выработал экран силой в 5
у.е.  и  закрыл  свой  эгоизм  интенсивностью  тоже,  соответственно, в 5 у.е.
Духовное  продвижение основано на придании эгоизму альтруистического вектора -
намерения,  потому  что  цель  исправления не в том, чтобы пассивно сдерживать
его, а в том, чтобы наполнить его светом. Наполнить эгоизм светом можно только
альтруистически,  закрыв  весь эгоизм антиэгоистической силой - экраном. Может
ли  эгоизм  в 5 у.е., накрытый альтруистическим экраном тоже в 5 у.е. получать
свет  ?  Как ?! Ведь такой экран может только сдерживать свой эгоизм, но никак
не  получать свет в него, поэтому эгоизм остаётся с дулей, а не светом ! Фишка
в том, что перейдя временно на вторую ступень 6-ти у.е., эгоизм получает новые
желания  и  его  интенсивность  повышается до 6 у.е. Экран-то всего на 5 у.е.,
поэтому   эта   духовная   конструкция   -   экран+эгоизм,   становится  вновь
эгоистической    и   вынуждена   покинуть   вторую   ступень   из-за   разницы
свойств(перечитайте  нужные  места ;- | ). Вернувшись назад на первую ступень,
желания которой экран в 5 у.е. может сдержать, эта духовная конструкция теперь
несёт в себе неисправленные желания более высокой ступени. Это и есть падение.
Начинается  привычная  работа  по  тренировке  экрана и если она заканчивается
успешно,  то тогда мы имеем следующее : парцуф(эгоизм+экран) имеет новый экран
в  6  у.е., натренированный на сдерживание эгоизма в 6 у.е., но находящийся на
ступени  5-ти у.е. В том-то и всё дело ! На ступени 5-ти у.е. могут официально
быть  желания  не  сильнее,  соответственно,  5-ти  у.е., а у парцуфа экран на
желания  в  6  у.е.  Каков же теперь эгоизм ? Эгоизм тоже на 5 у.е. ! Желания,
которые  парцуф  захватил  со  второй  ступени  6-ти  у.е.  существуют  в  нём
виртуально, они на самом деле не работают в парцуфе на первой ступени, так как
принадлежат   более   высокому  уровню,  а  только  дразнят  его,  делают  его
эгоистичным,  пересиливая  экран  и  заставляя парцуф тренироваться, усиливать
свой экран, чтобы вернуть "альтруистическую ориентацию". Вот и получается, что
экран теперь на 6 у.е., а реальный эгоизм всего на 5 у.е., из этого получается
разница  в 1 у.е., и думаю, что не нужно объяснять, сколько света теперь может
принять  парцуф  -  свет  интенсивностью в 1 у.е. Вот парцуф и получает первую
дозу  света и переходит на следующую ступень 6-ти у.е., где уже принимать свет
не  в  состоянии,  но  может  спокойно  сдерживать желания следущей ступени, с
которой  он  упал,  и постоянно находится на ней. Состояние парцуфа с принятым
светом  силой  в  1  у.е.  не  исчезает,  а остаётся постоянно существовать на
предыдущей  ступени. Понять это, разумеется, почти невозможно, это как если бы
мы  могли  ощущать  себя  вчера  или  позавчера, возвращаться в любой момент в
прошлом  и  вновь  оказываться  в  себе.  Кабалист,  поднимающийся по духовной
лестнице  Якоба,  может в любой момент вернуться в любое из прежних состояний,
за  ним  тянется  весь шлейф его прежних духовных уровней и все они существуют
одновременно в духовном мире. Вот, понимай как хочешь... Главное не опуститься
до  дебиловатых представлений о крылышках, которые вырастают откуда-то сзади и
поднимают человека на следующее облачко. Меняются лишь ощущения ! Вот так, раз
и  всё : перешёл в ощущениях на следующую ступень и уже никто никуда не летит.
Теперь  оговорки  :  цифры  5  и  6 у.е. абсолютно произвольные, можно было бы
обозначить увеличение эгоизма с переходом на следующую ступень ещё пятью у.е.,
а не одной, как это сделал я, можно было бы оценить начальный эгоизм в 1 у.е.,
а  не  5,  всё  это  произвольные  цифры  и ни в коем случае не стоит пытаться
математически   вычислить   увеличение  эгоизма  по  моим  примерчикам.  Здесь
приведено  лишь  условное  объяснение  по принципу "дергани за пимпочку, друга
кнопошка и появится", рассчитанное лишь на то, чтобы донести смысл процесса до
почтеннейшей публики.
    Пример  работы  над  эгоизмом  относится  к кабалистам, которые уже прошли
МАХСОМ .


    МАХСОМ -- граница между ощущением нашего мира и первой духовной ступенью.

    Все   кабалисты   пишут   :  "прошедший  один  раз  махсом  назад  уже  не
возвращается".  Вообще-то,  никто  никуда  и  не  уходит,  потому  что человек
продолжает  жить  как  все, только кроме нашего мира он начинает ощущать ещё и
духовный.  До  такого  счастливого  момента  приходится  идти  вслепую и много
ненормативной  лексики  сотрясёт  пространство,  пока,  наконец,  не откроются
"Врата  Слёз"  и человек не выйдет в ощущение духовного мира. Почему слёз ? Да
потому  что, как пишут кабалисты, переход в духовный мир зарабатывается такими
большими  усилиями,  что в конце концов человек, фигурально выражаясь, "падает
на колени и плачет от отчаяния". Вообще, книги кабалистов полны больших чуств,
так  что  если  снять  по ним новый бразильский сериал, то он бы по количеству
вызванных  слёз  дал  бы фору и богатым, которые, как известно, тоже плачут на
Земле  Любви,  и Марианне, и всем прочим диким ангелам вместе взятым. Ну, это,
как  бы,  предупреждение  для  тех, кто пойдёт в кабалу, чтобы подготовились к
стилю,  который,  мягко  говоря, немного бразильско-сериальный. Предупредил, и
ладно  - идём дальше. Вот вам мои робкие попытки изобразить то, что происходит
с будущим кабалистом .
    Вот простой человек, который получил точку в сердце :

                       Следующий уровень желаний.

                                    .

    Исходный уровень.
    Точка  требует  альтруистического  наполнения  светом,  вынуждая  человека
искать  "то  не знаю что". Если повезёт, то такой человек приходит к кабале, а
если  сильно  повезёт,  то начнёт в ней работать. Допустим, что кому-то сильно
повезло,  он  вошёл  в  кабалу и начал систематически увеличивать свой эгоизм.
Такой  человек  начинает  новую жизнь. Её нельзя назвать приятной и спокойной.
Наоборот  !  Чем  дальше  продвигаешься  в  кабале,  тем  сильнее всё начинает
вертеться и крутиться. Покой потом только снится ! Вот здесь можно рассмотреть
одну  маленькую  проблему.  Но весьма важную. Её пока, я отвечаю за сказанное,
никто не решил, и похоже даже серьёзно не принимался. Суть проблемы : что даёт
кабала  и  что  не  даёт.  Это крайне сложная и путанная тема. Раньше всё было
просто  : люди были тупыми, но очень чуствительными. Нужно было только сказать
что-нибудь  про  любовь  Творца  к  людям как уши слушателей отвисали, а глаза
начинали жаждать кабалистических книг. Сейчас же всё совсем иначе : люди стали
гораздо  менее  сентиментальны.  Зато  мы  теперь  куда  более  умны. Проблема
вызывается  проездом  старой  рекламой по новым ушам. То, что так воодушевляло
прежние поколения, у нас вызывает, в лучшем случае, скептическое прищуривание.
Это  не  прёт.  Все  прежние  обещания  о  том,  что кабала даёт "контроль над
собственной  судьбой,  умиротворение и счастье, вечное блаженство и абсолютное
знание",  играют, скорее, против кабалы, чем за неё. И нельзя сказать, что это
ложь.  Нет ! Это правда. Но правда эта верна только ДЛЯ КАБАЛИСТОВ ! С момента
начала  занятий  до  прохождения  границы  с духовным миром, то есть получения
погон кабалиста, проходит очень длительный, весьма сложный и полный трудностей
период.  Никто не становится кабалистом сразу. На это уходят годы, быть может,
даже  долгие годы, поэтому обещать сразу то, что можно получить лишь когда-то,
да  и  ещё  без всяких гарантий, мягко говоря, не совсем разумно. Я тоже пошёл
протоптанной  дорожкой  обещаний  аистов в небе и пока что лишь убеждаюсь в её
намерении  завести  в  никуда. Я пришёл к выводу, что гораздо более эффективно
обещать  то,  что  кабала  даёт  сразу,  на  пути в духовный мир. На этом пути
человек  не  способен ни управлять собственной судьбой, ни плавать в счастье и
блаженстве.  Всё  совсем  наоборот. Кабала вызволяет человека из статического,
замороженного  состояния,  резко  ускоряя  его РАЗВИТИЕ путём ускоренной смены
духовных  состояний.  В  материи  это  отображается  как  усиленный  бардак  и
дополнительные   проблемы,   которые,  правда,  наваливаются  постепенно,  как
нагрузки  на  тренировках.  Проблемы,  однако,  обычно  менее  жестокие, чем у
остальных,  так как ориентированы больше на учёбу, чем на воспитание. А бардак
-  нам  к  нему  не привыкать :-). Поэтому реально обещать можно только одно -
РАЗВИТИЕ.


    Кабала  развивает  сознание  человека,  поднимая  его  всё  выше и выше от
плотоядной обезьяны.

    Не  это  ли  самое  главное  ?  Какой  смысл  получать от жизни всё , имея
сознание  коровы  ?  Кабала даёт человеку возможность развивать своё сознание,
своё "Я". И если простой человек, и то не каждый, глядя в своё прошлое лет так
на   десять-двадцать   назад,  усмехается  над  своей  глупостью,  то  активно
работающий  в  кабале  смеётся раз в год, а то и чаще. Грибной рост сознания -
вот  что  даёт  кабала. И тут уже должно быть ясно почему ею стоит заниматься.
Вернёмся  к  изучающему.  Без  всякого  на то права я решил называть изучающих
кабалу  "кабаликами".  Кабалик  и  всё.  Кабалистом изучающего кабалу называть
рано,  да  и  не  известно  вообще  станет  ли он таковым, поэтому я взял да и
придумал  словечко.  По крайней мере, для моей книжки сойдёт. Итак, глянем ещё
раз  на изображение вверху. Мы видим следующее : эгоизм находится на начальном
уровне   без  всякого  экрана.  Потом  кабалик  начинает  крутиться-вертеться,
мучиться, и если осилит, то выработает экран на свои текущие желания. Внимание
! Экран выделен синим цветом :-).

                      Следующий уровень желаний.

                                   .

    Исходный уровень.
    Теперь  кабалик  может  удерживать  все  свои  желания  в альтруистической
ориентации.  Его  антиэгоистический  экран  равен  силе его эгоизма. Это тупик
данного уровня. Здесь больше нет способов развиваться, нет желаний, которые он
мог  бы  подчинить  альтруизму. К тому же, кабалик не может получать свет, так
как свет можно ощутить только настолько, насколько экран сильнее эгоизма. Тут,
однако,  кабалик  получает  фигу,  так  как его экран лишь равен эгоизму. Ясно
любому  болельщику,  что  для  повышения  результатов,  нашему спортсмену надо
добавить  нагрузку. Взять её на исходном уровне негде - всё уже давно осилено.
Поэтому  кабалик  временно,  как бы на халяву, выводится на следующий уровень,
где  сталкивается  с  новыми,  гораздо более мощными соблазнами. Кабалику дают
подняться  на  этаж  выше и увидеть у тамошних жильцов такой бутыль горилки, с
таким  шматом  сала,  "шо  вин тут же балдие", и от его былой альтруистической
ориентации не остаётся и следа.


                        Следующий уровень желаний.

                              новые желания
                             рвут крышу :-(((
                            и вызывают падение
                                    .


    Исходный уровень.
    Экран теряет власть и кабалик вновь становится эгоистом. Находиться этажом
выше  он,  понятно  дело,  больше  не  может,  поэтому молча падает назад, где
соблазны   поменьше,   и   где   его  антиэгоистический  щит  может  доблестно
противостоять  яростным  атакам  эгоистических  желаний  собственного эгоизма.
Кстати,  если  кто-то  из  особых  ещё  в состоянии задать вопрос : " Зачем не
может,  да  ?  Пусть  сидит  там  наверху  тихонько,  никому не мешает ! ", то
отвечаю,  что  неудовлетворённые  желания  животного  уровня  способны довести
человека   до  самоубийства  или  сумашедствия,  а  про  желания,  с  которыми
сталкивается  кабалик,  а  тем более кабалист, вообще говорить нечего. То, что
Зигмунд  Фрейд  описывал как область в подсознании, ощутив бы которую, человек
тут  же  бы  стал  диким зверем, является ничем иным, как верхушкой громадного
айсберга.  От  неудовлетворённости  звереют  все.  Потом  только  один выход -
медитационно-религиозный.  Тут  я  ещё  раз  повторю, что все религии и культы
нашего  мира  работают  по  одним законам и отличаются лишь по "эффективности"
своего  замораживающего  действия. У всех религий, различных вероисповеданий и
культов  один  механизм  -  медитация.  Исключение  - иудаизм. Это потому, что
иудаизм  не  религия.  А о том, что это такое, мы немного поговорим позже. Так
вот,  именно  для  сохранения  душевного  здоровья крайне необходимо падать на
прежний  уровень  ощущений,  в  более  спокойную  обстановку,  осмотреться,  и
начинать  работу  по  альтруизированию  новых  желаний, прихваченных с собой с
высшего уровня.


                       Следующий уровень желаний.

                             новые желания
                             дразнят :-(((
                            и дают нагрузки
                                   .

    Исходный уровень.
    Это состояние напоминает подготовку к сдаче на очередной разряд. Нормативы
следущего  разряда  уже  известны.  Спортсмен  спокойно, в своём старом добром
спортзале,  тренируется для сдачи новых нормативов. Он ещё не сдал на следущий
разряд(более  высокий  уровнень),  но  нормативы следущего разряда уже дразнят
его,  как  новые  желания  дразнят кабалика, давая ему возможность тренировать
себя  для перехода на следущий уровень спортивной иерархии( эгоизма). Проходит
время,  спортсмен  уже  спокойно  выполняет  новые нормативы(кабалик осиливает
новые желания и придаёт им альтруистическую направленность) и готов к сдаче на
следущий   разряд.   Вот   тут  для  кабалика  наступает  радостный  момент  -
удовлетворение эгоизма ровно настолько, насколько его экран превышает по силе.


                        Следующий уровень желаний.

                             экран усилился
                      подчинив себе новые желания :-)
                                    .

    Исходный уровень.
    Здесь мы имеем следующее :
    1 Эгоизм прежний.
    2 Экран усилен, благодаря виртуальному присутствию новых желаний.
    3 Эгоизм может ощутить свет силой в разницу между экраном и ним.

    Теперь  кабалик  может  выйти  на следующий уровень эгоизма и спокойно там
находится,  и,  как  спортсмен,  сдавший  на следующий разряд, может ненадолго
расслабиться. Вот так :


                         Следующий уровень желаний.
                                новый экран
                             на новый эгоизм :-))
                                     .


    Исходный уровень.
    Как  видите,  точка  увеличилась.  Она  и получила свет. Материал, который
образуется при заполнении исправленного эгоизма светом называется ДУШОЙ. Точка
- зародыш души. Она, как и любое зерно, несёт в себе генетическую информацию о
своём  будущем  развитии.  Именно  точка заставляет человека носиться и искать
свет,  о  котором  он ничего не знает. Но прежде чем точка получит своё первое
наполнение светом, кабалик обязан выработать экран на ВСЕ желания нашего мира.
Халява заключается в том, что желания первой духовной ступени кабалик получает
не выходя на неё. Это означает, что кабалик, осиливший все желания нашего мира
и  подойдя  вплотную  к  махсому(границе  между ощущением только нашего мира и
ощущением  обоих  миров) не заходит временно на первую духовную ступень, чтобы
взять  там новые желания и упасть на прежний уровень, а получает эгоизм первой
духовной ступени на шару. Тут мы имеем дело со своего рода несгораемой суммой.
Это  позволяет  подготовить  экран  для окончательного подъёма в духовный мир.
Кабалисты  так  и  пишут - "поднявшийся раз назад не возвращается". Я не знаю,
зачем  это  нужно. В принципе, можно было бы разок залететь на первую духовную
ступень,  ощутить  эгоизм  посильнее,  и  упасть обратно под махсом. Но Творец
предлагает  нам  именно  "несгораемый"  способ.  Возможно,  что  расставание с
прелестями  духовного  мира  слишком  пагубно  бы  отразилось  на  боевом духе
кабалика.  Я  не  знаю. Но какой-то смысл эта система имеет, потому что Творец
просто  так  ничего  не  делает. Вернёмся к точке. Когда она начинает получать
свет  ? Тут всем будущим и настоящим кабаликам придётся здорово скатать губу :
первый, самый слабый свет, точка получает именно в тот момент, когда её хозяин
выработал экран на все желания нашего мира, плюс на виртуальные желания первой
духовной  ступени.  Таким  образом,  получив  первый  свет,  кабалик, переходя
махсом,  выходит  в  ощущение  духовного  мира. Дальше, уже в духовном уровне,
подъём продолжается по стандартной схеме : закрыл эгоизм, залез наверх, хапнул
эгоизма  посильнее,  упал,  выработал экран и на новые желания, хапнул света в
разницу  между  экраном  и реальным эгоизмом, поднялся на следующую степень. И
так  далее.  На  этом  общее  описание процесса заканчивается. Желающие узнать
детали  могут  почитать  книги  М.Лайтмана, а для тех, кому ещё не надоела моя
писанина, дальше пойдёт более детальный разбор кабалистических полётов.


                           Договорные обязательства.

    И  вот,  сейчас  ,  уважаемые читатели, вы, окрепшие в своём желании одним
махом  постичь все духовные миры, бренчащие латами и жаждущие боя, в принципе,
вполне созрели, чтобы рассмотреть то, как из простой маленькой точки вырастает
большой  и  продвинутый  парцуф. Но сперва хотелось бы обговорить условия. Что
такое  желания ? Кирпичики ? Из какого материала они, имеют ли объём и массу ?
Допустим,  я  хочу  понять  суть  желаний.  Как мне их вообразить ? Вообразить
хочется,  так  как  именно  так  мы  воспринимаем  всё,  что  нам  объясняют :
объяснение  возбуждает  некую  ассоциацию с объясняемым материалом, после чего
наш  мозг  врубается  в  чём дело. Как же поступить с желаниями ? Ведь никаких
ассоциаций нет ! Исходя из прочитанного должно быть ясно, что желания не имеют
ни  объёма,  ни  массы,  ни  атомно-молекулярного  строения.  Получается,  что
требуется  вообразить  "то  не знаю что". Можно допустить, что эгоизм со всеми
желаниями  состоит  из  гораздо  более  мелких частиц, чем те, которые нам уже
известны,  ведь и несведущему ясно, что на сегодняшний день открыта лишь малая
часть  из  всей  палитры элементарных частиц. Но как тогда понять слова Иегуды
Ашлага  -  уж  он-то  точно  знает  как всё устроено, который сказал, что "ещё
миллион   лет  будут  исследовать  и  не  откроют  даже  малуючасть  из  всего
мироздания".  Иегуда  Ашлаг,  напомню,  это  один  из  четырёх  самых  больших
кабалистов  за всю историю человечества. Такие заявления позволяют понять одно
:  материал  эгоизма  лежит  вне  досягаемости  наших  органов  чуств. Главный
парадокс  нашей  жизни  заключается  в том, что структура эгоизма и желаний, с
которыми  мы имеем дело ежесекундно, не может быть исследована и понята нами в
принципе.  Строение желаний и эгоизма понимается духовным сознанием, которое и
развивается  из  той самой точки в сердце. Только экран способен дать человеку
возможность  ощутить  и  понять суть желаний и эгоизма. Мы постоянно ощущаем в
себе присутствие эгоизма и его желаний, но даже теоретически неспособны понять
их  суть. Это ли не парадокс ?! Ещё какой ! Все материальные объекты, полезные
ископаемые,  например,  ну  или бесполезные, поддаются исследованию даже после
того,  как  мы истратим уйму времени и средств на их откапывание. А тут сидит,
понимаешь,  внутри,  а  исследованию вообще не поддаётся ! И всё потому, что в
природе действует один и очень простой закон исследования.


    Органы чуств исследователя, которыми он воспринимает всё окружающее, имеют
определённую  разрешимость,  т.е. чуствительность; поэтому любой исследователь
способен  воспринимать в своём сознании только ту материю, иследование которой
требует  разрешимости-чуствительности меньшей или равной той, которой обладают
его органы чуств.

    Как  видите,  ничего  сложного здесь нет. Все приборы, которыми пользуются
учёные,  лишь  расширяют диапазон поиска, но не меняют сути. А суть в том, что
эгоизм  и  желания,  которые  у  нас под носом, совершенно неподвластны нашему
сознанию.  Это  ВЫШЕ  нашего  восприятия.  Мы можем исследовать только то, что
изначально,  в проекте, находится ниже нашего сознания, либо равно ему. Как бы
эти  убогие  психологи и психоаналитики не напрягали свою одну общую извилину,
всё равно они пытаются понять то, что им изначально неподвластно вообще. Экран
не  меняет  положения. Даже вышедший в ощущение духовного мира, т.е. кабалист,
не   способен   видеть  следующую  духовную  ступень.  Кабалит  тоже  способен
исследовать  только  то,  что  ниже  или равно ему. Принцип любого иследования
всегда один и тот же : задним умом понимается. Кабалисты пишут, что свет несёт
в себе абсолютное знание. Что это может означать ? А то, что выход сознания на
духовный  уровень  оставляет  весь  материальный мир позади, а значит кабалист
способен  понимать  ЛЮБЫЕ  процессы нашего мира. М.Лайтман как-то написал, что
его  учитель  не был особо грамотным человеком, и однажды он даже объяснял ему
понятия  синуса,  косинуса  и  котангенса. Учитель мгновенно понял и указал на
никчемные  духовные корни этих утомительных, и никому не нужных математических
вещей.  Что  сие  значит ? А это значит, что кабалист не умеет ничего из того,
что   у  нас  принято  считать  "сверхестественным".  Кабалист  не  становится
всезнайкой  !  Он  лишь теоретически способен понимать то, что обычный человек
понять  не  в  состоянии.  Кабалист  также  не  читает мысли, потому что мысли
работают,  по  сетевой  иерархии,  на  более нижнем, физиологическом уровне, а
кабалист  "видит", или лучше сказать, что "слышит" желания. Это, конечно, даёт
возможность  кабалисту  примерно  догадываться о том, что происходит в головах
людей,  с  которыми  он сталкивается, но вовсе не превращает его в электронный
уловитель  и  декодер электрических импульсов коры головного мозга окружающих.
Это  я пишу для того, чтобы заранее разочаровать тех умников, которые бросятся
в  кабалу  с  конкретными  интересами.  Не  стоит  !  Кабала  не  даёт никаких
сверхестественных  способностей.  То  же  самое относится к видениям будущего.
Улю-лю-лю  !  Мороз  по  коже...  Так  и  слышно  повсюду : "Был ли Обсрадамус
кабалистом  ? Видел ли он будущее ?". На этот вопрос здорово ответили КВНщики,
заметив,  что  "хотя  лохнесского  чудища  и  нет,  но  лохи всё равно верят".
Талантливые  аналитики  без  всякой  кабалы-шмабалы спокойненько предсказывают
всё,  что  произойдёт  в  политике.  Любой грамотный врач способен предсказать
развитие  болезни  у  конкретного  пациента.  Они  видят  будущее  ? Кабалист,
обладающий  экраном,  также  нуждается в обычных знаниях, чтобы заниматься тем
или  иным  делом,  но  благодаря  умению  видеть зарождающиеся в духовном мире
процессы,  он  способен  предсказывать  точнее.  Но не видеть ! Кабалист видит
только  проекты будущих событий в виде духовных процессов и должен исследовать
их  тщательным  образом,  чтобы  представить  себе их материализацию. Он может
ошибаться ! Духовные процессы могут проявится в нашем мире не совсем, или даже
совсем  не  так,  как  считает кабалист. Многое зависит ещё от духовной высоты
кабалиста  :  чем круче кабалист, тем больше вероятность того, что его прогноз
верен.  В  духовном  мире  существует  контрольный уровень, достигнув который,
кабалист больше не ошибается. Но этот уровень сначала нужно достичь.
    ПРОРОЧЕСТВО - технический термин кабалы, обозначающий прогнозы кабалистов.

    Ну,  как  вам  такая  фишка  ? А вы-то думали, что пророки, это волшебники
какие-то,  или вообще шаманы. Всё вполне научно и объяснимо ! Все пророки были
просто  кабалистами  и многие из них ошибались. Кабалистов во все времена было
не  много,  но  бумагу они не жалели. Пророчеств написана целая куча. Часть из
них  составляет Ветхий Завет и далеко не все из них являются надёжными. Иегуда
Ашлаг  пишет,  что  жаловался Творцу на то, что плохо понимает многих пророков
прошлого,  на  что  ему  пришёл  ответ  из  духовного  мира примерно следущего
содержания  :  уровень тех кабалистов был таким низким, что и понимать нечего.
Вот  так  !  Прогнозы,  ну  или  пророчества, у кабалистов всегда были в моде.
Вместе  с  кабалистическими  трудами,  которые описывают исследования того или
иного   кабалиста  в  духовной  области,  это  всё,  своего  рода,  показатели
состоятельности.  Что-то  вроде  "от версаче", гаек, цепей и шестисотых нашего
времени. Я ссылаюсь на Иегуду Алеви Ашлага, потому что в моём понимании кабалы
это  главный  "авторитет"  всех времён и народов :-). Сначала я прочитал это в
книгах  М.Лайтмана,  но через пару лет понял сам. Впрочем, пусть каждый из вас
тоже  определится  сам.  Теперь,  если кто-то ещё помнит с чего начиналось это
отступление от темы, я предлагаю договориться о трёх условиях :

    1  Читатель  обещает  не  представлять  себе желания, парцуфы и кли в виде
каких-либо материальных объектов, имеющих массу и объём.
    2  Читатель обязуется воспринимать духовные понятия совершенно абстрактно,
отдельно от всего того, что понимает и принимает наш мозг.
    3 Читатель обещает не носиться с приобретёнными знаниями и не впаривать их
силой  всем  окружающим.  Потому  что  то, что интересно вам, вовсе не обязано
интересовать других. Закабаливание себя - дело добровольное.

    Кабалисты  предупреждают  : попытки изобразить и представить себе духовные
объекты  в каком-либо привычном, материальном виде ОПАСНЫ для вашего духовного
здоровья !

    Вообще-то  всё,  что  происходит  и  существует  в  нашем  мире имеет свои
духовные  корни.  По своему материалу, строению и качествам, это совсем не то,
что  они представляют собой после материализации. Духовные корни ещё дальше от
традиционного  понимания  материи,  чем уже ставшее привычным биополе и другие
энергетические поля. Все кабалистические книги написаны совершенно абстрактно.
Хотя  кабалисты  называли  и  называют кабалу наукой, всё равно наукой в нашем
понимании  она  не  является. Да, все признаки науки у кабалы есть : кабалисты
проводят  исследования  и  их  работы  сохраняются как общая база данных. Есть
также  огромный  матаппарат  -  гематрия.  Всё  как  у  людей.  Но есть и одно
фундаментальное  отличие : в отличие от традиционных наук, в кабале изначально
учат то, что человеческий мозг понять не в состоянии. Кабала понимается только
после  выхода  в  духовный  мир.  Всё,  что может понять кабалик, это сам факт
необходимости   её   изучения  и  неизбежность  духовного  развития  как  цель
существования  человека. В кабале работает несколько иной механизм постижения.
Если  в математике нужно долго мучиться, чтобы понять что-то, и чем больше эту
математику  учишь,  тем  больше её понимаешь и ненавидишь ;-), то в кабале всё
наоборот  :  чем  дальше кабалик продвигается, тем меньше он понимает. Связано
это  с  тем,  что ещё не будучи в контакте с духовной средой, кабалик учит всё
больше  и  больше  про  неё  !  Чему  тут удивляться ?! Тот, кто действительно
продвигается  в  кабале,  с  каждой новым шагом вперёд, ощущает себя всё более
глупым.  То  есть  те  чудаки,  которые только и кичатся голым знанием назубок
зазубренной Торы, или даже всего Талмуда, кабалистами ОДНОЗНАЧНО быть не могут
!  Представьте  себе, что появятся люди, которые будут учить наизусть исходные
коды  программ  или все знаки нотного стана композиций Чайковского, не имея ни
малейшего  понятия  ни  в  программировании,  ни  в  музыке.  А ведь все книги
иудаизма  являются  просто  кабалистическими  трудами разных эпох, шифрованные
различными  способами  :  сказками, языком корней, или в виде сборника правил,
как Талмуд. В остальных религиях дело обстоит подобным образом. Очень умно, не
правда  ли  ? Впрочем, кому что нравится. Выходит так, что сам по себе кабалик
не  в  состоянии понять кабалу и продвинуться в ней. Его поднимают. Постижение
он   всё-таки   получает,   а  не  находит  сам.  Но  в  чём  тогда  обещанные
индивидуальность,  работа  над  развитием своей личности и т.п. ? А в том, что
кабалик,  разумеется,  постижение  и  продвижение  должен сперва заработать. К
сожалению,  халява  в  кабале  отсутствует, просто так никто ничего не даёт. Я
понимаю,  что  это  делает  её  непривлекательной  и,  в  некотором роде, даже
бессмысленной, но то, что в ней можно заработать, стоит любых усилий. Усилия !
Вот  валюта,  на которую покупают у Творца постижение и духовный рост. Вообще,
изучение  кабалы  напоминает  написание  шпаргалок.  Ведь писать шпаргалки или
придумывать  какие-либо  другие  ухищрения, это тоже усилия, и порой весьма не
малые  !  То  есть,  как и в случае со шпаргалками и прочей шарой, в кабале не
концентрируются  на  самой  учёбе,  на  зубрёжке,  потому что понять всё равно
невозможно,  а  пытаются  раными  правдами  и  неправдами  приложить усилия на
стороне,  чтобы как-нибудь пролезть. Именно в связи с тем, что понять духовное
мозгами  всё равно невозможно, кабалисты часто заявляли и заявляют, что "разум
не играет никакой роли в продвижении и духовном росте". Заявления, разумеется,
P.R.-овские и рассчитаны на популяризацию кабалы. Ну конечно, зачем нужен мозг
в  изучении  кабалы ?! Для этого нужна пара глаз и умение читать. Это понятно.
Но  мозг  нужен  для  шпаргалок ! Для приложения усилий. Ведь нужно найти поле
приложения  усилий,  придумать концепцию их реализации, пускаться на различные
уловки  и  ухищрения,  проявить  себя творчески, понимаешь ! То есть всё как в
случае с шарой. А для этого нужен разум. И ещё какой !


                Без окон, без дверей - полон желаний парцуф.

    Сразу  предупреждаю ! Моё понимание кабалы, оно в первую очередь моё, и вы
читаете  его  на  свой  страх и риск. Я не побоюсь заявить, что используемый в
этой  книжке  способ  ещё никем и никогда не применялся. Как и любой из нас, я
тоже   абсолютно   убеждён  в  своей  истинности,  правдивости  и  кристальной
честности,  и  будучи на вашем читательском месте, доверял бы автору сей книги
безоговорочно,  однако, просто для исторической справедливости, не помешало бы
параллельно  немного  почитывать  девятую, например, или четвёртую хотя бы, из
серии  книг  М.Лайтмана.  А  лучше обе и часто. Можно по чуть-чуть и с разных,
показавшихся  интересными  мест.  Это  вам  вряд  ли поможет проверить то, что
нацарапал  я.  Во-первых,  стиль книг М.Лайтмана совсем не рассчитан на нашего
брата лентяя 20 - 35 лет отроду, а во-вторых, всё-таки М.Лайтман уехал из СССР
очень  давно,  по  образованию не гуманитарий, а поэтому находится с великим и
могучим  ещё в более испорченных отношениях, чем ваш покорный слуга. Я слышал,
что  все  его книги собирались редактировать на русский лад. Не знаю, нужно ли
это.  Идея  не  совсем  умна,  если  не сказать крепче. В любом случае, только
оригинал,  дошедший  до  читателя  прямо  из под пера автора и оставленный без
изменений,  со  всеми  ошибками  и  ляпсусами, действительно обладает духовной
энергией.  Любая  корректировка  текста  удаляет  вместе  с орфографическими и
стилистическими  ошибками  также  духовность,  которая накладывается на текст.
Лично  я  предпочёл  бы мучиться с полными духовности оригиналами, чем приятно
проводить время с отредактированными пустышками.
    В  принципе,  для  того чтобы постепенно продвигаться в верном направлении
духовного  мира,  развивать  свой  экран  и увеличивать эгоизм, не нужно знать
какую-либо  градацию,  то есть нет необходимости в определениях типа "зашёл на
пятую   подступень   восьмой   ступени   двадцатого   подуровня".   Немцам   с
американо-японцами  это бы здорово понравилось :-). Но в отличие от буржуинов,
мы  можем с облегчением вздохнуть, потому что порядок продвижения прост - лишь
бы  пёрло.  Учить  в  кабале, конечно, надо много, но запоминать и понимать не
обязательно.  Усилия  -  другое  дело  !  Тут  надо  проявить  смекалку, чтобы
продвинуться. Вот, например, как-нибудь кого-нибудь на кабалу вывести, так как
сам  факт  знакомства  с  кабалой  уже  ускоряет  духовное  развитие,  поэтому
распространение  кабалы  есть  самое  архиважное и самое высокооплачиваемое, с
точки зрения продвижения, занятие. Вот, кстати, наводка на будущее для тех кто
в  компьютерных  делах хоть малость смыслит : если надумаете кабалой заняться,
то  я  бы  на  вашем  месте  искал  наиболее достойных кабалы буржуев в районе
различных  проектов  по  документации  для Линукса, Free Software Foundation и
прочих  GNU. А вот среди любителей продуктов другой, и очень большой компании,
искать  бы  не  торопился.  Это  о  хорошем.  Теперь  о не очень хорошем : для
преподавания   кабалы  используется  деление  на  всякие  уровни  и  подуровни
чудовищной  сложности. То есть всё это есть, нужно учить и пытаться понять, но
запоминать,  к  счастью,  не  обязательно.  Как  уже было указано в нескольких
местах  ранее, всё мироздании делится на пять уровней. Один из уровней делится
ещё  на шесть подуровней, и в сумме мы имеем деление на десять уровней, потому
что  те  шесть  подуровней настолько важны, что выделяются в отдельные уровни.
Из-за чудовищной сложности духовных процессов и их взаимодействий бывают также
деления  на  семь, девять, и вроде бы даже на двенадцать, но всё это сейчас не
важно. Главное деление одно - на десять сфирот(уровней). Деление на больше чем
десять  встречается  и  в  Пятикнижии,  и  в  книге  Зоар.  Кстати,  следующее
предупреждение :
    Восьмая  книга из серии М.Лайтмана, в которой истолковывается одна из глав
ЗОАР  НЕ  ЯВЛЯЕТСЯ  УЧЕБНЫМ  МАТЕРИАЛОМ ПО КАБАЛЕ и каждый начинающий кабалик,
который  осилил  первые семь, обязан, в о имя собственного духовного здоровья,
сразу перейти к девятой.
    Я  не  слышал  конкретного  ответа  на  вопрос зачем вообще эта книга была
написана,  но  сам  М.Лайтман на своём форуме неоднократно указывал на то, что
эта  книга  не  для  изучения  кабалы  и  всем  начинающим следует обходить её
стороной.
    Теперь о десяти уровнях. Вот как это примерно выглядит :

    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10


    Если  не  все  догадались,  то  поясню,  что  это, типа, и есть деление на
десять.  Да,  да  :-)  ! Это просто линейка и её накладывают на всё подряд. Ею
могут измерять интенсивность эгоизма, а могут, наоборот, наложить на экран для
измерения  его антиэгоистической силы. Я не буду использовать ивритские слова.
Все  кабалистические  термины вы сможете выучить в книгах М.Лайтмана. Здесь, в
моей   книжице,  нет  необходимости  бомбить  читателя  мудрённо-заковыристыми
словечками  из  заморских  языков. Я просто хочу чтобы вы, уважаемые читатели,
поняли  суть кабалы и решили нужно вам это или нет. Итак, в начале развития, в
кабалике живёт вместо души одна захудалая точка в центре его эгоизма :


                                    .

    Маленькая  и дохленькая точка, однако, вызывает особые процессы в человеке
:  она требует развития, стремится наполнится светом, даёт постоянное ощущение
неудовлетворённости, безысходности и т.п. Короче, создаёт кучу проблем. Потом,
в  следствии  хорошего  поведения  и  при  надлежащем  везении, человека могут
привести  к  кабале,  где  он,  при  удачном  раскладе,  продвинется  и начнёт
развивать  из  точки  целый  парцуф.  Парцуф и есть то, что кабалисты называют
душой.  Души  - не безмозглые куски эгоизма, которыми мы все являемся. Душой в
кабале  называют  отдельный  духовный  объект,  обладающий  самостоятельным  и
бессмертным  сознанием  на  духовном уровне. Наше же текущее сознание является
виртуальным.   Мы   точь-в-точь  как  тупые  терминалы  :  всё  наше  сознание
выполняется  на  стороне Творца. Это имитация существования. На самом деле то,
что  мы  считаем душой, есть не что иное, как её зачаточное состояние, которое
созревает  в  течении  многих  жизней,  в разных биотелах, пока не созреет для
духовного развития. Все эти заготовки душ отличаются от друг друга по величине
эгоизма.  Больше  эгоизм  -  круче  заготовка.  Так  вот,  на  сегодня  именно
русскоязычная среда имеет наибольших процент созревших заготовок. Надеюсь, что
многие  из  нас  придут  к  кабале,  получат  свои точки и начнут подготовку к
духовному рождению. А вот механизм духовного рождения и роста парцуфа мы ОЧЕНЬ
поверхностно рассмотрим сейчас. Довожу до сведения : процессы рождения и роста
духовного  тела  чудовищны  по своей сложности и то, что вы сейчас прочитаете,
является очень беглым, крайне поверхностным просмотром последних.
    Ясно,  что  точке  нужно  питание  для  роста  также  как и зародышу любой
биологической  формы  жизни.  Точка  питается,  и это понятно, светом. Получая
свет,  точка растёт в парцуф. О том, как кабалик наполняет точку светом, я уже
написал  где-то  раньше,  а теперь попробую на яблоках объяснить рост парцуфа.
Всё,  вообще-то, не так уж трудно для понимания, нужно лишь поменьше усложнять
и  цепляться  к  деталям.  Изначально  был общий парцуф по имени Адам. Адам, в
результате  необдуманных  поступков, хапнул света больше положенного и потерял
экран.  Это  называется  грехопадением  Адама.  Затем,  когда встала задача по
восстановлению Адама, Творец решил, что весь тот огромный эгоизм Адама за один
раз  исправить  может  только  Он  сам, что было не в интересах Творца. Творец
хотел  чтобы  творение  само  исправило  себя  и заслуженно получило свет. Для
облегчения  этой  задачи эгоизм Адама развалился на условные 600.000 осколков.
Эти  осколки  внутри делятся ещё на целую кучу частей и таким образом мы имеем
миллиарды  людей.  Каждый  из  нас несёт в себе определённый кусочек из общего
эгоизма Адама, но ощущает лишь его ничтожную часть, и лишь с началом духовного
роста, в человеке постепенно просыпается эгоизм. Именно для этого и занимаются
кабалой.  Здесь  можно  в  порядке  исключения использовать земные понятия для
духовных  процессов.  Представим  себе,  что  общий  объём Адама равен 600.000
кубометрам.  Каждый  из  нас  имеет  определённый  объём эгоизма для работы. В
идеале,  кабалист  должен  заполнить целый кубометр. Как же так ? Ведь большая
часть  из  данного  кубометра  находится  изначально не в самом кабалисте, а в
других  людях.  Очень  просто  ! Происходит духовное слияние кусочков эгоизма.
Именно  для  этого  кабалисты  всегда  имели  учеников, а ученики жён и детей.
Кабалист возглавляет всю эту конструкцию на духовном уровне. Все его ученики и
их  семьи  становятся  составляющими  его  эгоизма.  Так  может тысяча человек
построить  один  парцуф  величиной,  например,  в  1 кубометр, и заполнить его
светом. Главный кабалит - рав, получает свет и передаёт его своим подчинённым.
А  ведь  у  такого  кабалиста  всё  началось с точки в сердце... Когда точка в
эгоизме  кабалика начинает получать свет, она вырастает в парцуф, заполняя его
эгоизм светом. Точка поглощает смесь эгоизма, накрытого экраном, и полученного
в  него  света. Это и есть душа. Не знаю, стоит ли вообще говорить об этом, но
всё  же  скажу,  что  в  действительности  эгоизм  у всех людей общий. Поэтому
проблем  со  слиянием  нет.  Если  близки  по  духу  - чик, и слились. Также и
ученики,  которые  идут  за  кабалистом,  сливаются  с ним. Тогда кабалист уже
исправляет  общий  эгоизм  всей  тусовки.  Но  вернёмся к простому начинающему
кабалику с тощей точкой в сердце. Как только кабалик вырабатывает экран на все
желания  нашего  мира  плюс  желания  первой  духовной  ступени, его пускают в
духовный  мир.  Рекомендую  повторить объяснение, если уже забыли. Получается,
что находясь в духовном мире на первой ступени, новоиспечённый парцуф кабалика
не  имеет  в  себе никакого света, потому что его экран лишь равен эгоизму. Но
это   не   так.  Парцуф  заполнен  светом  ХАСАДИМ,  который  называют  светом
милосердия.  Это  своего  рода заменитель настоящего света, который называется
ХОХМА  или  свет  мудрости. Придавая эгоизму альтруистическое намерение, экран
придаёт  эгоизму  свойства  света  данной  ступени,  тем самым наполняя эгоизм
светом   милосердия,  который  возникает  от  уподобления  свету.  Объяснение,
согласен,  путанное,  но на настоящий момент совершенно не нужно знать природу
ХАСАДИМ.  Есть такой вид света - и ладушки. Точка заполняется светом хасадим и
преращается  в  парцуф.  Она  получает свой первый свет. Вот, как это примерно
выглядет :

                        Первая духовная ступень

                               парцуфище

                                 Махсом



                                Наш мир

    Вот он, момент духовного рождения. Подобно новорождённому ребёнку, у этого
парцуфа  ещё нет разума. Нет того, что в конструкции парцуфа называют головой.
Головой  в парцуфе называют такой механизм, надстройку, в которой производится
расчёт  получаемого  света.  Здесь  рассчитывать  не  на что - всё равно кроме
хасадима  ничего не светит. Не следует путать предыдущие таблицы с этой. Здесь
кирпичик с синим ободком означает то, что выросло из точки после того, как она
заполнилась  первым  светом.  Настоящего  света  пока  нет.  Есть  только  его
заменитель  -  свет  хасадим.  Чтобы  получить  настоящий  свет,  нужно сперва
увеличить  силу  экрана.  Экран,  который  способен  только сдерживать эгоизм,
называется нулевым, где 0 - его антиэгоистическая сила, способная воспринимать
свет  нулевой  силы.  То есть сидеть вообще без света хохма, только с хасадим.
Усиление  экрана  по  отношению  к эгоизму даёт возможность получить настоящий
свет - хохма. Процесс получения света в парцуф начинается в его голове. Голова
парцуфа  состоит  из  уровней(сфирот)  обратного  света, которые строит экран.
Экран  не пропускает свет прямо в парцуф. Вместо этого, сперва строится особая
конструкция, которая воспринимает свет только той интенсивности, который может
сдержать  экран.  Сам  свет  абсолютен.  Наслаждение,  которое  он может дать,
является  константой.  Всё  остальное зависит от клиента. Можно привести много
примеров  из  жизни для данного случая. Например, есть литр бензина. Этот литр
при  сгорании  выделяет  N  энергии  и  всё, больше из него выжать невозможно.
Однако,  использование  этой  энергии зависит от клиента - двигателя. Чем выше
КПД,  тем  больше от этого литра толку. Также и парцуф получает свет той силы,
на  которую  рассчитан  его  экран. Интенсивность света делится на 10 условных
единиц.  Свет  может  быть  силой  в одну у.е., в пять, и так далее до десяти.
Десять  у.е. - максимально возможный свет. Соответственно тому экран : на свет
в  одну  у.е.  нужен экран... Ну :-) ? Правильно ! Экран в одну у.е. Такая вот
нехитрая математика. Хитрая математика начинается гораздо позже, когда кабалик
становится  кабалистом  и  начинает работать по гематриям. Не будем глядеть на
строение  совершенного  экрана  в  десять  у.е., хватит того деления на десять
вверху.  Выходит,  что  свет  сперва  попадает  экран, а уж он отражает свет в
парцуф.  Получается,  что  парцуф  получает  не  прямой  свет, а отражённый от
экрана.  Впрочем,  я  думаю, что это условное обозначение. Экран улавливает из
абсолютного,  или,  что кабалистически более верно, из простого света столько,
сколько позволяет уловить его антиэгоистическая сила. Весь остальной потенциал
света  остаётся  вне  ощущения экрана. Это можно называть выделением света, но
все графики в кабале используют понятие отражённого света. Я не хочу заострять
внимание на отражённом свете, потому что это уже техническая документация и не
является  сутью  данной книги. Тем более, что добавить что-то разумное к тому,
что  уже  написано  в  книгах  М.Лайтмана, я вряд ли смогу. Отражённый свет не
нужен  вовсе  для  объяснений на пальцах, которыми я пользуюсь в своей книжке.
Тема  избита  и  очень  хорошо документирована. Обращайтесь также к оригиналам
И.А.  Ашлага, если мало. Вернёмся к точке, которая уже выросла в новорождённое
духовное  тело  - первый парцуф. Когда кабалик укрепит экран до 1 у.е., то его
бывшая  точка  получает  свой  первый настоящий свет, который уловил и отразил
экран :

    Это принимающий свет в 1 у.е. экран
    заполненный светом в 1 у.е. эгоизм

    Сия  конструкция  и  есть  парцуф, или просто духовное тело кабалиста. Эта
конструкция растёт по мере усиления экрана. Кабалисты везде используют понятие
объёма,  хотя  сами  на  каждом  шагу  предостерегают  от этого. Это понятно -
тормозам,  коих  и до сих пор превеликое множество, нужно запрещать всё или не
запрещать  вовсе.  Но в связи с тем, что разумных людей теперь гораздо больше,
чем  раньше,  всё  больше правил предписывают действовать "по усмотрению". Что
касается  объёма,  то  между  прочим,  использовать  его,  возможно, даже и не
обязательно.  То  есть  точка  не  растёт  в парцуф, а просто заполняет эгоизм
светом определённой силы, что в свою очередь напрямую зависит от потребителя -
эгоизма.  На  каждой следующей ступени происходит получение всё более сильного
света.  Таких  ступеней  620.  Каждое  очередное  получение света на следующей
ступени называется Заповедью.

    ЗАПОВЕДЬ - получение света в исправленный эгоизм.

    Иудаизм  -  не  религия.  Это  сборник  духовных процессов, отображённых в
материи.  Если  взять механизм получения света на духовном уровне, рассмотреть
все  те  процессы по получению и пропуску света, которые происходят в духовном
мире,   а  потом  иcходя  из  них,  как  из  духовных  корней,  установить  их
материальные  ветви,  то  ПОЛУЧАТСЯ  ВСЕ ОБРЯДЫ ИУДАИЗМА.. Кабалисты придумали
такой  хитрый  способ  задействования  масс  :  народу,  во главе которого они
стояли,  было  предписано выполнять особые действия, которые притягивали свет.
Пусть  в  ничтожных,  мизерных  количествах, но этого хватало, чтобы сохранять
евреев  как  нацию  и  не  допустить потери кабалистических знаний. Однако тот
особый  свет,  который  получется  в  следствии  выполнения  обрядов и законов
иудаизма, помещает души в особое статическое состояние и, как следствие, почти
лишает иудеев возможности активного духовного развития с помощью кабалы. Более
того,  с  выходом  в  свет  главного  труда  И.Е Ашлага "Талмуд Эсэр аСфирот",
началась  новая  эпоха в развитии человечества - время Машиаха, и вся механика
иудаизма  аннулирована из духовного мира. То есть Мессия, это не человек - это
свет,  который  придёт  и  исправит всё человечество. Он так и называется - Ор
Машиах,  что  в  переводе  с  иврита  означает просто свет Машиаха. Машиах уже
появился.  Это  и есть тот свет, который кроется в книгах Иегуды Алеви Ашлага.
Это  не  что  иное, как знания, необходимые людям, чтобы исправиться, привести
человечество   в   его   конечное,  совершенное  состояние  и  в  конце-концов
восстановить  связь  с  Создателем  со  всеми  вытекающими  и  очень приятными
последствиями.  Он  уже начал распространяться. Его распространение может быть
долгим  и  весьма мучительным. Достаточно вспомнить, что прошлый период от Ари
до И.А. Ашлага длился 400 лет. В наш век скоростей всё может произойти гораздо
быстрее,  но  сейчас  всё зависит от России. Именно Россия может стать главным
проводником  Машиаха  в  человечество, потому что имеет крайне необходимый для
этой  цели  свободный  разум,  ещё пока не уничтоженный западной цивилизацией.
Надеюсь,  всем  понятно,  как именно входит в наш мир Машиах - постепенно. Это
свет,  который  кроется  в книгах И.А. Ашлага. Россия стоит первой по духовной
шкале, она с большим отрывом лидирует перед всеми остальными странами, включая
сам  Израиль,  потому  как  только его рускоязычная часть духовно жива. Именно
поэтому, исходя из элементарной логики, первое массовое распространение кабалы
должно  произойти  на территории Белоруссии, Украины и России. А затем всё как
Остап предсказывал : регулярное отправление почтовых и пассажирских дирижаблей
во  все  края  света,  несущих  на  борту  новоиспечённых  кабалистов с новыми
переводами.  Нет, Москву не переименуют в Нью-Иерусалим, так как Храмовая Гора
всё  равно  останется  в  Иерусалиме.  Храмовая  Гора  - место соприкосновения
духовного  и  нашего  миров. Именно третий храм будет пропускать свет, который
заполнит   всё   человечество.   Такие  вот  прогнозы.  Не  мои  ;-).  Значит,
остановились  мы  на  620  Заповедях.  От  начала махсома и вверх, то бишь, от
границы  нашего  мира  нужно накормить себя шестистами двадцатью дозами света,
причём  каждая  следующая  состоит  из  света  всё  большей интенсивности. Так
происходит  духовный  рост.  Духовная  лестница Якоба имеет 125 ступеней. Это,
порой, ставит в тупик начинающих : " Чего, блин, о шестистах двадцати речь шла
?".  Это  ступеней 125, но количество приёмов света, то есть взлётов и падений
всё  равно  620. Эти линейки не зависят от друг друга, вернее было бы сказать,
что  их  зависимости изучаются уже не начинающими кабаликами. Короче, с каждым
новым   подъёмом   эгоизм   всё   увеличивается   и  увеличивается,  а  экран,
следовательно, тоже. Каждый раз, когда новый, усиленный экран накрывает новые,
более  сильные желания, происходит ощущение всё более сильного света. При этом
желания  действуют  как магнит - чем сильнее притягивают, тем больше получают.
Роль   экрана   лишь  в  том,  чтобы  пересилить  эти  желания  и  придать  им
альтруистическую  ориентацию.  Как  уже  говорилось, свет несёт в себе всё : и
знание,  и  наслаждение,  и связь с Творцом. Чем сильнее свет, тем всего этого
больше.  Сильнее наслаждение, больше знание, более явная связь с Творцом - вот
что  получает  кабалист  при  подъёме.  Выполнив  все  620 Заповедей, кабалист
достигает  конца  исправления  -  Гмар  Тикун, или, другими словами, состояния
Субботы. С достижением такого состояния кабалист выполняет план по исправлению
своей части Адама. Свет какой интенсивности ощущается при этом ? Максимальной,
то  есть 10-ти у.е. ? Нет, план исправления заканчивается на свете мощностью в
семь  у.е.  Тема  вообще сложная и путанная. Первые семь у.е. света называются
Семь  Тысячелетий,  которые  кабалист  проходит по дистанции, равной шестистам
двадцати  этапам,  которые,  в  свою  очередь, входят в 125 ступеней духовного
мира.  Или  так  :  кабалист  выполняет  620  Заповедей, проходит 125 ступеней
духовного  мира  и достигает седьмого тысячелетия или Субботы. Такое состояние
называется  ГМАР  ТИКУН - конец исправления. И что, каждый из миллиардов людей
обязан  сделать  это  ?  Нет,  разумеется  нет ! Кабалист ведёт за собой много
народу  и  вся эта масса идущих за ним сливается с ним в один духовный объект.
Все  его  последователи  находятся  под  его  экраном и кабалист исправляет их
эгоизм  как  свой  собственный.  Например,  известно,  что многие ученики И.А.
Ашлага  лишись экрана после смерти учителя. Да не лишались они никакого экрана
-  его  у  них  и  не было, они все были под экраном учителя. Теперь кабалисты
особо   нуждаются   в   массах.  Это  раньше,  когда  кабалисты  были  особыми
посланниками    Творца,   не   было   необходимости   в   большом   количестве
последователей.  Конечно,  и  Акива,  и Ари, и Бааль Шем Тов имели очень много
учеников,   но   были   также   большущие   кабалисты  всего  с  парой-тройкой
последователей.  Связано  это  с  тем,  что  раньше кабалисты не были обычными
людьми. Это были особые, уже исправленные души, которые добровольно спускались
в  нашу  темноту,  чтобы  наводить  здесь  порядок, проводить исправления и не
допускать  уничтожения  человечества. Конечно, порядком и спокойствием прежние
времена  не  отличались,  но  без  кабалистов всё было бы гораздо хуже. А если
точнее,  то  человечество  вряд  ли  бы  выжило.  Период особых, засланных для
исправления других, душ закончился на сыне И.А. Ашлага - Барухе Шаломе Ашлаге.
Это  был  исключительный  случай  - в кабале обычно талант, в отличии от нашей
эстрады,  не  передаётся  по  наследству и даже не покупается на вырученные от
нефтедобычи  деньги. После Б.Ш. Ашлага пойдут только рабочие лошадки - простые
люди  с  точкой  сердце,  которые  станут сначала просто кабаликами, а затем и
кабалистами  со  своими  учениками.  Первым стал М.Лайтман. Кстати, выходец из
СССР.  По  его прогнозам, скоро вырастет целая куча сильных кабалистов и почти
все  они будут русскоязычными. Предлагаю, уважаемые читатели, из "они" сделать
"мы". Всё, типа, в наших руках. Нужно ли выполнять Заповеди так, как выполняют
религиозные  евреи  ?  НЕТ  ! Это даже вредно, потому что превращает в простых
религиозных  людей, лишая возможности духовно развиваться. Однажды, я прочитал
на  форуме  М.Лайтмана, что, по его словам, для духовного роста заповеди нужны
только  евреям, тогда как все остальные народы могут изучать кабалу и жить как
жили.  Тут  не  всё  так  просто как кажется. М.Лайтман испытывает давление со
стороны  религиозной  диаспоры, и это не секрет, поэтому ничего другого я и не
ожидал.  Слишком  всё  красиво : и волки сыты и овцы целы. Ясно, что для того,
чтобы  успешно  войти в кабалу, нужно прежде всего быть нерелигиозным, а лучше
вообще  атеистом.  Писать  на  чистый  лист.  Первая опасность таится там, где
начинаются  все разговоры про выполнение заповедей иудаизма и в таких случаясь
бывает  крайне  сложно  "взять  всё  и поделить". Моё скромное мнение таково :
механическое   выполнение   заповедей  должно  следовать  выполнению  духовных
Заповедей.  Вернее,  это  не  моё  мнение,  но я его придерживаюсь. Неокрепший
кабалик  может  запросто превратиться в простого религиозного иудея, лишённого
возможности  расти  духовно.  Однако когда кабалик уже почти кабалист, то он у
него  просто  нет  выбора  выполнять  или  не  выполнять - выполнять так и так
придётся. Тут это вам не здесь ! В кабале существует строгая взаимосвязь между
духовными  процессами и их проявлениями в материи. Самое интересное в том, что
голое  механическое  выполнение  заповедей  в  духовном  мире никого больше не
колышет.  Со  смертю  Иегуды  Алеви Ашлага иудаизм потерял свой прежний смысл.
Выполнение  обрядов иудаизма больше не притягивает то лёгкое свечение, которое
хранило евреев на протяжении тысячелетий. Заповеди теперь имеют смысл только в
том  случае,  когда  за  ними  прячутся  духовные процессы. Кабалист выполняет
Заповеди  духовно,  а  это  возможно только при выполнении особых механических
действий,  которые принято в иудаизме принято считать Заповедями. Механические
действия  не  сами  Заповеди,  а их материальная шкурка. Но без неё выполнение
настоящих  духовных Заповедей невозможно. Не стану что-либо утверждать, но мне
кажется,  что  бессмысленное  механическое  выполнение  Заповедей без духовной
работы  только  препятствует духовному развитию. Когда же кабалик созревает до
настоящей  духовной  работы,  он  сам в состоянии решить сколько Заповедей ему
следует  выполнять.  Короче,  я  в  любом  случае  не спешил бы ставить телегу
поперёд  лошади  и  дождался  бы  тех  времён,  когда  можно самому определить
необходимость  выполнения  тех  или  иных  Заповедей.  Кабала,  нынче, требует
индивидуальности и самостоятельности, как никогда прежде.


                             Найти десять отличий.

    Самый  большой  идиотизм  во  Вселенной и главная проблема человечества на
сегодня  состоит в том, что в сознании людей кабала ассоциируется с различными
масонскими  культами  и медитативными учениями востока. Масоны изначально были
просто  рыцарской братвой, а кабалистические знаки взяли для понтов уже позже,
когда  научились  читать.  Теперь,  когда  вы,  уважаемые читатели, уже должны
немного   понимать   в   духовных  процессах,  можно  поговорить  подробней  о
морозильных  камерах,  которые  претендуют на духовность. Ищите здравомыслящих
людей,  которые  серьёзно  относятся  к медитациям и всякого рода культам - не
найдёте   ни   одного.  Культы,  медитации,  религии  -  традиционный  признак
слабоумия.  Здравомыслящие  люди попадают во все вышеперечисленные дела только
после  больших  неудач,  пытаясь  найти  выход  из  жизненного тупика. Вот тут
происходит  фильтрация : недозревшие попадают под власть медитаций и прощаются
с  разумом  и  индивидуальным развитием, сливаясь с верущей массой, а наиболее
продвинутые  относительно  быстро  преодолевают  эти  ловушки,  логически  или
интуитивно понимая, что подчинение этим культам грозит растворением личности в
кислоте  кодированных  масс.  Творец  с  ангелами  воспитывают людей по одному
стандарту : на пинках к счастью.




    - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
    1 Фаза                                                            Р
    Животное стадо.                                                   А
                                                                      З
                                                                      В
                                                                      И
                                                                      Т
                                                                      Е
    - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
    2 Фаза
    Первобытные племена.
    Первая организация.
    - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
    3 Фаза
    Первые цивилизации :
    Культы
    Конфуцианство
    Европейские религии
    Ислам
    - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
    4 Фаза
    Светская жизнь
    Карьера
    Атеизм
    Жизнь в своё удовольствие
    - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

    Для  того,  чтобы  сделать  из  осла  человека, нужно заставить его носить
тяжёлый груз до тех, пор пока осёл не поймёт, что нужно что-то менять. Вот так
зарождались  первые  мысли.  Эгоизм  людей  от  этого начинает хотеть больше :
сперва  избавиться  от несчастья, а потом получить побольше счастья. С момента
появления  первой  организованности, стремление улучшить жизнь движет людей по
шкале  развития,  а все последующие методики организации есть не что иное, как
кандалы  на  дикий  эгоизм.  Если  человеческий эгоизм не держать связанным по
рукам  и  ногам,  не  усыплять  его медитативными средствами, то люди сразу же
превращают  свою жизнь в анархию. По всей видимости, конфуцианство было первой
системой  построения  эффективного  общества  при  помощи  превращения людей в
ослов.  Многие  до  сих  пор  полагают, что Конфуций искал связь с высшим, или
что-то в этом роде. Конфуций разработал первую эффективную методику построения
цивилизации.  Все  цивилизации  до  него  так  или  иначе подобным порядком не
обладали.  Главный  закон  конфуцианства  -  послушание.  А  если технически :
ограничение   эгоизма.  Дрессировка  масс  накладывала  на  них  особые  нормы
поведения,  которые  препятствовали росту эгоизма людей и позволяли сдерживать
проявления  анархии. Но откуда взялась методика контроля и сдерживания эгоизма
? Кто её выдумал ? Если вы, ув. читатели, хоть что-то поняли в этой книжке, то
вам  должно быть ясно, что эта методика требовала предварительных исследований
в  области  эгоизма  и  желаний. А как называется эта методика ? Вот именно...
Когда  стало  ясно,  что прямоходящие обезьяны перебьют друг друга в борьбе за
наслаждение  в  любой  форме  и  что  кроме анархии свободный эгоизм ничего не
признаёт,  из  духовного  мира  послали  первых  кабалистов.  Именно кабалисты
разработали  методику  ограничения  роста  эгоизма  у  масс, тем самым заложив
основу  для  построения  общества. Это методика сперва держалась в секрете, но
распространившись  по  всей Земле, как ядро Линукса :-) , стала общей. А потом
посыпались выпуски с национальными особенностями. Иудаизм является оригиналом.
Он  выполняет  обе  функции  :  останавливает  рост  эгоизма и вызывает лёгкое
свечение, дающее необходимое удовлетворение. А это значит, что иудаизм являлся
самым идеальным способом консервации эгоизма. Религии востока не переняли сути
действий, необходимых для получения минимального света, поэтому были вынуждены
пойти  другим путём - они стали уничтожать эгоизм верущих. Это понятно и ежу :
чтобы  сохранять  эгоизм  без  изменений  нужно  питать  его минимумом света и
сдерживать  его  рост.  Именно питать эгоизм восточные медитации не научились,
потому что механика обрядов иудаизма перешла на Восток лишь в мизерном объёме.
Востоку  ничего  не  оставалось,  как  прогрессировать  в  сторону уничтожения
эгоизма.  Меньше  эгоизм  -  слабее  свет для его удовлетворения. Что касается
христианства,  то  при  его  создании механика иудаизма была скопирована более
точно,  хотя  и не обошлось без влияния восточных медитаций. Само христианство
делится по степени ограничения эгоизма. Например, некоторые христианские секты
открыто  используют  медитацию для уменьшения эгоизма. Главная удача русских в
том,  что  православие  обладает  самым низким КПД по уничтожению эгоизма. Вот
потому так популярно веселие на Руси ;-). Обряды, культовые мероприятия и т.п.
-  всё  это  сопряжение. Сопряжение(интерфейс) присутствует в любом механизме,
ведь любой механизм создают так, чтобы можно было им управлять. Мы нажимаем на
педали,  переключаем  скорости  и  машина  едет. Каждый знает каким образом мы
влияем  на  процессы  происходящие  под  капотом. Это кажется совсем обыденным
делом,  потому что взаимодействие происходит на материальном уровне. Кабалисты
провели первые исследования в духовной области почти шесть тысяч лет назад и с
тех пор оставили после себя неимоверное количество записей. Однако, наблюдения
существовали  ещё раньше. Шаманство, гадание и прочие народные способы общения
с  духовной  средой,  очевидно, существовали и до появления первых кабалистов.
Сопряжение  с  духовной средой, в частности с эгоизмом, присутствует в природе
живых  существ. Чем выше биологический уровень сложности организма, тем слабее
его  явная связь с духовной средой. Проще : чем безмозглее существо, тем лучше
оно  ощущает  духовную  среду.  Ни  шаманам, ни гадалкам, ни колдунам не нужно
знать, что эгоизм на каком-то неведомом уровне связан с материальным телом. Им
достаточно  наблюдений,  собранных человечеством за многие тысячелетия. Ведь и
современный человек не учит внутреннее устройство механизмов - кнопки запомнил
и  ладно,  а  что  там  фурычит  не  имеет значения, главное чтобы пёрло. Если
отбросить  всех лохотронщиков, то можно сказать, что настоящие шаманы, гадалки
и  колдуны очень слаборазвиты в умственном отношении. Они ещё больше животные,
чем люди, поэтому всё ещё ощущают духовную среду. Многие слаборазвитые племена
и  в наше время способны на удивительные трюки : предчуствие воды, предвидение
приближающихся  врагов,  зомбирование и т.п. В средние века вообще наплодилось
большое количество кабалистов-недоучек, которые открыто злоупотребляли кабалой
в  колдовских  целях;  к их числу можно отнести почти всех алхимиков. Гадание,
ворожба,  и прочие попытки изменить судьбу, технически действительно возможны.
Одним  из основных законов иудаизма является запрет именно на эти вещи. Почему
?  Да  потому,  что настоящие кабалисты, которые управляли еврейским народом в
прошлом,   вплоть   до   начала   двадцатого  века,  точно  прописали  технику
безопасности  для  жизни  в  нашем мире : написали законы и правила поведения,
которые  позволяли  находится в максимально возможной на тот период гармонии с
духовным  миром  и  отводить  от себя неприятные воздействия воспитывающей нас
природы.  И хотя на сегодня иудаизм и прочие вышедшие из него религии потеряли
всякий  эффект  и  больше  не  дают  никакой  духовной  защиты,  а даже скорее
наоборот,  приносят  больше  проблем  чем  атеизм,  всё  равно духовные законы
остаются  неизменными,  и  чтобы  не  испортить  себе жизнь, крайне желательно
воздерживаться от попыток узнать своё будущее и как-то воздействовать на него.
В  том-то  и  дело,  что  это  возможно  ! Но именно потому, что это возможно,
гадание способно нанести большой вред. Ну неужели кто-то действительно верит в
то,  что  можно  обмануть ангелов ?! Ангелы не являются живыми существами, они
делают  своё  дело как программы, и толком изменить всё равно ничего нельзя, а
вот  схватить  на одно место лишних приключений можно, и очень даже легко. Для
этого нужно просто пойти и попробовать предсказать судьбу самому или с помощью
"специалистов". Допустим, что вам верно предскажут какое-то неприятное событие
и  вы  попытаетесь  к нему подготовиться, тогда вот что с вами будет : попытка
улизнуть  от  судьбы  тут  же  будет  засечена  ангелами  и, к уже назначенным
исправительным  мерам,  вам накинут ещё "за попытку к бегству". Нельзя уйти от
воздействия  ангелов,  потому что это не хлопцы с крылышками, от которых можно
спрятаться,  а особые духовные силы. Эти силы не имеют собственного сознания и
действуют  лишь по той программе, которую им задал Творец. Эти воспитатели без
всяких   зазрений   совести  накидывают  "трёшник"  за  каждую  новую  попытку
предвидеть  что-либо.  Всё  это  записывается в личное духовное дело каждого и
расплачиваться  придётся  потом  ещё  пару  жизней.  И  не  надо себя жалобить
картинами  вопиющей  несправедливости  по отношению к невинным, потому что все
эти  невинные  отбывают  тот  срок,  который  сами  же себе намотали в прошлых
жизнях.  Разумеется,  можно  скосить  свой  срок  путём  совершения хороших, в
духовном  смысле, поступков. Разве те люди, которые стремятся помогать другим,
сами  не  являются  весьма  несчастными  ?  Вот  именно ! Социальные работники
делятся  на  две  группы  :  первая группа состоит из халявы, которая ничего в
жизни  не  хочет  делать,  а  вторая  группа  -  побитые  жизнью люди, которые
сознательно,  а  чаще  инстинктивно,  стремятся помогать другим. Зачем они это
делают,  откуда  у  них  появляется  ощущение того, что якобы хорошие поступки
исправят  их  собственное  положение  ? Ответ и так ясен. Беда лишь в том, что
люди,  как правило, не понимают сути духовных процессов и те поступки, которые
им кажутся хорошими, на самом деле наносят духовный вред. Тем самым они только
усугубляют своё положение. Иногда, казалось бы, нужно помочь человеку, сделать
доброе дело, но на духовном уровне вы этим совершаете большой вред, потому что
балуете  этого человека и лишаете его возможности самому решать свои проблемы,
а   следовательно  духовно  расти  и  развиваться.  А  за  таки  дела,  ангелы
"разбираются по понятиям", и ничего хорошего вы от них не дождётесь. Настоящая
помощь - толчок к развитию. То есть всегда нужно давать удочку, а не рыбу. Вот
за  это  можно  добится  духовных  премиальных.  Но  для того, чтобы знать где
помогать,  нужно малость разбираться в духовных процессах, а тут уж, извините,
без  настоящей кабалы не обойтись. Настоящая кабала ?! У кабалы две проблемы -
дороги   к  ней,  а  дальше  знаете.  В  связи  с  тем,  что  йоги,  буддисты,
далайламисты, харикришны и прочий медитационный рецидив, по-прежнему уверены в
тесных родственных связях между кабалой и их забойным улюлюканием, все подходы
к  кабале  прочно  облеплены  последователями вышеперечисленных нетрадиционных
ориентаций. Родственная связь, как и в любой семье, действительно есть. Кабала
состоит из трёх механизмов :

    1 Механизм для ограничения роста эгоизма. Консервация уровня.
    2 Питание эгоизма светом.
    3  Одновременное методичное использование первых двух для развития эгоизма
и духовного продвижения.(не совсем одновременное, но детали сейчас не важны)

    Кабала  уже была наукой и имела документацию более трёх тысяч лет назад. А
когда она зародилась вообще никто точно не знает. Например, кабалист Моисей не
придумал  кабалу,  его  обучил  кто-то  другой  и  т.д.  Кабалисты  никогда не
интересовались  историей,  так  как  всегда  были  заняты настоящим и будущим.
Известно  только,  что  первым  настоящим кабалистом был Авраам и всё. До него
вроде  бы  были  уже  кабалисты,  но это сейчас всё равно никакого значения не
имеет.  История кабалы интересует всех, кроме кабалистов. В кабале сохраняется
банк  данных,  которых  постоянно  обновляется  и  подгоняется  под требование
времени из расчёта на динамику развития душ. Кабала передавалась от учителей к
ученикам  тайно.  И  те  и  другие  всегда  тяготели к конспирации, но там где
скрывается  информация, всегда должна быть её утечка. Утечки было две : первая
ушла  на  восток,  а  вторая на запад. Восток перенял в большей степени именно
первый,  ограничивающий  механизм,  прихватив  меньше  из второго. Европейское
христианство,  и  особенно  Россия,  получили  больше из второго. Многие могут
подумать, что именно буддизм и К+ - самые сильные ограничители эгоизма, но это
не  так.  На  самом  деле,  самым  мощным средством по сдерживанию и усыплению
эгоизма  является  ислам.  Посмотрите на молитвы мусульман и вы убедитесь в их
громадной  медитативной  силе.  Ислам  рассчитан на сдерживание самых тёмных и
наиболее  мощных  эгоистических  желаний. По духовной шкале, ислам накрывает и
сдерживает  нижнюю  часть  эгоизма  Адама,  в  которой находятся самые сильные
эгоистически  желания.  Именно  они наиболее трудны в исправлении и дают самое
сильное  ощущение  светового  голода.  На  духовном уровне все души знают, что
именно  верхние,  наименее  эгоистичные  слои  обязаны  первыми  исправиться и
донести  свет  до  нижних.  То есть, все люди инстинктивно понимают, что евреи
должны  первыми  освоить  кабалу и передать её свет другим народам. На сегодня
Израиль  не  только  не излучает свет в мир, но даже не собирается это делать.
Что  бы  вы  стали  делать,  если бы сильно нуждались в чём-то, знали тех, кто
Творцом  назначен  вам  это  выдавать, и также знали, что давать-то это вам он
вовсе не спешит ? Вот и вся суть антисемитизма. Наиболее ярко он проявляется у
тех,  кто более эгоистичен, а следовательно сильнее других испытывает световой
голод.  Самый  мощный эгоизм сдерживается радикальным исламом, поэтому не надо
спрашивать почему исламские радикалы самые первые антисемиты в мире. Все люди,
которые   сами   не   обладают   способностью   получать  свет,  обязаны  быть
антисемитами.  Творец  и  никто другой делает их такими. Творец и никто другой
сжигал  евреев  в Германии. Немцы, хотя это их вовсе не оправдывает, были лишь
слепыми  исполнителями  Его  воли.  Несчастье,  а  я  бы  сказал, что счастье,
русскоязычных  в том, что по мировой практике антисемитизма мы проходим теперь
с  евреями  по одной статье паровозом :-). Начало духовному смешению русских и
евреев  было  положено  вовсе  не в двадцатом веке, и даже не в девятнадцатом.
Началось  всё  с  Ивана  Грозного. Василий Шуйский и Богдан Хмельницкий в этом
деле  тоже  особенно отличились. В Европе евреям позволили жить обособленно, в
закрытых  диаспорах.  Их иногда выгоняли, а иногда даже хуже, но не заставляли
смешиваться с коренными жителями. В отличии от Европы, в России евреям не дали
сразу  поселиться  в  колониях.  Если  кто-то помнит, то любимым занятием трёх
лидеров  Руси  было  крещение  встречных  и  поперечных. Крестили обычно так :
иудеев  и  прочих  иноверцев  выводили  на  реку к проруби, а рядом с прорубью
ставили попа с крестиками и святой водицей. Иноверцам предлагали выбрать между
"нырнуть  в  прорубь  и  не  выныривать" и православием. Наиболее фанатичные и
глупые  из  иудеев  добровольно  ушли  под  воду,  но  те,  кто был похитрее и
изворотливее,  с воодушевлением перекрестились и пошли торговать дальше. Таким
образом  произошло  первое  смешение  евреев  и  русских.  А  уж сколько татар
намешано,  так  считать  -  не  пересчитать.  Второе  смешение произошло после
присоединения  Польши  к  России.  Это  была эпоха больших кабалистов. Расцвет
кабалы,  который  тогда  произошёл на территории Российской Империи, не мог не
оказать   своего   влияния  на  формирование  русской  культуры  и  это  позже
отобразилось во всём : в музыке, в литературе и в исскустве. Надеюсь, не нужно
теперь  объяснять,  почему  идеология  национал-социализма  натравила немцев в
первую  очередь  именно  на  русских  и  евреев.  Наконец,  за  третий  период
впрыскивания  еврейских  свойств  уже  в  СССР  была ответственна Одесса-мама.
Райкин  со  Жванецким  внесли  решающий  вклад  в  духовное  смешение евреев и
русских, поставив впрыскивание еврейских свойств в русские души на конвейер. В
результате,   большое   количество  русскоязычных  из  бывших  республик  СССР
представляют  собой  совершенно  особые  души. Это смесь более мощного эгоизма
гоев  и  еврейских  желаний. Таких людей невозможно приучить к порядку - мы не
управляемы  :-). Нас можно уничтожить западной конструктивностью или восточной
медитативностью,  но  ничто не сможет заставить нас тихо-мирно трудиться. Мы -
взрывоопасная смесь, наш эгоизм бродит от впрыснутых в него еврейских свойств.
Искать  нас  долго  не  нужно  -  КВН объединил наиболее ярких представителей.
Именно  мы  ответственны за то, что Россию ненавидят ещё сильнее, чем Израиль.
Нас выращивали денно не для того чтобы мы смешили окружающих, а для того чтобы
развивались духовно и открыли путь к свету для всех остальных. Не знаю деталей
того,  что  с  нами произойдёт, если мы и дальше будем задерживать исправление
мира,  но точно знаю, что будет хана. Нет, нас вовсе не обязательно уничтожать
физически  - хватит и духовного уничтожения. Просто все станем конструктивными
и капец, поэтому прийти к кабале было бы всё-таки предпочтительней. А шутить и
потом можно.
    Здесь  было бы ещё уместным заметить, что органная музыка западных церквей
и  православное пение - не одно и то же. Органная музыка - типичная медитация.
Она  духовно  мертва  и  более  сродни  буддийскому  мычанию. Барабанная дробь
востока  также  имеет медитативные корни. Православное пение, наоборот, уходит
корнями  в  иудаизм.  А там-то музыку в основном писали кабалисты. В еврейской
музыке   есть   часть   кабалистических  мелодий.  Эти  мелодии  имеют  особое
чередование  звуков,  которое  вводит в резонанс духовное пространство, и вот,
что  из  этого получается : исполняя кабалистическую мелодию, человек вводит в
резонанс  духовное  пространство,  которое его окружает и от этого вокруг него
возбуждается  лёгкое  свечение. В описании быта хасидов периода Бааль Шем Това
указывается,   что   они  часто  пели  до  исступления.  Комментарии  излишни.
Разумеется,  православное  пение  обладает  гораздо меньшей эффективностью, но
сходите  в  приличный  храм  с хорошим хором и вы тут же ощутите то слабенькое
свечение  света,  которое вызывается пением. Не надо быть музыкантом, нужно не
быть  глухим.  Русскоязычное население бывших республик СССР настолько духовно
перемешано с еврейством, что вправе репатриироваться в Израиль на прав обычных
евреев. Чем оно в последние десять лет и занимается .
    Теперь,  погоняем  немного харикришну и прочих хари. В отличии от ислама и
христианства,  восточные  религии  и  культы  пошли  дальше и начали развивать
механизм  ограничения.  Йога вообще довела это дело до совершенства. Она стала
самой  совершенной  методикой  уничтожения  личности.  Личность человека прямо
пропорциональна  его эгоизму : чем сильнее эго, тем выше уровень развития. Всё
это азбучные истины. Во-первых, быть эгоистом, это ещё не значит иметь сильный
эгоизм.  Во-вторых, имеется ввиду открытый, а не скрытый эгоизм. Эгоизм евреев
значительно  слабее  эгоизма других народов, но он уже проявлен в их сознании.
Что  же  касается  у  других народов, то их эгоизм ещё спит на подсознательном
уровне.  Чтобы  было  лучше  понятно о чём речь, разделим все виды душ на пять
уровней :

    1 уровень
    2 уровень
    3 уровень
    4 уровень
    5 уровень


    Эгоизм  Адама  не  имеет  "физического" деления. Представьте себе условный
цилиндр,  наполненный  смесью, плотность которой плавно увеличивается от верха
до  низа.  Чётких  границ  между  слоями  эгоизма,  разумеется, быть не может.
Введено  условное  деление  на пять, то есть на десять частей. Если кто-то ещё
помнит  -  одна  из  частей  состоит  из  шести  подчастей.  Души, то есть мы,
обитающие  в  этих  слоях,  могут  ощущать эгоизм своего слоя или не ощущать :
подобно   пяти   комнатам,   в   каждой  из  которой  ведут  дискуссии  разные
нетрадиционки.  Возьмём для просты три. Допустим, что три человека вошли в три
зала  :  первый  вошёл  в  зал,  где что-то обсуждают защитники прав животных,
второй  -  в  зал  где  спорят  феминистки,  а  третий попал на лекцию Валерии
Новодворской.  Первый  слушает  открытыми  ушами,  второй  крепко  прикрыл уши
ладонями,  а  третий  заткнул  уши ватой и надел шумозащитные наушники. Что мы
имеем  ?  Первый,  хотя  ему и досталась наименее бредовая аудитория, вынужден
слушать  всё.  Второй,  несмотря  на  то,  что попал в зону полного идиотизма,
слышит  только обрывки фраз. Ну, а третий вообще ничего не слышит ! Тоже самое
действительно  и  для  душ  :  быть  на самом эгоистичном уровне ещё не значит
ощущать  весь  возможный эгоизм. У эгоизма, конечно же, нет ни верха, ни низа,
ни  вообще  каких-либо  понятий  объёма  и  плотности, но для того, чтобы хоть
как-то  уловить  тему,  используются  земные  понятия.  Души  евреев  наименее
эгоистичны по слою, но потенциальный эгоизм их уровня почти полностью проявлен
в  них. Именно поэтому большинство учёных, талантливых музыкантов, да и вообще
больших личностей так или иначе связано с еврейством. Из-за сильного духовного
смешения  евреев  и  русскоязычных граждан СССР, мы теперь тоже имеем открытый
эгоизм  и  он  у  нас  даже  мощнее,  чем у исконных евреев, так как наши души
относятся  уже  к  более  эгоистическому  слою.  Наша повышенная эгоистичность
проявляется  во  всём  :  в  таланте, в неспособности к порядку, в болезненном
отношении  к  проигрышам  наших  сборных.  Поверьте, население западной Европы
гораздо менее эгоистично, чем мы, потому что их эгоизм ещё не проснулся. Но по
своему  уровню они намного эгоистичнее нас. Все религии и медитации необходимы
для  того,  чтобы  не  допустить раскрытие эгоизма. Проснувшийся эгоизм тут же
выйдет  из  под  контроля  и начнётся беспредел. И вред, и польза религий в их
консервирующем эффекте : польза для несозревших, потому что предохраняет их от
наркотиков  и  беспредела,  а вред для созревших, так как душит зрелых подобно
той  кофточке,  которую  одна  девочка  носила  пять лет. Религии замораживают
эгоизм,  препятствуя  его  увеличению,  поэтому  теперь,  когда приходит время
индивидуального развития, религии из помощников, постепенно, согласно скорости
созревания  масс,  превращаются  во вредителей. Неудивительно, что продвинутые
люди  так  скептически  относятся к религиям. Опять вспомним Зигмунда Фрейда -
он-то  догадался  об области в подсознании, ощутив которую, человек тот час же
стал  бы  бешеным  зверем.  Вот  наш  пример со слушателями : первый слушатель
нервничает,  так  как  вынужден  слушать  зоолюбов,  второй нервничает меньше,
потому  что прикрыл уши, а третий вообще спокоен, потому что не слышит ничего.
А  теперь  давайте  откроем  уши  и  второму  и  третьему слушателям : второй,
послушав феминисток, тут же станет бешеным зверем. А третий повесится. Так что
не  будь  религий,  человечество давно бы превратилось в стадо бешеных зверей.
Возникает  вопрос, почему же атеисты не превращаются в бешеных зверей. Ответ :
атеистов  нет.  На  Западе  религии  заменены  социальной  педагогикой,  людей
прививают   от  индивидуального  развития  японскими  мультфильмами  и  прочей
духовной отравой. Это людей учит добровольно платить налоги, но убивает всякую
способность  свободно мыслить. В СССР не было идеологии. Да, да ! Мы выросли с
политическим  воспитанием,  но  не  с идеологическим. Вы смотрели американские
боевики ? Значит, вы видели настоящую идеологию. Из-за отстуствия идеологии мы
способны  думать,  но  неспособны добровольно подчиняться порядку. Когда с нас
сняли коммунистические кандалы, началось десятилетие анархии. И только недавно
появилось  новое русское самосознание, которое грозит перерости в обыкновенный
старый  фашизм.  Впрочем, это настолько очевидно, что не стоит даже изводиться
на  объяснения.  Открытый  эгоизм  -  постоянный  стресс.  Это как бесконечное
катание  на каруселях. Рано или поздно ломается любой. Исконным евреям проще -
их  души  малоэгоистичны  и  по  природе  своей не нуждаются в настоящем свете
хохма,  удовлетворяясь  светом  подобия  Творцу,  т.е.  хасадим. Но мы, совки,
нуждаемся  в  свете  хохма,  поэтому  наша  жизнь превращается в бардак и, как
правило,  мы  сами не знаем, что хотим. А хотим мы просто света. Это состояние
готовности  к  духовному  развитию,  и это состояние долго терпеть невозможно.
Надеюсь,  что  теперь  читателю  понятно,  почему  я начал свою книгу именно с
предупреждения   о   том,  что  нас  рано  или  поздно  дожмёт  либо  западная
конструктивность,  либо  восточные медитации. Да никто нас не будет дожимать -
мы  сами  себя  заморозим.  Уничтожим  свою  духовность  добровольно  и ощутим
спокойствие  и удовлетворение, как и остальные жвачные животные. Как действует
западная  конструктивность,  можно наблюдать уже сейчас в Москве, а вот о том,
как работают восточные медитации, стоит поговорить особо.
    Среди  всех  моих недостатков, у меня была и остаётся одна золотая черта -
шило. Меня с детства все просили и просят успокоиться, взяться за ум, быть как
все  и  т.д.  Я,  не  поддаваясь  на все уговоры, упрямо продолжал и продолжаю
делать всё наоборот. Это обернулось большими жизненными проблемами, но создало
условия  для  поиска.  Сытый - всё равно что камень. Под него ничего не течёт.
Сытость  -  главный  враг таланта и духовного развития. Причём, не обязательна
материальная  нужда, так как человек может быть обеспечен всем, но ни в чём не
находить  ни  покоя,  ни  удовлетворения.  Однако,  причина для поиска чего-то
сверхестественного обычно одна : попал конкретно - ищи причину. Это могут быть
неудачи в личной жизни, катастрофическое невезение, даже болезни - всё это это
вынуждает  человека  искать  причины  происходящего. Тут на него набрасываются
миссионеры  всех  мастей - лохоловы. Многие вернулись в родное православие, но
некоторые захотели что-нибудь новенькое. Последние поколения всех стран весьма
скептически  относятся  к родным религиям. Оно-то и понятно, ведь опыт прежних
поколений  красноречиво  доказывает,  что никакого счастья от религий ждать не
приходится. Другое дело, неведомые религии востока : нирвана, спокойствие духа
и  прочие  прелести.  В попытке уловлетворить духовный голод, продвинутые люди
часто попадаются на медитативные трюки Индии и Тибета. В представлении бывшего
СССР,  Индия  и  друг,  и  миролюбивый  южный  сосед, поэтому индийские культы
находят  в  России  самую  благодатную  почву.  Плюс  родной  буддизм - вообще
государственная  религия.  Глядя  на мирные и счастливые лица замедитированных
соотечественников,  не  может  не  возникнуть мысль о том, что буддизм, йога и
прочие  К+  -  источник  счастья.  Вот сейчас, дорогие читатели, мы рассмотрим
механизм такого "счастья", а будем мы использовать для этого то, что вы только
что прочитали и поняли :-).
    Представьте  себе,  что  вы  существуете  в особом измерении, состоящем из
желаний.   Ваше  сознание  подобно  некоему  объёму,  в  котором  вы  ощущаете
определённое   количество  из  всего  объёма  эгоизма  вашего  измерения.  Это
невозможно  представить  тригонометрически  - даже и не пытайтесь ! Во-первых,
эгоизм  имеет интенсивность, а не объём, а во-вторых, никакого объёма сознания
нет  и  ощущается  лишь эгоизм определённой силы. Тем не менее, для обсуждения
темы  лучше  подойдёт понятие объёма. Допустим, что в материальных объектах вы
можете  найти  удовлетворение  в 1 у.е. Всё, это технический максимум, который
можно  ощутить в вашем мире. Изначально, ваш новорождённый эгоизм крайне слаб,
ну, скажем, что всего в 0,1 у.е. Как у первобытных людей. Однако, присутствует
теоретическая  возможность  получить  удовольствие  в 1у.е., поэтому допустимо
иметь  эгоизм  тоже в 1 у.е. Эгоизм по своей природе автоматически стремится к
наслаждению.  Разница в свойствах между светом и эгоизмом приводит к тому, что
настоящего   удовлетворения   эгоизм  не  получает.  Искры  света,  скрытые  в
материальных  объектах,  почти  не  проникают  в  эгоизм,  а  только  входят в
соприкосновение  с  ним,  то  есть просто трутся об него. Проникает только тот
минимум,  который  необходим  для  существования. Каждая попытка удовлетворить
себя  искрами  из  материальных  объектов ведёт к возбуждению эгоизма, который
расширяясь, захватывает всё больше желаний. От этого внутренняя пустота только
увеличивается  и  еловек  начинает  хотеть  больше  от  жизни, а следовательно
пытается  больше  заполучить. Для того, чтобы больше получить, его мозг должен
сильнее   напрягаться.   Мозг   при   этом  играет  роль  компьютера,  который
рассчитывает действия, необходимые для достижения удовлетворения. Поэтому, как
правило, чем больше эгоизм, тем больше личность. Когда мозг не находит способа
найти  искры,  он  приходит  к решению, что эти искры можно отобрать. Битвы за
территорию,  самок, пищу - всё это было у животных ещё до появления. Люди лишь
усовершенствовали  спообы  борьбы  за  наслаждение.  Постоянно  возбуждая свой
эгоизм  не  получая  удовлетворение,  а лишь только увеличивая душевный голод,
люди  превращаются в бешеных зверей и начинают друг друга уничтожать. Решением
этой  проблемы стали религии. Они ограничивают рост эгоизма, давая возможность
легче переносить световой голод. Как при этом сделать так, чтобы ощущая свет в
0,1  у.е. чуствовать полное удовлетворение ? Да запросто - уменьшить эгоизм до
0,1  у.е.  Допустим,  что  религия способна сдерживать эгоизм в 0,2, удерживая
потребление    света   на   0,1   у.е.,   при   постоянном   ощущении   лёгкой
неудовлетворённости.  А  теперь  вспомните,  что  "бог  терпел  и  нам велел".
Предположим,  что эгоизм современного и продвинутого человека равен 0,3 у.е. и
религия  больше  не способна его сдержать. Что сделают такие люди ? Такие люди
сделают  Россию 1917-2001 годов. Да, можно всё спереть на немецкий Генштаб, но
не  надо  забывать, что успехом операции 1917-го была прежде всего благодатная
почва. Немцы просто поднесли большевистскую спичку, а Россия вспыхула уже сама
по себе. Кабалисты много раз указывали, что гоим идут войной на Израиль тогда,
когда  он  не даёт им света. Предыдущий Израиль находился в Российской Империи
на  территории  Польши,  Белоруссии  и  Украины. Надеюсь, что истинные причины
второй  мировой  войны  должны  быть  теперь  понятны.  Духовные  процессы  не
материализуются  тот  час  же.  Процесс  вытекания в материю может занять пару
десятилетий.  Это  я  к  тому,  что  духовные  причины  нападения  Германии на
Польшу(!)  и  СССР  возникли  гораздо  раньше  30-ых  годов. Вернёмся к людям,
которых религия больше сдержать не в состоянии. Пожалуй, все согласятся с тем,
что  единственный  способ  сдерживания  таких  людей  в  рамках  цивилизации -
большевистская диктатура, сталинизм, КГБ и Гулаг. В конце восьмидесятых, когда
коммунистические  цепи рухнули, началось то, что должно было начаться - эгоизм
получил  свободу.  Теперь,  вся  Россия, как богатырь перед камнем : направо в
конструктивность,  налево  в  религиозность.  Кабала  -  прямой путь развития.
Только  она  способна  проводить  контролируемое  взращивание эгоизма масс без
скатывания  в анархию. В качестве религиозности, наиболее опасны для россиян и
К+  восточные медитации. К ним можно отнести и все восточные единоборства с их
философиями  и медитативными упражнениями. Все медитации имеют один механизм -
выдавливание  эгоизма  из  сознания. На духовном уровне это так же просто, как
выкинуть  мебель  из  квартиры.  Допустим,  что вы - современный и продвинутый
человек.  Вас не интересует религия, потому что она уже не способна сдерживать
ваш эгоизм в 0,3 у.е. Рано или поздно, все ваши попытки найти удовлетворение в
жизни закончатся провалом и вы, в лучшем случае, впадёте в глубокую депрессию.
В  Америке, в таких случаях, обычно берут автомат и идут стрелять по прохожим.
Хорошо, что у нас ещё есть водка :-) ! Так вот, по телику вы видите счастливые
и  удовлетворённые фэйсы всяких йогов-харикришн и крепко задумываетесь : " А в
этом  что-то  есть...". И вот вы начали медитировать. Медитационные упражнения
выдавливают  эгоизм  из  вашего  сознания,  постепенно  опуская  вас  по шкале
развитого эгоизма :



    постоянная света, разрешённого к употреблению - 0,1 у.е.
    направление развития эгоизма -> -> -> -> -> -> -> -> -> -> -> -> -> ->
           интенсивность эгоизма
    - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
    0>          0,01>0,02   |   0,03 >0,04>0,05   |   0,06>0,07>0,08>0,09  |
    неживая природа    >>>>>>   растения      >>>>>>>>>> животные >>>
    - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
    0,1 > ................. 0,3 у.е.  >     от 1 у.е. и выше
    человеческий эгоизм >>>>>>>>           эгоизм "жителей" духовного мира



    Не   надо   иметь   ума   палату,   чтобы  подсчитать  неудовлетворённость
современного человека с эгоизмом в 0,3 у.е., если максимальное удовлетворение,
которое  он  может  получить  в  нашем мире равно свету в 0,1 у.е. Чем сильнее
эгоизм  человека,  тем  больше  его  духовный  голод.  Кабала даёт возможность
получать  больше  положенных  0,1  у.е.  благодаря  экрану,  поэтому способный
кабалик  легко  справляется с постоянно увеличивающимся эгоизмом. Однако здесь
отчётливо  виден  другой,  антидуховный  способ  достижения  состояния  полной
удовлетворённости  - уменьшить свой эгоизм и всё. То есть используя медитацию,
можно  начать  планомерное  уничтожение  собственного  эгоизма.  Например,  вы
начинаете с 0,3 у.е. эгоизма и состояния глубокой неудовлетворённости, так как
ваш  эгоизм  может  ощутить  свет  только  в 0,1 у.е., оставляя себя самого, а
значит и вас, пустым на целых 2/3. Через годика три-четыре активной медитации,
вам  удаётся  выдавить  из вашего сознания, скажем, целых 0,1 у.е. эгоизма. То
есть  больше  света  вы  не получили, зато голод уменьшился на половину ! Идём
дальше.  Вы  продолжаете  сидеть  в позе лохоса ещё лет пять и выдавливаете из
себя  ещё 0,1 у.е. эгоизма. Что получается ? А то, что вы достигаете состояния
полного удовлетворения без всякого дополнительного света. Но это только первый
этап  йоги.  Настоящие  йоги  умудряются  опустить  себя  сначала  на  уровень
животных, потом растений, а самые крутые - на уровень неживой природы. Неживая
природа  наслаждается  только от ощущения собственного существования. При этом
эгоизм  самых  крутых  йогов  опускается  на  уровень  0,02-0,01  у.е. В таком
состоянии,  присутствующие  в  материи  искры  света  в 0,1 вызывают состояние
абсолютного  счастья.  Ведь таким суперйогам нужен свет силой лишь в 0,01-0,02
у.е.  Нетрудно понять, что остальные 0,9 у.е. света в материи вызвают ощущение
океана  наслаждения.  Это  и  есть  нирвана.  Да,  да, это не сказки ! Нирвана
действительно  возможна,  но  ценой  дегенерации  личности  на уровень неживой
природы.  От  человека  остаётся  только двуногий биоробот. Имейте это в виду,
уважаемые   читатели,  прежде  чем  серьёзно  взятся  за  медитацию.  Конечно,
любительская  медитация  особого  духовного вреда принести не может - это так,
просто  хобби.  Тем  не менее, такое хобби может вас отбросить далеко назад по
шкале  духовного  развития. Медитация антидуховна и тот кто желает вырасти как
личность, должен убегать от неё как от пожарища. Враг не дремлет :-) !
    Что  касается "самого большого идиотизма", с упоминания о котором началась
эта глава, то признайтесь, что и вы видели кабалу в одном ряду с йогой и К+. И
не надо отнекиваться. Опасно путать духовную жизнь с духовной смертью. По моим
наблюдениям,  у  перебежчиков  из  медитаций, кабала может вызвать психические
заболевания.  Вероятно,  это  связано  с  тем,  что вектор кабалы диаметрально
противоположен  медитациям,  так  как  кабала,  наоборот,  увеличивает эгоизм.
Кабала  не  так  безобидна,  как  может показаться на первый взгляд. Она может
нести в себе определённую опасность для тех, кто не будет соблюдать инструкции
по  её применению. Использование кабалы в политических или экономических целях
может  негативно  сказаться  на судьбе, и это необходимо учитывать тем из вас,
уважаемые  читатели, которые утрируют с патриотизмом. К счастью, обычно кабала
благоприятно сказывается на кабаликах и их окружении. Также, серьёзные занятия
кабалой требуют полной благоустроенности : работу, семью, отдых, друзей и т.п.
Большинство,  разумеется,  приходит  в  кабалу  именно из-за неустроенности. В
таком случае желательно пройти только начальный курс, а потом бросить на время
и  заняться  своей  жизнью.  Начальный курс ? Дело в том, что книги М.Лайтмана
являются  подготовительным  курсом. Начальный курс кабалы, её учебка, написана
И.А.  Ашлагом  и называется "Птиха ле Хохмат аКабала", что в переводе с иврита
означает "Введение в науку кабала". М.Лайтман написал великолепные, без всякой
иронии,  комментарии на Птиху, которая сама по себе очень сжатая и непонятная.
Вот  видите,  все  эти  упрямые  попытки называть кабалу наукой - вовсе не моя
прихоть.  Так  её  всегда  называли  кабалисты, поэтому все претензии к ним. Я
решил  отказаться от краткого изложения Птихи, потому что, как бы мне этого не
хотелось,  я  не  могу считать свою книжку кабалистической. Я считаю её просто
ликбезовской.  Есть  "Десять  лекций"  М.Лайтмана,  в  которых просто и кратко
описаны  основные  темы  кабалы. Есть ещё море другой литературы, к которой вы
сами можете обратиться. Цель моей книги даже не в том, чтобы возбудить сильный
интерес  к  кабале, что было бы конечно приятно, а в том, чтобы очистить имидж
кабалы  от  блаватского  мусора  и прочей мистической ахинеи. В заключительной
части  своей  книжки я всё же немножко упомяну духовные миры, но только в виде
рекламного ролика. Вперёд, крепитесь - осталась только одна часть.


                      Часть 5. Заключительная.


                          Представьте себе.

    Не  помню, говорил ли я уже о существовании духовных миров ? Перечитывать,
что  сам  написал - лень вдвойне. Вспоминать - втройне. Договоримся о том, что
не упоминал. Если кабалисты ощущают духовный мир, значит они там, типа, живут,
а  следовательно,  этот духовный мир представляет собой некое измерение. Прошу
иметь  в  виду,  что  выход  в  духовное  пространство не вызывает мучительной
физической  смерти. Я бы даже сказал, что не умирают при этом вовсе, а живут и
очень  неплохо.  Кабалисты  пишут,  что  переход  в  духовный  мир  происходит
"внезапно,  без  всякого  расчёта,  видимой логики", подобно "падению в бурную
реку, вопреки разуму своему" и т.п. Своими силами перейти махсом невозможно. В
духовный  мир  поднимают.  Поднимают  тогда,  когда кабалик этого меньше всего
ожидает,  когда  уже  тысячу  раз надеялся, был уверен, но не прошёл. Вот, что
написал  один  кабалист  : "Олам афух раити", что в переводе с иврита означает
примерно  следущее  :  "Увидел  я  мир  обратный".  А  потом заплакал горькими
слезами.  Впрочем, может и не плакал - я не знаю, а он про это не написал. Это
говорит о том, что всё что мы воображаем себе про духовный мир, не имеет с ним
ничего  общего  и не может иметь. Там всё другое. В нём заканчивается всё наше
нынешнее   сознание,   а  следовательно  заранее  исключена  сама  возможность
представить  себе  что-либо  духовное  снизу, ещё в материи. Разумеется, можно
представить  себе  следущее. Возникает ощущение лёгкого беспокойства. В памяти
всплывает сумма взятого в долг и неотданного. Странное свечение в углу комнаты
материализуется  в  словесный  портрет тёщи из сплошного мата, сладким шёпотом
уверяющей  вас,  что  и  в  духовном  мире  она вас не забудет и найдёт. Пульс
учащается.   Все  заработанные  в  проведённых  над  кабалистическими  трудами
бесонных  ночах  пробки в сосудах рассасываются, доводя отражающиеся в зеркале
глазные  яблоки до пугающего румянца. Мир зеркала сливается с миром за спиной.
Набор  фарфоровых индийских слоников, покинув привычный строй на шкафу, весело
жужжа летает вокруг люстры, посмеиваясь над вами из-за того что привезённые из
позапрошлогоднего  отпуска  павлиньи  перья вдруг торчат совсем не в китайской
вазе.  Свежий,  пахнущий  весной  ветер  с  треском  распахивает заплесневелую
балконную  дверь,  открывая  путь  влетающему  трезвому  сантехнику,  жалобным
голосом  попискивающему  :  "На  кой... ты нас... бросаешь... вот...". Ожившие
олени с висящего над побитой жизнью кроватью похожего на ковёр полотна в ужасе
прыгают  в  стороны,  уклоняясь  от  валенков,  запущенных в них сантехником с
криком,  что  это  они  сглазили.  Скрипение  досок  пола  усиливается, плавно
перерастая в прелюдию неведомой мелодии. Гвоздям становится всё хуже. Страшный
треск  и  столбы ослепительного света вырываются из под пола, наполняя комнату
чудным  серебрянным  светом и околдовывающей музыкой. Привидение тёщи, схватив
босого сантехника, под восторженное хлопанье оленьих копыт, начинает кружиться
под  потолком  в бешеном вальсе в центре слонового хоровода. Эпогея вальса ! И
вот,  чудовищный хлопок выносит дверь корридора, открывая вашему взору залитый
мраморным  светом  туннель, вдоль стен которого прекрасные девы ласково просят
вас  пройти  на  выход  с  вещами.  Забыв  обо всём на свете, распушив перья в
павлиний  веер  парного периода, вы вплываете в тоннель, провожаемый слезами и
прощальными   стонами  бешеной  свистопляски  из  всего  до  боли  дорогого  и
знакомого.  Свершилось.  Вот  это  может  произойти  с кем угодно, только не с
кабаликом,   который   переходит  махсом.  Всё  то,  что  я  описал,  является
вымышленным  и  всякие  совпадения  с  реально  существующими  лицами - полная
случайность,  за  которую,  как  впрочем  и  за  всё остальное, автор не несёт
никакой ответственности :-) . Ладно, теперь о мирах.
    Бывают,  знаете  ли,  странные  люди  с  нездоровой  фантазией. Нет ! Я за
здоровую  фантазию.  Так вот, они себе такие картины рисуют, что сказать вслух
противно.  При этом пропадает всякое желание встречаться с ними в тёмное время
суток.  К сожалению, непрекращающиеся попытки представить себе духовный мир не
имея  не  только ни малейшего представления о механизме духовного продвижения,
но  даже  о  школьном  курсе физики, привели к тому, что байки выжившей из ума
бабульки  принимаются за кабалу. Я не собираюсь писать гневное опровержение её
доктрины.  Если  вы, ув. читатели, внимательно читали предыдущие части, то вам
должно  быть  понятно,  что  женские  души  не  имеют  технической возможности
духовного  постижения.  Таковы особенности конструкции женской души и ничего с
этим  не  поделаешь.  В  духовной  конструкции, то есть в парцуфе современного
кабалиста(не  путать  с  прежними,  особыми  душами,  т.к. для них действовали
другие  правила),  женщина  играет  роль  батарейки в плейере. Эта зависимость
приводит  к  тому,  что  теперь  нет  холостых  кабалистов - только женатые, а
самостоятельных  кабалисток без мужа кабалиста вообще в природе быть не может,
потому  что  если  бабка  с  кое-чем, то это уже дедка. Исключение составляют,
разве  что,  пара-тройка  пророчиц.  Но это были не кабалистки. Кассандра тоже
была  пророчицей(не  путать с пророками Торы - то были кабалисты, их пророками
просто  называли)  .  Картины  будущего  относятся к материи и это не является
духовным  постижением  или  видением  картин  духовного  мира. Духовное зрение
возможно  только  в  духовном  сознании, духовное сознание существует только в
парцуфе,  а  парцуф  появляется  с  экраном и выходом в духовное пространство.
Более того, видение духовного мира невозможно перевести в формат электрических
импульсов  коры головного мозга, поэтому все лжепророки и лжесвятые как Запада
так  и Востока лгут - никакого духовного мира они не видели и видеть не могли,
потому  что  пытались  описать  его  в  понятном мозгу формате, что ТЕХНИЧЕСКИ
НЕВОЗМОЖНО.  Уже  самого  факта  попытки описать духовный мир картинами нашего
мира  достаточно,  чтобы  обвинить  таких  "пророков"  во  лжи.  Духовный  мир
описывают  языком  корней,  но  слова  при  этом  обозначают совсем не то, что
понимается напрямую. Можно привести пример - "Песня песней" из Зоар. Что это ?
Эротика  ?  Это  описание  духовных  процессов  в каждом слове этой песни. Это
как-то  заметно ? То-то ! В современной кабале разработана и применяется некое
подобие   матрицы   духовного   мира.   При  этом  на  язык  накладывается  не
"умозрительная"  картина  духовного,  а его условный геометрический отпечаток.
Условный  -  потому  что  виртуальный.  Этого нет в духовном мире. Есть только
подобные  названия,  но  для  преподавания  материала начинающим была выдумана
особая  имитация духовных процессов. То есть якобы так, как бы это могло быть.
Чтобы  было  понятно  мозгу.  На  самом деле, даже современная система "десять
сфирот"  тоже  не является понятным мозгу описанием духовного мира, что просто
невозможно,  а  представляет  собой условный заменитель духовной географии для
тех,  кто ещё не перешёл махсом. А после перехода - "Олам афух раити", то есть
увидел  всё,  только  не  то,  что  ожидал.  Что  касается  настоящей духовной
географии, то её в секрете уже лет пятьдесят не держут - читай сколько влезет.
Только  и атлас духовных миров И.А. Ашлага, и книга кругооборотов человеческих
душ  Ари,  всё равно они без экрана - сопромат для племени людоедов в бассейне
Амазонки.  Читать  такое  без  ощущения  духовного  мира - пустое вообще дело.
Должен  возникнуть  вопрос  :  зачем учить то, что изначально к духовному миру
отношения не имеет ? Вообще-то всё же имеет, но относительно. Подобие условно,
но  кое-какая  связь, разумеется, есть. Это во-первых. А во-вторых : кабалисты
просто  так ничего не делают и эта система выбрана не на дурня. Она действует,
и  со  времён  Ари не одна сотня кабалистов по ней выучилась. Присоединяйтесь,
пролетарии ! А то пролетите...
    Духовные корни вообще тоже имеют деление. Кто ввёл это деление ? Кабалисты
-  кто  же ещё ! Зачем Творцу что-то делить, если всё и так принадлежит ему ?!
Для  Творца  мы  уже давно исправлены и наполнены светом. И как такое понять ?
Ну,  скажем,  в  материи  течёт  время.  Наше сознание продвигается по линейке
событий  выходя из прошлого через настоящее в материальное окружение будущего.
На  ваше  усмотрение  -  можете  рассматривать цепочку физических и химических
реакций  как  хаос, а можете - как управляемую реакцию. Без разницы. Даже если
вы, ув. читатели, атеисты до мозга костей, то всё равно могли бы... Нет ! Даже
обязаны  согласиться  с  тем,  что  видите время как последовательность кадров
жизненного  кино. Мы помним предыдущие кадры и даже можем мысленно перенестись
в прошлое. Где это прошлое ? Я не предлагаю пойти поискать. Просто хотелось бы
ненавязчиво  навязать  бесконечно  благодарному  читателю  модель сознания как
точки  в пространстве. Это пространство окружает нас как виртуальный кинотеатр
на  360+,  который  показывает  кино  нашей жизни. Как вы знаете, в таком виде
воссоздания реальности уже применяются даже запахи, и не далёк тот день, когда
особыми электродами будут напрямую в мозг вводить картины происходящего. Потом
само  слово  "виртуальная" будет не применимо, потому что не будет возможности
определить  какая  же  эта реальность на самом деле. Кабалисты утверждают, что
наш  мир  -  иллюзия.  Причём  их  описание  процесса  создания  такой иллюзии
настолько  совпадает  с  современным  понятием  о  виртуальной реальности, что
глазки  становятся базедовыми от удивления. Кабалисты пишут что-то вроде того,
что вся реальность генерируется одним тонким слоем на границе эгоизма и света.
В  данный  момент  не  идёт  речь  о точке в сердце - корне души. Под точкой в
пространстве подразумевается ощущающий себя человек, наше "Я", а если ли в нём
ещё  и  "точка  в сердце", то это совсем другая история. Имеется в виду просто
сознание  индивидуума.  Я  не  хочу  углубляться  в  эту  тему, потому что это
материал  для  отдельной  книги, которую я, при моей работоспособности, раньше
следущего  миллениума писать не начну. Теперь о точке. Здесь моя точка, моё я.
Сейчас  -  16:20, 7.01.02. Точка понимает, где она находится и что делает. Я с
ней за компанию иногда тоже. Вот моя точка в прошлом - смена кадра и настоящее
сменяется будущим. Кабалисты пишут, что чередование событий воспринимается ими
как  сцены  кинофильма  с  их  участием, в котором они могут появлятся в любом
кадре своей роли, т.е. передвигаться из кадра в кадр в свои прошлые, настоящие
или  будущие  состояния.  Разумеется,  при  таком ракладе непонятно где вообще
прошлое,  а  где  будущее  или  настоящее.  Ясно,  что решено было считать все
события  метками  на  линейке.  Кабалисты  пишут,  что относительно Творца всё
мироздание  находится  в  абсолютном покое. То есть вышло так : сим-салабим, и
всё  сразу появилось как и должно было быть. Связано это, очевидно, с тем, что
в  духовном  мире  нет  времени. Ни на что. Даже на постройку всего мироздания
Творец  не тратил ни секунды. Согласен - понять это трулно. Но ведь и понимать
не  обязательно.  Творец  живёт в некоем абсолютном состоянии без времени. Вся
Вселенная  - его мысль. Вот так - подумал и всё сразу появилось. Появились все
миры  от  самого высшего до нашего материального мира. Всё мироздание является
статическим.  Мы  все  уже существуем в духовном мире : исправленные, собраные
воедино  в  Адама,  наполненные светом. Время - смена ощущений. С точки зрения
духовного  мира,  время  -  цепочка  ощущений.  Кабалисты  пишут,  что все эти
ощущения сохраняются так, как сохраняются все духовные формы вообще, и обладая
экраном, можно "путешествовать" по всем таким формам взад-вперёд, как в машине
времени.  Взад  -  это понятно, но куда вперёд ? В том-то и дело, что все наши
будущие  ощущения  уже существуют с самого начала создания миров. Всё выложено
как  линия  и  нас  гонят  по  этой  линии  на  пинках. Путь страданий в том и
заключается,  что  смена  ощущений,  т.е.  переход на следующий этап развития,
происходит  насильственно,  пинками  под зад. Кабала даёт возможность ускорять
своё  продвижение,  тем  самым  обгоняя  пинки.  Ангелы  работают  как роботы,
автоматически  раздавая  удары  для  скорости  всем  кто  тормозит.  У них нет
совести,  стыда,  сострадания  и понимания. Ангелы просто следят за тем, чтобы
план  развития  творения  выполнялся.  Все удары судьбы - указания. На всё что
угодно  :  не тормози, не делай пакостей другим, так как этим вредишь себе, не
впадай  в  уныние,  не пытайся спрятаться от судьбы и т.п. Короче, не дай себе
засохнуть. Любое воздействие природы на нас выражено в каких-либо материальных
действиях,  но их цель - вызвать определённое ощущение в душе человека. Это-то
ощущение  не  умирает,  а служит для дальнейшего развития. Опыт, накопленный в
течении  нескольких  жизней, в конце-концов приведёт человека к пониманию всей
неизбежности  духовного  развития.  Всё  зависит от того, на каком этапе этапе
находится человек, поэтому один может получать, на первый взгляд, ни за что ни
про что, а другой пакостить и жить припеваючи. Не беспокойтесь, за всё в конце
будет  выставлен  счёт.  Наша  уверенность  в  чём  либо,  осознание  верности
какого-либо  факта,  это  прежде  всего  особые ощущения, которые только потом
переходят  в  импульсы коры головного мозга. Это закон крепкости заднего ума и
учёбы  на  своих  ошибках.  Другой  школы  жизни  нет,  а кто будет утверждать
обратное - изнеженный цветочек, выросший на папиной даче. Да, таких полно, они
все имеют положение в обществе, но не имеют духовного опыта. Текущая жизнь для
них всё равно что детский сад. Это в следующих жизнях ангелы ткнут их мордой в
грязь,  чтобы  они  росли  духом  вылезая  из неё. Забавно, но к мнению таких,
совершенно  невыросших,  прислушиваются  миллионы  людей. Этот обман необходим
именно для того, чтобы массы созрели духовно, что влечёт за собой и умственное
развитие,  и  тогда  сами поняли за кем следовать. В течении всех жизней, наше
сознание проходит множество различных духовных состояний. Имеют ли значение те
материальные  события,  которые  дают  нам опыт ? Нет, ни малейшего. Главное -
смена  состояний,  продвижение,  созревание.  Нужен  определённый  результат -
результат   достигнут.   Какая  разница  как  ?  Все  события  в  нашей  жизни
генерируются  лишь для того, чтобы вызывали те или иные состояния. Точь в точь
как  задачки  по математике, ведь вовсе не обязательно обучать всех на одних и
тех  же  примерах.  Примерчиков  можно  написать уйму, результат должен один -
умение  решать данный тип задач. Поэтому статической материальной картины мира
нет.  Есть  только  статическое  духовное  мироздание.  Материальные  процессы
необходимы  только  для того чтобы тащить нас по линии развития. Они не заданы
наперёд,  да  это  и  не  нужно  !  Главное - привести к следующему состоянию,
определённым  выводам.  Поэтому  те, кто считает, что будущее уже существует в
виде  статических  материальных  слоёв - ошибаются. Существуют только духовные
слои,  по которым проходят души, но не материальные. Материя лишь воздействует
на  нас.  Если ангелам нужно вызвать у вас страх за собственные деньги, чтобы,
например, вы задумались и о деньгах других, которые незаконно присваиваете, то
разве для этого есть только один способ ? Только скажем, один Вася Н. работает
по  таким  делам  и  только  его  ангелы  направляют на дело ? Ну конечно нет.
События  просчитываются  и  планируются надолго вперёд, а потом составляются в
зависимости  от  ситуации.  Примерно  это  я  понял  из  кабалы. По показаниям
кабалистов,  все  состояния,  в  которых мы уже исправлены, наполнены светом и
чертовски  счастливы  уже  давно  существуют. Они появились сразу. Только наше
сознание  движется к нему по линии вверх, в дух. мир, где эта линия доходит до
отметки, которую души достигают в исправленном состоянии, наполняются светом и
начинают  новую  жизнь,  независимую  ни  от  прошлого,  ни от будущего, ни от
настоящего. Эта линия делится на два этапа : наш мир и кабала.


    линия развития(деление абсолютно условное, на дурня :-) )
    ->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->->
    1       2       3       4       5       6       7       8      9    10
    | на пинках   | продвижение в кабале   | жизнь после исправления
    | только в биотеле   | в обоих измерениях  |  ???


    Перед  нами  -  длинная  цепь  духовных  состояний. Мы начинаем эту цепь в
полной  темноте,  в нашем мире, ещё полуживотными. Ангелы исправно бьют нам по
башке,  чтобы  рост  извилин  и  духовного багажа рано или поздно привёл нас к
духовному  развитию.  Потом,  уже  в  кабале и даже после перехода махсома, мы
по-прежнему  живём  в биотеле вплость до полного исправления. Я, признаюсь, не
понял  что  же  будет  потом.  Похоже,  что  даже  после  Гмар  Тикун  биотела
сохранятся.  Я  не  знаю  - ищите сами. Гляньте на линию развития. Мы проходим
духовные  состояния нашего мира вплоть до отметки, где заканчивается наш мир в
духовном  смысле.  Далее  уже  необходимо  развиваться  с помощью кабалы. Если
кто-то  давит  на тормоза именно в этот период, то этот кто-то рискует навлечь
на  себя  особое  внимание  ангелов.  Многие,  очень  многие  из  нас,  сейчас
остановились  именно  у этой черты. Начальная кабала подготавливает человека к
духовному  продвижению,  и  если  подготовка  прошла  успешно,  новоиспечённый
кабалик  начинает постижение высших миров. Что это за миры ? Теперь уже должно
быть  понятно,  что  это  не более чем духовные ступени, которые соответствуют
определённым   духовным  состояниям  душ.  Механизм  продвижения  был  вкратце
рассмотрен в прошлой части, а в этой речь пойдёт уже о самих духовных мирах.
    Духовные  миры  подобны лестнице, на ступенях которой души находятся в том
или  ином  состоянии.  Чем  выше ступень, тем больше эгоизм и сильнее экран на
него.  Эта  лестница начинается от простого, абсолютного света, и идёт вниз по
духовной  шкале  -  чем  ниже,  тем  больше  разница в свойствах между миром и
простым  светом.  Таким  образом,  все  эти  миры  подобны фильтрам, каждый из
которых  пропускает  только  свет той интенсивности, которую может воспринять.
Подобен  свету  на  90 % - пропустит свет на 1/10 слабее простого света. И так
далее  до  нашего мира, который противоположен абсолютному свету, поэтому даже
тот  слабенький свет, который ещё присутствует в последнем духовном мире перед
миром  нашем,  не  в  состоянии  в  него войти. Входят только искры света. Это
делается  вопреки  духовному несоответствию, чтобы питать всё живое минимумом,
необходимом для существования.

    простой свет
    Первый мир
    Второй мир
    Третий мир
    Четвёртый мир
    Пятый мир
    Шестой мир
    Седьмой мир
    Восьмой мир
    Девятый мир
    Десятый мир
    Наш мир

    Разумеется,  этих  миров  не  десять. Это условные уровни. Каждый из таких
уровней  вмещает  в  себя  целую  кучу  ступеней. А вообще миров пять. Здесь я
просто  хотел  продемонстрировать  то,  как  идёт  градация  миров  и  то, как
уменьшается  сила  света  с  повышением эгоистичности ступеней. Десять взято с
потолка,  просто  чтобы  как-то показать процесс. Всего уровней 125. Каждый из
этих уровней - очередная духовная ступень. В каждом высшем мире меньше эгоизма
и  больше  света.  Внизу  миры  более  эгоистичны  вплоть  до  нашего,  самого
эгоистичного  мира,  которому  уже  достаётся  не свет, а фига с маслом. И ещё
немного  искр,  чтобы  население  не подохло. Когда человек проходит начальные
этапы  нашего  мира - проходит все состояния, которые можно пройти просто так,
без  кабалы,  он  подходит  к  особой границе - зрелости. Эта зрелость условно
назвается  13 лет. В иудаизме этот возраст определяет что-то вроде права учить
Тору  и  участвовать  в  религиозных  обрядах. На самом деле, к биологическому
возрасту  это  никакого  отношения  не  имеет.  Это  не более, чем тринадцатое
состояние. До него можно идти несколько жизней. Этот духовный возраст означает
достижение  метки,  после которой прохождение следующих духовных состояний уже
должно  проходить  с личным участием человека, то есть в кабале. Далее следует
длительный  период  вплоть  до  достижения  масхсома - границы между последним
духовным  состоянием  нашего  мира  и  первым духовным миром. В кабале изучают
строение  миров после махсома. Начинается изучение с самого верхнего мира вниз
до  нашего.  Ходят  слухи,  запущенные  в оборот М.Лайтманом, что новая кабала
будет  объяснять  подъём  душ  с экраном снизу вверх, то есть наоборот. Я вот,
знаете  ли,  думаю  в  будущем  немножко  по новой моде прикинуться и написать
что-то  типа  того  .  Не  запрещено, да и почему бы нет. Правда, пока о таких
крутых проектах говорить рано. Надо потренироваться :-).


                Краткое описание того, что может с вами случится.

    Продвижение  наверх начинается с экрана, потом происходит переход махсома,
а потом подъём по лестнице Якоба. Всё мироздание делится на пять миров :
    Оламот(ивр.: миры)
    1 Асия
    2 Ецира
    3 Брия
    4 Ацилут
    5 Адам Кадмон
    Каждый  мир  делится на пять парцуфов(это другое понятие, не духовное тело
кабалиста),  каждый парцуф делится на пять сфирот(одна из них имеет внутреннее
деление  на  шесть)  и  в  результате получается, что всё мироздание имеет 125
ступеней.  По  этим ступеням и происходит восхождение кабалиста. Первым, вроде
бы,  эту  лестницу  описал  кабалист Яков( около 1650 года до н.э.), поэтому в
Торе  её так и называют - лестница Якова. Последняя ступень пятого, последнего
парцуфа  в  мире Асия, является пограничной. После неё уже начинается наш мир.
Переход  махсома  происходит  тогда,  когда  кабалист входит в ощущение первой
духовной  ступени.  С  точки зрения духовного мира, это последняя его ступень.
Любой  мир  подобен  какому-то измерению, в котором живут объекты. Чем выше по
духовной шкале, тем сильнее свет в очередном духовном мире. Связано это с тем,
что  среда каждой верхней ступени всё менее эгоистична, более подобна свету, а
следовательно  сильнее  наполнена  им. Здесь пора обнаружить противоречие. Вы,
наверно,  помните,  что  в  предыдущей  части  я  писал о том, что максимально
возможный  эгоизм ступени увеличивается с каждым новым шагом наверх. Я не имел
ввиду  эгоизм ступени духовного мира. Я писал о ступенях личного постижения, а
оно-то  как  раз  идёт по нарастающей - чем больше эгоизм, тем сильнее свет, в
котором  он  нуждается. Мир - не более, чем среда. Он не является потребителем
света.  Свет  получают  души  с  экраном,  поэтому  выйти на следующую ступень
постижения  можно  только  увелив эгоизм и закрыв его экраном. Потом подъём на
следующую  ступень,  где  сама среда менее эгоистична, поэтому содержит в себе
более  сильный  свет.  С  точки  зрения  ступеней  духовного  постижения, души
становятся  всё  более  эгоистичными, а с точки зрения ступеней миров, которые
души  проходят,  всё наоборот : чем выше, тем меньше эгоизма в среде духовного
мира  и  сильнее  свет.  Немного  сложновато,  но  проще не получилось. Вот вы
станете  крутыми  кабалистами и объясните проще :-). Насколько я понял, махсом
потом превращается в некий потолок, то есть каждая следующая ступень кабалисту
не видна и уже даже после выхода в духовный мир кабалист не видит то, что выше
его.  Преодолев  "расстояние" от махсома до самой верхней ступени мира Асия, у
кабалиста  начинается  переход  в  мир  Ецира,  потом в мир Брия, и вот, самый
решающий момент - переход в мир Ацилут, и близок долгожданный Гмар Тикун. Гмар
Тикун  - духовное состояние души на одной из ступеней мира Ацилут. Эта ступень
-  Зэир  Ампин дэ Ацилут. Достижение этой ступени означает выполнение плана по
полному исправлению своей души. Разве это конец ? Нет, ещё целая куча ступеней
до  простого  света,  но  то  уже премиальные. Для постижения тех ступеней уже
нечего  исправлять,  это  что-то вроде бонус-уровней, как в компьютерной игре.
Меня постоянно мучает вопрос о том, возможно ли продолжение миров и после Адам
Кадмона,  чтобы и после премиальных уровней можно было бы что-то постигать, но
ответа  я  так  и  не  нашёл,  а М.Лайтман у себя на форуме мне на этот вопрос
ничего  не ответил. Вообще-то подобные мысли похожи на размышления оборванного
бомжа  о  том,  как увеличить оборот своей будущей фирмы ещё на миллиард. Ну и
ладно - подумаешь, вот уж помечтать нельзя. Выход на следующую ступень описан,
правда  очень  кратко,  в предыдущей главе. Так, поднимаясь на очередную менее
эгоистичную  ступень с более сильным светом, кабалист выходит на неё с большим
эгоизмом,  чем  он  имел на предыдущей ступени, с которым он может ощутить всю
полноту  света  новой  ступени.  Как  видите,  всё  вполне логично и не так уж
сложно.  С  каждым  подъёмом  на  следующую  ступень,  кабалист становится всё
мудрее, ощущает всё более мощный свет, который доставляет ему, соответственно,
очередное  море  удовольствия. Кабалист может ошибаться в своих исследованиях,
но  по  достижении  определённой  духовной высоты ошибок больше не может быть.
Контрольный  уровень,  так  сказать.  Есть  такая  штука  как  кабалистические
молитвенники. Это инструкции по притяжению света. Называются они, не при детях
будет  сказано,  сидурами.  Кабалист  берёт  такой сидур, делает с его помощью
особые  упражнения  и  на  него  нисходит свет. Так один кабалист с сидуриками
может содержать в приличном состоянии целый город. А Иегуда Алеви Ашлаг вообще
весь  мир держал. Кабалисты вообще многое могут, но самым интересным, пожалуй,
является способность записи чуств, духовных состояний. Делается это при помощи
гематрий.  Иврит  при этом играет особую роль сопряжения-интерфейса. Ивритский
алфавит  был  специально  разработан  для  записи  кабалистических формул. Эти
формулы  содержат  данные  духовных  состояний. До иврита, для кабалистических
целей  использовался  арамит,  что,  не  смотря на внешнюю схожесть, не одно и
тоже.  Арамит  -  язык кли, иврит - света. Пока всё :-). Кабалист Моше(Моисей,
около 1390 до н.э. ) записал в своём Пятикнижии все виды света. Тора - сборник
кабалистических  формул. Считывая эти формулы кабалист способен генерировать в
себе  те  состояния,  которые  в  них  записаны.  Это  не  более, чем передача
информации.  У  ивритских  букв много всяких примочек и прибамбасов, и все они
задействованы  в  кабалистических  формулах.  Все  эти  дела  крайне  сложны и
утомительны,  поэтому  пожалуйте  сами  в  кабалистические  книжки, коль знать
хочется. Всё. Начинаю писать окончание.


                 Случайные мысли вслух, или последняя глава

    Мы  боимся  смерти. Все до единого. Это хороший, полезный страх. Когда нам
хорошо,  мы  отмахиваемся от мысли о том что же после конца, как от назойливой
мухи.   В  минуты  тоски,  однако,  эта  мыслишка  частенько  превращается  из
безобидной  мухи  в  весьма  ядовитую змею. Но пока длятся минуты счастья, они
притупляют  ощущение  действительности, лишая нас возможности трезво взглянуть
на  жизнь.  Может  быть поэтому сказано одним кабалистом : "Счастлив тот, кого
преследует  Творец  !".  Ещё  бы,  ведь  именно  проблемы  работают в качестве
будильника,   пробуждающего   нас  из  сытого  летаргического  сна  довольного
животного.  "З-з-з-з-з  !" - зазвенит этот будильник и тогда мы вспоминаем обо
всём : обидах, неудачах, болезнях, долгах и если повезёт, то даже зададим себе
один  старый вопрос : "В чём смысл моей жизни ?" А дальше понесётся : "Кто я и
откуда  взялся  ?  Был  ли  я  уже  здесь  ?  Как  вырваться из этих временных
ограничений  ?".  Можно  удариться в дела, в конструктивность, но как долго мы
сможем  усыплять  себя  этим  ?  Разве не известно, что количество самоубийств
среди  богатых ещё выше, чем среди бедных ? Жизненные трагедии и поиск высшего
вовсе  не  пропадают  с накоплением капитала, это мы знаем из сериала "Богатые
тоже  плачут".  Конечно,  с  деньгами  намного  лучше,  чем без них, но они не
являются  ответом на вопрос о смысле жизни. В отличии от большинства религий и
культов,  кабала  НЕ ТОЛЬКО ПРИВЕТСТВУЕТ БЛАГОУСТРОЕННОСТЬ, НО ДАЖЕ ТРЕБУЕТ ОТ
УЧЕНИКОВ   ВСЕГО  НЕОБХОДИМОГО  ДЛЯ  НОРМАЛЬНОЙ  ЖИЗНИ.  Кабала  категорически
запрещает  самобичевание  и  аскетизм.  Всё, что кабала хочет от человека, это
чтобы  он  ставил Творца на первое место, а всё остальное на второе. Понимать,
что  духовное развитие - цель нашей жизни, вот что требует кабала от человека.
Во  всём  остальном, кабалики себе сами определяют меру. Современная кабала, в
отличии  от  прежней,  наложенной  на  иудаизм,  довольствуется теми правилами
поведения, которые предлагают человеку обычная общественная мораль и уголовный
кодекс.  Кабала  перерождается из тайной секты в образовательный предмет. Этот
процесс  не  остановить,  как  бы  этого  не  хотелось  евреям-ортодоксам. Мне
кажется,  что  человек  вырастает  из простой плотоядной обезьяны именно в тот
момент,  когда  задаёт  себе  вопрос  о  смысле  своей жизни. Глупый вопрос ?!
Неужели  не  ясно,  что  надо  держать  целый район в Майами, ездить на крутом
кабриолете,  чуствовать за поясом 45-ый ствол и слушать правильную рэп-музыку.
Если  серьёзно,  то  вот  она  -  граница сознания и бессознания. Как только в
двуногом  биотеле  зарождается  жизнь,  эта жизнь первым делом задаёт вопрос о
смысле  собственного  существования.  А  тут  её  уже  поджидает  шайка всяких
просветлений и светлых путей. Ничего вредного в мире нет ! Всё завязано в одну
совершенную   конструкцию.  Весь  этот  религиозно-мистический  дурман  крайне
полезен  для  слаборазвитых  душ.  Он  выполняет  роль кокона, предохраняющего
личинку   жизни   от  гибели  в  начальный  период  развития.  Самые  упорные,
беспокойные,  настырные  первыми  вылупляются  и приходят к кабале. Скоро этот
процесс  пойдёт подобно снежному кому, так как уже не только отдельные нахалы,
а  целые массы созрели для духовного развития. Период распространения кабалы в
массах  начался  в  1995  году,  когда  рав Михаил Лайтман опубликовал то, что
унаследовал  от  учителя. Ходят слухи, что его учитель, рав Барух Ашлаг, вовсе
не  завещал  ему раскрыть кабалу человечеству. Как бы то ни было, кабала вышла
из  подполья,  но  о  победном  шествии говорить пока рано. Ведь пришла кабала
вовсе  не пустое место. Территория удерживается целой кучей медитаций и прочих
пилюль счастья. Сначала кабала вклинилась в тусовку медитаций, привлекая много
новобранцев из йоги, буддизма и пр. Некоторые перешли из иудаизма. Представить
себе  какое-либо  другое  решение на период 1995-2000 года вряд ли возможно. С
кого-то  нужно было начинать. Но как можно было сразу начать с атеистов ?! Это
было  невозможно. Знаете ли, чтобы устранить конкурента, лучше всего взять его
к  себе и сделать своим, ручным. Именно так поступили все методики и доктрины.
Ловушка  захлопнулась  и  кабала  вошла  в  светское общество, как некое новое
мистическое   просветление,  маленький  отдел  в  иудаизме.  Как  после  этого
объяснять  людям,  что  иудаизм и есть кабала, её отдел по работе с массами ?!
То-то  !  Как  и  любой  болельщик,  я тоже уверен, что использовал бы тактику
получше  той,  которую  выбрал тренер сборной, поэтому мне долго казалось, что
начав  распространять  кабалу,  сразу было бы лучше идти против всех религий и
медитаций,  стремится  ввести её именно в атеистические массы. Сейчас я больше
не  придерживаюсь  такого  мнения.  Я вообще не придерживаюсь никакого мнения.
Первый  период  прошёл.  Я  бы  не сказал, что мы, приверженцы кабалы, ведём в
счёте  после  первого  периода.  В библиотеке Мошкова, насколько мне известно,
кабала  всё  ещё  сидит в отделе религии - иудаизм, то есть нигде. Разумеется,
рекрутирование  состава  из религий, мистик и медитаций было тактически верным
решением,  потому  что  как  раз  набор приверженцев позы лохоса не составляет
труда,  и  только  вспомни о кабале - они тут же появятся. Но оправдано ли это
стратегически  ?  Я  не  знаю. Посмотрим. Я с самого начала взял на вооружение
принцип  раздачи удочек вместо рыбы и крайне непримиримую позицию по отношению
к   медитациям,   просветлениям   и   мистикам.   Все   мои  скромные  попытки
распространить  кабалу  я  нацеливал, и впредь буду, либо на атеистов, либо на
крестящихся  по  привычке,  чем  заработал  много  "дружественных отзывов". Не
важно. Чем дальше в лес, тем больше я убеждаюсь в верности выбранной позиции -
кабале не место в ряду медитаций и мистик. Что представляет собой эта книжка ?
Это   мой   ответ   Чемберлену.   Я   задумал   её  как  нечто  конкретно  для
балбесов-лентяев,  потому  что до меня, и я не побоюсь этого заявления, кабала
рекламировалась  в  стиле, который хавают только религиозно-мистические круги,
"ботаники"  и  поэтэссы  пенсионного  возраста.  Меня  задело то, что простому
лентяю  совсем не уделяется внимание. Мы, лентяи, тоже имеем право на духовное
развитие  !  Мы тоже имеем право вырваться из клетки времени. Время - вот наша
главная  проблема.  Мы  все являемся заложниками стрелок на циферблате. Бросим
все  эти разговоры о Творце, кабале, высшем мире. Мы рождаемся и умираем - гле
смысл  ?  Почему нужно смириться с мыслью, что человек - плотоядная обезьяна ?
Пожила,  покушала  и  сдохла  ?!  Есть целая армия философов, которые убеждают
студентов  в  том,  что нужно в первую очередь смириться со своей смертностью.
Вот  они,  ничтожные тёмные душёнки, начитавшиеся книжек, и пользуясь тем, что
ничего,  кроме  как  читать  и  нести бред, не умеют, используют свои дипломы,
чтобы  программировать  целые  поколения  на жвачное существование. О нет ! Не
нужно  этой болтовни о высшем добре, справедливости и просветлении ! Почему бы
просто  не  спросить  себя  зачем  мы рождаемся, растём, получаем, от жизни по
башке,  а  потом дохнем и всё ? Плюньте на все эти философии, начихайте на все
объяснения о бренности наших тел и необходимости весело провести время - это и
так  понятно.  Жить  надо  уметь,  а  не уметь прятаться от неё ! Это ясно без
философий.  Я  хорошо  помню тот вечер. Мне было двенадцать лет, я сидел перед
телевизором  и смотрел "Что, где, когда ?". Вдруг какой-то вопрос знатокам про
время и мне почему-то стало не по себе. Это были страх, подавленность и злоба.
В  тот  вечер  я  постоянно смотрел на часы, был злым, унылым и подавленным на
уроках в течении следующих двух-трёх недель. Меня поставила в тупик сама мысль
о  том,  что  время берёт так просто и отнимает мою жизнь минуту за минутой. А
потом  конец  ?!  Я не мог понять : по какому праву эти стрелки решают сколько
мне  жить  ?  Проблема  смертности  нашего  сознания позже, когда я уже вырос,
вынуждала  меня  слушать  всякий  эзотерический  бред и религиозные сказки для
слабоумных.  Довольно  быстро  я  пришёл  к  выводу, что это всё куча идиотов,
которая  ловит  других  идиотов.  Усыпить свой эгоизм было нечем. Это ведь так
просто  -  получи от жизни всё что нужно, и эгоизм не будет больше реагировать
на  глупые  вопросы  о  жизни  и  смерти  -  под  лежачий камень... Редко кому
изначально   достаётся   эгоизм   такой   силы,   что  он  не  удовлетворяется
материальными  благами.  Обычно  всё обстоит проще : получил много сена и всё,
мычишь как все. Я сена не получил. Я не горжусь этим - так вышло. Как ни мелко
и  тривиально  это звучит, но я ожидал от кабалы в первую очередь материальных
благ  и это нормально. Главное - прийти к ней, а как - неважно ! Вот когда я к
ней  пришёл,  меня  опять  начал  клевать  вопрос  о  времени.  Я не склонен к
ботаническому  трёпу о бесконечной любви Творца к грешным людям. Я хотел найти
одно  -  выход  из  клетки времени. Когда я понял, что кабала даёт возможность
вывести  своё  сознание  на  безвременный уровень, то по-настоящему вцепился в
неё.  Даже  если  в  течении  одной  жизни  не  удасться достичь вневременного
существования,  всё  равно рост сознания позволяет видеть процессы, которые не
оставляют сомнений в истинности сего предприятия. Вот теперь, когда смысл дела
понятен,  самое  время  поговорить  о  Творце  и его любви к нам. Очень трудно
верить  в  любовь  того, кто тебя так задорно, с огоньком лупит. Тем не менее,
внимательное  чтение  данной  книжки,  а  тем  более книг М.Лайтмана, позволит
читателю  усомниться  в традиционном представлении о мстительном Боге, который
наказывает  нас за грехи. Нет наказаний, нет греха, ничего этого нет и быть не
может  !  С  точки  зрения духовного мира, мы - просто особи, биотела, котроые
могут  дать  жизнь. Есть линия развития, её определил Творец. Ангелы следят за
тем,  чтобы  все  по  ней продвигались. За каждый проступок наказывают. Но это
наша  точка  зрения  !  За  каждое  действие,  которое  ведёт  к отклонению от
программы  исправления,  человеку  преподают  хороший  урок,  чтобы впредь сам
наставлял  себя  на  путь  истинный.  Это не наказание и не месть ! Это просто
помощь.  Кто  сказал вам, что все убийцы и насильники попадают в ад или вообще
остаются без наказания, если уж вы атеисты ? Нет никакого ада-шмада. Кабалисты
доказывают  это  весьма  и  весьма  правдоподобно. Указывают, что убийцу уже в
этой,  а в следующей жизни наверняка, ждёт участь жертвы. Кабалисты пишут, что
всем  дают испытать то, что они сами сделали другим, а потом это откладывается
в   духовной   памяти   и   человек  в  следующих  жизниях  воздерживается  от
правонарушений.  Все  жертвы  и несчастные проходят свои исправления, и это не
может  быть  местью, потому что исправления необходимы душам для продвижения к
духовному, к свету и Творцу. Такие дела.
    Про  кабалу  столько написано - ужас ! Библиотека кабалы огромна, ведь все
кабалисты  оставляли после себя книги. Замедитированные субъекты, попадающие в
кабалу  в  поисках  нирваны,  даже  не  догадываются  о  всей  её  сложности и
гигантской научной базе. Только одно описание процессов в мире Ацилут занимает
насколько  тысяч  страниц.  Кабала  старше  математики,  старше любой науки, и
поэтому имеет соответствующие размеры. Многих это пугает и они останавливаются
на  душевных  текстах  о  Творце.  Этого мало. Это только половина кабалы - её
сердечная,  духовная  часть.  Есть  ещё  огромный технический отдел, трудный и
скучный.  На  этих  двух  частях  продвигаются  вперёд,  как на двух ногах. Вы
думаете, что кабала уже оформлена ? Нет, совсем даже нет ! Вопросов - миллион.
Более  того,  похоже, что кабала для начинающих вскоре вообще будет переписана
на  новый  лад,  поэтому  работы  хватит с лихвой ещё лет на сто для миллионов
будущих  кабалистов.  Мироздание построенно на взаимосвязях и взаимоотношениях
света  и  эгоизма. Стоит только одному из этих факторов измениться, как тут же
меняется  вся  система.  А  так как эгоизм только и делает, что изменяется, то
кабала  постоянно  нуждается в доработках и изменениях. Но внутри определённой
системы ! Иегуда Алеви Ашлаг написал эту систему - общую базу новой кабалы. На
его  фундаменте  будут создаваться различные способы проникновения в массы ещё
многие  десятилетия.  Способы  проникновения будут отличаться по национальным,
возрастным и другим признакам. Вот, например, вы, ув. читатели, решили взяться
за  кабалу. На первый взгляд, кабала вам покажется каким-то сборником сказок и
бесед,   но   копнув  глубже  можно  обнаружить  фантастические  просторы  для
исследования  мироздания.  Самые  сложные вещи в кабале документированы весьма
скудно.  Есть  понятие  устной  Торы - это секреты, которые не записывались, а
передавались  устно  от  учителя  к  ученику,  поэтому  охотников за халявными
секретами  ждёт  в кабале разочарование - всё нужно постигать самому. Пожалуй,
самой  сложной  и непонятной темой можно считать все взаимосвязи биологических
тел и духовности. Большой сюрприз в кабале ожидает врачей - в ней присутствует
более  детальный  разбор  человеческого организма, чем в современной медицине.
Именно  оттуда вытащили все свои знания о теле человека врачи средневековья. А
вы думаете они сами додумались ? Ничего подобного ! Кабалисты изучили строение
человеческого  биотела  по духовным корням ещё задолго до нашей эры. Всё было,
но  было  спрятано  надёжно. Лишь после того как книга Зоар и множество других
кабалистических трудов стали доступными учёным, во всех науках начался прорыв.
    Искать,  ошибаться,  отчаиваться,  верить в успех, балдеть от неожиданного
успеха  и  горевать  от очередной неудачи - всё это есть в кабале. Кабала - не
медитация.  Её  суть в движении, а не в сохранении одного состояния, поэтому в
настоящей   кабале   покоя   быть   не   может.   Можно  обрести  покой  читая
кабалистические  книги  как обычную религиозную литературу, выполняя заповеди,
распевая  песни  и т.д., но всё это будет простой иудаизм, то есть религия, но
не кабала. Можно, однако, не выполнять вообще ничего, жить в страшном бардаке,
но  искать,  стремится, исследовать и продвигаться духовно. Вот так ! Не ищите
спокойствия в кабале. Спокойствие - удел религий, поэтому к ним и обращайтесь.
Если,  однако,  вы  хотите  узнать почему живёте, если согласны тратить на это
нервы  и  свободное  время,  если  вы  хотите  вытащить своё сознание из рамок
времени,  ощутить  свет,  почуствовать  Творца, и всё это ценой любых усилий и
трудностей   в  жизни,  тогда  вам  в  кабалу.  Хотите  покоя  -  пожалуйте  в
религиозно-мистический  холодильник.  Кабала  вовсе не является прибежищем для
напуганных  жизнью. В том-то и проблема сегодня, что никто толком не знает что
же кабала собой представляет на самом деле. Те, кто о ней слышал, принимают её
за  какую-то  методику  просветления,  нирванизма  и олимпийского спокойствия.
Хлоп,  и  кабала  попала  в  ловушку. Просветлённые особи нирванистского толка
облепили  кабалу  сразу  как  только  она пошла в массы в 1995 году, создав ей
очень  "привлекательный"  имидж  в  глазах  других, т.е. здравомыслящих людей.
Впрочем, нет худа без добра, и это оцепление сыграло свою роль, удержав кабалу
от  преждевременных  родов.  Сейчас, как мне кажется, пришёл решающий момент -
быть  или не быть прорыву. Это своего рода битва за Россию - последний бастион
духовности  на нашей планете. Если сражение будет проиграно, то мир погрузится
в  темноту  ещё  лет  на  триста, однако, положение сил даёт право надеятся на
победу  духовности.  Слишком  силён  световой  голод  в  России, и просто так,
наскоком, никакая конструктивность его не заглушит. Будем надеятся.
    Какова  она,  эта  духовность ? Выражается ли она повышенной вежливостью и
спокойствием, как это нам пытаются втолковать проповедники всех мастей ? Да ни
фига   подобного   !!!   Всё   совсем   наоборот   !   Именно  нестабильность,
придурковатость   характера,   неумение   сидеть   спокойно  на  одном  месте,
нетерпеливость,  лень, быстрый ум, юмор - вот как проявляется наша духовность.
Я  живу сейчас на Западе, и поверьте мне, именно этих качеств нет здесь. Здесь
все  спокойнее,  стабильнее, надёжнее, тупее, с детсадовскими шутками. Все эти
качества  в  миллион  раз  притнее  для  общественного порядка, но ОНИ НЕ ДАЮТ
РАЗВИВАТЬСЯ  ДУХОВНО  !  Наши регулярные ссоры с собственной головой связаны с
тем,  что  попавшие  в  наш эгоизм желания Творца замесили в нём взрывоопасную
смесь,   которая   необходима   для  духовного  продвижения,  как  бензин  для
автомобиля.  Торопитесь, братья лентяи ! Эта смесь имеет срок годности, потому
что выдыхается.
    Вот  и  всё  !  Закончилась  книжка - духовному просвещенью капец. Честное
слово,  я  не  писал  её  как проповедь. Эта книжица была задумана как удар по
предрассудкам прошлого - имиджа кабалы как мистики, магии и прочей пурги. Если
кто-то из вас понял, что кабала - наука, значит я мучился не зря. У этой книги
непростая  судьба.  Я писал её с большими перерывами, в разном настроении и не
всегда  держался  выбранной линии. Это хорошо заметно всем, кто умеет читать -
книжка  вся  в заплатках. Когда была готова первая глава, я вообще подумывал о
том,  что лучше бросить эту затею и не лезть на рожон. Мне больше всех надо ?!
Выходит,  что  да.  За  время  написания книги, наверное, поставлено несколько
рекордов  на  период  2001-2002 годов : невероятно ленился писать, дольше всех
писал  несчастную книжицу, сильнее всех обидел орфографию великого и могучего.
Ничего  не поделаешь - как я её ни замазывал, моя дохлая тройка по русскому из
аттестата  о  весьма  среднем образовании настырно глядит на вас сквозь текст,
ув.  читатели.  Впрочем,  эта  книга  - не художественная литература, а что-то
похожее  на  научно-популярную,  поэтому  не обращайте внимание на кособокость
языка  и  легкомысленное отношение к правописанию. Короче, чукча не читатель -
чукча писатель.


                                                           16 Января 2002 года



    Дорогие  читатели  !  Если  вам  всё  это  ещё  не  надоело  - пожалуйте в
бонустрэк.  Эта  моя  первая  настоящая  статья про кабалу. До этого была куча
мелкой  чепухи,  которую я вам не решился представить. Читайте - может найдёте
что-то интересное. Такой вот, первый - блин :-).


                 Чисто наша наука ! Часть 1-ая.Весёлая.

                          Краткое описание дела.

                              Предисловие

                                                  "...И прозвали его "Поротя",
                                            потому как знал по русски только -
                                                            "Пороть,пороть !".

    Сколько  же  лет Пороте ? Тысяча...А может три ? От хрущёвской оттепели до
ужасного Миллениума, через комсомольские стройки к первым разборкам "братков",
рассеявшись  по всему миру, убирая Парижские улицы, продавая за бесценок идеи,
которые потом приносят миллионы, в инвалидной коляске после очередной "горячей
точки",  отмахиваясь  от  голливудской шизофрении в ящике, топя грусть стакане
или,  ещё  хуже,  в  шприце, а может быть без работы, в чистом поле без жилья,
специалисты  профессий,  которых больше нет, с женами, которые уже "они сами",
рассыпались  мы  на  мириады  осколков былой советской мозайки. Зачем народили
нас,  таких  умных,  весёлых,  находчивых  и скромных ? Почему живут где-то на
Кирибати припеваючи, а мы вынуждены купаться в море человеческого горя, почему
же  ненавидят  нас  все  народы,  как  на  Западе,  так  и  на Востоке ? Зачем
заставляет  нас  жизнь  изворачиваться, выживать, импровизировать, почему, как
только  мы  решаем  одну проблему, на нас тут же сваливаются две ? За что рвёт
нас  изнутри  тоска,  отчего не можем мы жить ни дня без "приколов", почему мы
так  голодны  до  смеха  и веселья ? Отчего мы не можем сидеть на месте, зачем
ищем  что-то  особенное,  лезем  на  горы,  бежим  на край света, хватаемся за
очередные  сверхметодики  сверхсовершенствования методики поиска и уничтожения
злющей  кармы,  а  потом,  разочаровавшись,  сидим на кухне со стаканом и, как
Козлевич,  хмуро  нашёптываем : "Есть Б-г ?Нету ? Охмурили...". Почему же куда
бы  мы  ни  поехали, где бы ни попытались скрыться, везде он тут как тут, этот
Поротя,  чья плётка нам так хорошо известна. А может всё-таки со зрением у нас
беда,  может не заморский он, Поротя, а наш, самый что ни на есть родной, да и
кличут  его  вовсе  не  Поротей, а Иваном. Да, да, тот самый, который вместе с
американцем  и  французом  участвует  в эксперименте по превращению обезьяны в
человека. Ну, вспоминаете ? Француз перед обезьяной и с цветами, и с мольбами,
а  она  не  говорит по человечески и всё, американец деньгами швыряется, но не
говорит  обезьяна  ! Тут Иван выходит, да как треснет обезьяне по морде левой,
потом правой, а обезьяна ему в ответ человеческим голосом : "Ну достал,да !".
    Предвижу   критику   "гениев":   "Обезьянами   нас,   выходит,  обзываешь,
человекообразными,  понимаешь,  существами,  а  кого  Поротя не порет, Иван по
морде  не бьёт, тот человек, так получается !". Нет, не так. Кого они не бьют,
человекообразным  не  является.  Коров  сколько  не  хлестай  -  всё  равно не
заговорят.  А  лупит  нас жизнь только по одной причине : чтобы стали людьми и
заговорили, взяли бразды правления нашими судьбами в свои руки, изучили законы
мира  и  построили  свою  жизнь по новому, не давая больше природе повода сечь
нас.  Вам  нужны  ответы  на  все  вопросы  ? Они есть, в кабале. Но не спеши,
читатель,  усмехаться.  Послушай  одну  историю,  которая  случилась со мной в
Германии, когда я жил в общежитии беженцев и мучительно пытался понять, почему
я  сижу  в  этой  грязной  и  вонючей  дыре,  вместо  того  чтобы  командовать
"Крузенштерном" .
    Дружил  я со многими африканцами тогда, вот и пришёл как-то в гости к двум
дружкам  из  Сьерра-Леоне  футбол  посмотреть. Шёл тогда чемпионат мира в США,
Россия  с  африканцами играла(не помню с какими, помню, что Саленко пять голов
забил),  перед  матчем новости передавали, про Россию говорили, что космонавты
наши  бунтуют,  забастовкой  угрожают,  если американцы запрет на употребление
спиртного на борту МКС введут. На экране борт "Мира", (уж покойница,царство ей
небесное)  "лица"  наших космонавтов, недовольные такие, говорят, что "без ста
грамм  в  космосе никак нельзя". Тут один из леонцев меня спрашивает, мол, где
это  они,  кто такие и зачем им там водка. А я гордо отвечаю, что высокие это,
технологии  наши,  вокруг Земли в виде станции "Мир" вращаются. Тут они как-то
переглянулись  и говорят : "В каком космосе, ты ври да не завирайся !". Я им в
ответ, мол, станция это наша, одна на свете, давно уже в космосе крутится. Тут
они  за  животы  схватились,  катаются  и  гогочут : "Как же там висеть что-то
может,  ведь  не  на  верёвочке  же ! Ну заливает ! Станция в космосе, сколько
такая  штуковина весит-то !". "Около ста тон,но не в этом дело ! "- я кричу, а
они  знай  себе потешаются. Я пытался сослаться на полёты птиц и самолётов, но
они хохотали всё громче и громче. Побежал я тот час же в свою комнату, схватил
мячик теннисный и шнурки, смастерил тот самый пример центробежной силы и... Ни
одного  гола  я  не  увидел,  конечно, два часа объяснял им про разряжённость,
вакуум, притяжение и двадцать восемь тысяч километров в час. Честно признаюсь,
до конца я их не убедил, но они засомневались. Умные парни, просто не были они
в  школе.  Четыре  класса  закончили,  немного  читать-писать  по  английски и
французски,  вот  и всё образование. Сейчас, читатель, я собираюсь упомянуть о
кабале  в  твоём  присутствии,  пожалуйста не вставай на место сьерра-леонцев,
потому как ты окончил советскую школу и отсутствием образования не откупишься.
"Ну,   -  скажешь  ты,  -  и  обезьяной  обозвал,теперь  ещё  со  серолеонцами
сравниваешь  !".  Так это я всё о себе, о себе и ни о ком другом ! Наполучал я
правой-левой,  хватит  уж,  решил  заговорить  всё-таки  и  заодно  поверить в
существование  того, что не объяснило мне образование. Поверить в науку о нас,
цели  нашего  существования, в науку, превращающую человекообразные обезьяны в
людей,  которая  не  заставляет меня загибать ноги за шеей, сидеть на гвоздях,
бросать  спорт  и рыбалку, прятаться от проблем в отшельничестве и отвечает на
вопрос, который не даёт покоя каждому, кто претендует на звание "ЧЕЛОВЕК" - "В
чём  смысл  моей  жизни  ?" . Имя этой науке - кабала, и я постараюсь доказать
тебе, читатель, что это не страшно, а очень полезно.


                               Присказка

    Странная  книжка попалась мне тогда... Человек, который мне её перепродал,
так  до  сих  пор, наверно, и не понял, что он сделал.Я всегда напоминал Емелю
своими  повадками,  да  ещё  выпал  такой период в жизни, когда я чуть ли не в
прямом смысле "на пне качался, щепу дёргал да песни орал". Времени было много,
а убить его было нечем.
    Само  слово "иудаизм" было мне знакомо, хотя знал я о нём, а также все мои
друзья-атеисты,  примерно  то  же,  что  знает о словосочетании "хип-хоп" Папа
Римский.  Слово "кабала" в моём словарном запасе отсутствовало. Вот такое было
начало.  Читал я эту книжку обычно лёжа на диване, задрав ноги, с "Песней 9-х"
в  телевизоре и Ляписом Трубецким в магнитофоне. Обычно сеанс приёма очередной
порции  кабалы,  которую я поначалу называл камбалой и долго от этого отвыкал,
длился не более десяти-пятнадцати минут, поле чего я не то чтобы не мог понять
о  чём  речь  в  тексте,  а  скорее  не мог связать в голове прочитанные слова
воедино. А это несмотря на то, что в школе подавал надежды, которые я, правда,
так и не подал.Особую гордость, всегда вызывал у меня тот неподдельный восторг
туристов  одной очень третьей страны, когда в пору моих путешествий по Европе,
я  задвинул  зеркало,  снятое  со  стены  в  корридоре самой дешёвой гостиницы
Роттердама,  назад в скобы боком, а не прямо от себя, как это пытались сделать
заезжие  из  соседнего  номера(громко  сказано,это был скорее соседний барак).
Ползли  прочь  дни,  даже  месяцы.  Я  стал  замечать неладное, зелёная книжка
становилась  всё  наглее  и наглее, сначала заглушив телевизор, потом отвоевав
целый  час  из  моего  драгоценного безделья. Последним отчаянно сопротивлялся
Ляпис,  но  и  он был ею повержен. Перекупил я её с рук, заплатил тридцать две
марки  и  через  пару  лет  то  и  дело удивлялся тому, насколько дёшево можно
приобрести  жизнь  .  Имя  автора  -  М.  Лайтман,  мне ничего, разумеется, не
говорило, равно как и название - "Постижение высших миров". Пусть это имя пока
ничего  не  говорит  и  тебе, читатель, ведь как и любой кабалист, рав Лайтман
стремится  своими  книгами научить нас обращаться не к нему, а к Тому, Кто нас
создал.  Поначалу  я  с опаской отнёсся к столь "высшему" названию, потому как
единственным  случаем контакта между мной и чем-то более "духовным", чем стихи
Маяковского,  был  разговор  со  мной  одного из вновь прибывших на постоянное
место  жительство  в  Германию  эмигрантов, назвавшимся большим специалистом в
йоге,  о  том,  почему  у  меня  так часто воспаляются гланды, когда этот спец
показал мне упражнение против этой напасти. Из приличия, я спросил специалиста
о том, чем он собирается заняться, на что он ответил, что хотел бы работать по
специальности.  Я  наивно  спросил  :  "Йогом  ?",  на  что,  как мне кажется,
специалист немного обиделся и запальчиво заявил, что он врач.Уж не знаю, забыл
ли  он  договорить,  что  ветеринар,  но  после этого упражнения мне стало так
плохо,  что  я  решил никогда "духовными штуковинами" не заниматься, и если бы
знал  о  том,  что  кабала  в  сознании  людей  имеет  облик гадания, мистики,
эзотерики  и  магии, то никогда бы не стал о ней даже слушать. Меня спасло то,
что  о  кабале  я  не  знал  вообще  ничего  !  Почитав книги рава Лайтмана, я
окончательно  убедился,  что  кабала  ничего  общего  со всем этим мистическим
бредом не имеет, а совсем наоборот, является самой нужной и практичной наукой,
которая,  вне всяких сомнений, завоюет умы будущего.Ну что же может быть более
естественным,  чем  выполнение  той  роли,  для которой мы были созданы !? Что
может  быть  нам  ближе,  чем о наука о нас, о том откуда мы взялись, для чего
появились, и чем это всё кончается. Или только начинается ?


                                 Сказка

    Прочитав  полкниги, я стал подозревать, что этот Моше, о котором несколько
раз  упоминается  в тексте, и есть тот самый Моисей, про которого так не хотел
читать  герой Марка Твена Гекльберри. Промучившись до корки "Постижения высших
миров",  я  не  совсем  понял,  когда  же  их  постигают,  непосредственно  по
прочтении,  или  всё же немного погодя. Подождав несколько дней и не обнаружив
ни  одного  духовного  мира,  я  принялся  за  перечитывание  книги, в надежде
обнаружить  те  места,  где эти миры могли бы прятаться, и где я их, возможно,
проглядел при первом чтении. Осилив книгу повторно, что длилось, также как и в
первый раз, весьма долго, я понял, что миры так быстро не постигаются, что это
очень  длительный, но интересный процесс, во время которого крепнет одна мысль
: "Да уж... Надо постичь.". Уже в начале повторного прочтения, когда я наконец
научился связывать слова в предложения, мне стала ясна одна из причин тяжёлого
восприятия  текста.  В связи с тем, что в последние годы лексика и фразеология
русского  языка  "потерпели"  значительные  изменения,  усваивать  текст  рава
Лайтмана  нашему  брату, вскормленному новорусскими фишками, совсем не просто,
но  лишь  стоит читателю заставить себя прочитать несколько страниц не обращая
внимание  на  полное непонимание написанного, как речь автора, запечатлённая в
тексте,  перерождается  в  лекцию, глубочайшую и животрепещущую по содержанию.
То,  что услышал я в этой лекции нельзя переоценить. Эта книга дала мне зрение
и  слух,  разум и чуства - всё то, что я даже не искал, потому что был доволен
тем,  что у меня было. Когда мы делили "Завтрак туриста" на рыбалке, ни у кого
из  нас не возникала мысль съесть всё одному, но сейчас, когда я "ем" знание о
цели  нашего  существования,  то  испытываю  ощущение  некоторого  неудобства,
осознавая,  что большинство парней моего поколения знать не знают для чего нас
народили  на  этот  свет.  "Кушай  на  здоровье !" - скажут некоторые из нас и
уйдут,  но для тех кто останется и написана эта маленькая статейка. Были же мы
на концертах, видели как всякая мелюзга разогревает публику перед звездой, вот
и  я  решил  разогреть  вас, чтобы те из вас, в которых ещё теплется та жизнь,
которая зародилась в нас перед костром под бренчание разбитой гитары "Орлёнок"
без  первой  струны, не растворились в кислоте всеобщей гуманитаризации и прав
человека, а сохранили и развили своё "Я", которое так легко потерять.


                           Не рой себе яму...

    Делимся  мы  все  на два вида: это Фомы неверущие и Иваны непомнящие. Есть
ещё  те,  кто эти персоны в себе совмещает. Спроси любого на улице Сыктывкара,
что  же  ему  всё-таки в жизни надо, как он не задумываясь ответит, что дом на
море,  не  Белом  естественно,  надо  бы иметь, машину хорошую, жену красивую,
крышу  крепкую  да  дело  верное.  Я, разумеется, тоже придерживаюсь подобного
мнения, но всё бы хорошо, да только не на всех этого добра хватает. Вот и рвёт
каждый  где  может. Один украл деньги на ремонт теплосети, на Гавайи улетел, а
сотни  тысяч  людей  мёрзнут.  Провод  медный  срезал,  продал,  пропил, домой
вернулся,  а  телефон  не  работает.  Хорошо,  когда  выведенная из равновесия
система  тут  же  бьёт  в  бок, но чаще всего проходит некоторое время до того
момента,  когда нас застигает в расплох всеобщий беспредел, ответственность за
который  мы  тут же сваливаем на власть имущих. Но кто они ? Инопланетяне, аль
человечки  зелёные  ?  Или  из варягов наши руководители будут ? Нет ! Наши же
люди, из своих же и выбираем, а потом удивляемся, отчего же, понимаешь, кругом
воровство  со  взяточничеством.  А  как  им  не быть ? Ведь сами мы такие, там
урвали,  сям  взяли  во  "временное  пользование". Может в нас самих проблема,
может  не  снаружи  враг  тот,  который  развалил  страну, изуродовал судьбы ?
Давайте  организуем  маленький эксперимент, сейчас мы закроем глаза и не будем
думать  ни о чём. Нет проблем ? Не привыкать ? Закрыли ? Теперь не думаем. Что
чуствуем  ?  Ни  какого  отсчёта  баранов  от тысячи до нуля, пожалуйста ! Вот
теперь  я  вам скажу что мы чуствуем. Мы хотим. Неважно что - мы хотим всё, мы
просто  хотим.  Избавившись  от  всех  мыслей,  нам,  тем не менее, не удаётся
избавиться  от  ощущения  нехватки,  отсутствия удовлетворения. Вот теперь, мы
мысленно  выделяем  это  ощущение  "хотения"  в отдельный бесформенный объект,
чуство,  открываем  глаза  и начинаем думать. Впрочем, что тут думать, вот это
ощущение и есть наша природа, наша суть, наше "Я". Звучит странно, но не стоит
делать  поспешных выводов. Теперь, пожалуй, и колючему понятно, как это чуство
заставляет  нас охотиться за "кайфом" во всех его жизненных проявлениях, всеми
средствами  гоняясь за удовольствиями, порой нарушая закон и мораль общества в
котором  мы живём, затаптывая ногами тех кто не успел или оказался слабее, или
оказавшись на месте проигравших, клянём судьбу, общество и тёщу, обвиняя их во
всех  смертных грехах. Ну тёщу, это ладно... Общество, так это мы сами. Ага, а
вот за судьбу вступлюсь !
    Предлагаю  заняться  выяснением  некоторых  вещей : как и когда это чуство
появилось,  появилось  ли само по себе, а может быть смастерил кто-то, брошено
ли  на  произвол  судьбы  или  воспитывается  безжалостной  природой.  Всё это
объясняет  рав  Лайтман  в своих книгах на русском, и что я чуть-чуть переведу
для нашего брата на фишкастый.


                      Для тех, кому не спалось на уроках физики.

    "Есть ли жизнь на Марсе, нет ли жизни на Марсе - науке это не известно." -
этими  знаменитыми  словами  можно  аудиторию  распустить и залезть обратно на
печь,  да  только  заинтригованных,  желающих  помучиться,  тех,  кто  дорожит
огоньком в своём сердце, этим не насытишь.
    Впрочем,  сперва  поговорим о личности. Личность стремится в науку, так уж
принято.  Личность не терпит слепого поклонения культу, мистике, оккультизму и
гаданиям.   Это   удел   больших   и   малых   детей.  Слабоумие  нуждается  в
покровительстве, в маминой юбке, как защите от внешних воздействий, ведь никто
и никогда не спрашивал себя зачем слушаться маму. Так детям надо. Личность же,
наборот,  стремится  найти источник проблем самостоятельно, захватить власть в
свои  руки  и  управлять  тем,  что  управляет  ею. Естествознание, как ключ к
управлению  миром,  вот  что  гонит личность в науку, часто в физику. Постигая
материю,  научусь  управлять  ею.  Физика  появилась  не вчера, но по-прежнему
материя  управляет  нами, а не мы ею. Землетрясений, в качестве доказательств,
вполне  хватит.  Каждый  раз,  когда  всё открыто, появляется товарищ, который
ставит  всех на уши, доказывая, что всё только начинается. Как претендовать на
истину  ? Не чернильная ли клякса есть наш мир, о которой каждый скажет в меру
своей  фантазии,  каждый  увидит  в  ней  что-то своё, сможет это обосновать и
доказать  ?  И  каждый  будет  прав, ведь всё это согласно его органам чувств.
Объекту,  существующему  в  двухмерном пространстве, не имеет смысла объяснять
объём,  потому  что его нет для него, и отрицая объём, он совершенно прав. Все
законы  физики  приняты по принципу большинства, поэтому нет иного выбора, как
признать  именно их, однако новое открывается одним, против него всегда толпа,
которая  рано  или  поздно  перейдёт на его сторону, если ему повезёт, а потом
опять появится умник и всё повторится. У кого бы двадцать лет назад повернулся
язык  ляпнуть  что-то  о космических лучах, скорость которых превышает свет, а
теперь  о  них  кричат  все  полунаучные журналы. Непонятна последовательность
событий  в  таком  измерении,  ведь  наше  "украл,  в  Сочи,  в  тюрьму" может
происходить  там  одновременно, или ещё хуже, могут ведь сначала посадить, так
что  наша  наука,  я  думаю,  не скоро эти лучи признает. Ну да неважно, лучше
вкратце  рассмотреть  сам процесс исследования материи. Сначала мы трогали что
видели,  потом  мы  начали  это потихоньку гнуть, жевать, жечь и варить, чтобы
извлечь  из  окружающих нас предметов пользу и от этого, естественно, получить
удовольствие  -  такова  уж  наша природа. Сначало процесс шёл бессознательно,
рассчитаный  лишь  на извлечение прямой выгоды, как у дикарей в каменном веке,
но  с  накоплением ума, появилась необходимость исследования нашего мира, всех
проявлений  материи  в  нём. Первыми взялись за дело алхимики, потом ещё долго
физика  и  химия  шли  вместе, человечество нашло много ответов о среде своего
обитания,  но  на  один  ответ  всё ещё появляются два вопроса. Химия даёт нам
знания  о  строении  вещей,  органическая  химия  объясняет нам, что человек в
основном  состоит  из  воды, что у некоторых проявляется особенно отчётливо, а
знаний  о механике вполне хватает, чтобы не прыгать вниз головой с балкона. До
молекул  особых  проблем  не  наблюдалось,  но  с  началом  знакомства с такой
мелюзгой,  как  атомы,  у  обычной физики появились проблемы. Квантовая физика
усиленно делает вид, что она эти проблемы решает, хотя уже сегодня в это верят
не  все.  Причина  тому  -  Великий  Солнечный  Позор.  Как известно, теория о
строении  солнышка  оказалась,  если  не  ложной, то по крайней мере о-о-очень
спорной.  Возможность  теоретически доказывать и находить что-либо спорна сама
по  себе. Нет, я вовсе не за контакт с электричеством по принципу "нэ пошупаю,
нэ  поверу",  но  всё-таки  один  приличный  эксперимент дороже миллиона самых
красивых теорий, поэтому как бы ни напрягались квантовые фантазёры, необходимо
практическое  подтверждение  любой теории. А что до солнышка, ну да пусть себе
светит.
    Никакими  физическими  опытами  внутри замкнутой физической системы нельзя
определить,  покоится  ли  эта  система или движется равномерно и прямолинейно
относительно системы бесконечно удалённых тел.
    Сие   есть   расписка  в  нашем  бессилии  и  безысходности.  Мы,  подобно
жукам-плавунцам,  весело  плавая  в  весенней  луже,  усиленно пытаемся понять
мироздание,  хотя  сами  даже  не в состоянии понять строение нашей лужицы. Мы
научились  гонять  атомы в ускорителе, даже ловить нейтрино на дне Байкала, но
по прежнему зависимы от трёх факторов :


      Изучаемый объект      Посредник-преобразователь      Орган восприятия


    Итак,  если  изучаемый  объект  -  нейтрино,  посредник  -  ловушка на дне
Байкала,  орган  восприятия  -  наш  мозг,  то  результат  эксперимента  будет
зрительной  картиной  вспышки  столкновения  нейтрино с одним из атомов, после
того как фотоэлемент засечёт саму вспышку. Но что видим мы ? Лишь отражение на
сетчатке  !  Умозрительная  картина  -  вот  чем  мы  располагаем. Уже сейчас,
теоретически,  можно  генерировать  какую  угодно реальность в пределах мозга,
если   засунуть  в  него  всякие  электроды,  переносить  виртуальную  картину
действительности  непосредственно  в  мозг вместе со всеми прочими ощущениями,
минуя  органы  чуств.  Выходит,  что  мы,  как слепые жуки-плавунцы, постоянно
вынуждены  преобразовывать  данные о реальности в понятную нам форму. То есть,
мы  не  имеем  прямого  контакта с нашей "лужей", мы обязаны преодолевать нашу
"слепоту"  при  помощи  всяких  посредников.  Мы  не имеем связи с исследуемым
объектом(нейтрино),  вынуждены  тратить  кучу  средств на посредники(ловушку),
чтобы,  в  конце  концов, результат эксперимента оказался в нашей башке. Любой
такой   эксперимент  -  самый  "испорченный  телефон",  который  только  можно
вообразить.  Есть только один способ проверить что-либо - войти с ним в прямой
контакт.  Никогда  земная  наука это сделать не позволит. Необходим иной орган
восприятия  реальности,  позволяющий  устанавливать прямую связь с исследуемым
объектом,  смотреть на него "со стороны", стать тем самым бесконечно удалённым
телом,  взглянуть  на  нашу  лужу  "сверху".  Для  этого необходим новый орган
восприятия  реальности  в  дополнение  к  привычным  пяти(зрение, слух и т.д.,
больше  не  помню  :-), устройство, позволяющее рассматривать материю на ином,
антиматериальном уровне, рассматривая любую систему не находясь внутри неё(что
всё  равно  невозможно  по  той  же  С.Т.О.),  а  глядя  на  неё  как  бы  "со
стороны".Простая   земная  логика  обязывает  искать  способ  развития  такого
органа-прибора,  потому  что  играя  в  "испорченный  телефон" во время любого
эксперимента,  чем  больше  опытов,  чем  сложнее  они,  тем  выше вероятность
погрешности при построении связи объект-исследователь.


    Кабала  - методика развития "экрана", шестого чуства, органа, позволяющего
рассматривать   любую   систему   "снаружи",   исследовать  материю  на  ином,
антиматериальном уровне, получая о ней абсолютное и объективное знание. Кабала
доказывает    существование    Создателя,   Творца   и   позволяет   войти   в
непосредственный контакт с Ним.

    Готов спорить, что некоторые из прочитавших до этого места, тут же побегут
искать  границу  между  нашим  материальным миром и миром Творца. Пустое дело,
жуки-плавунцы  не  в  состоянии  видеть  так, как того требует исследование их
лужи. Мы никогда не найдём тот самый пласт, отделяющий материю от антиматерии.
Мы  можем  открыть  ещё  кучу  элементарных  частиц,  и каждая будет ещё более
неуловимая,  чем нейтрино, мы можем отвергнуть корпускульное понятие о фотонах
и  начать делить их на всё что угодно, но МЫ НИКОГДА НЕ ВЫЙДЕМ ИЗ ГРАНИЦ НАШЕЙ
ПРИРОДЫ, ТОГДА КАК КОНТАКТ С ДУХОВНЫМ МИРОМ ТВОРЦА ТРЕБУЕТ ИМЕННО ЭТОГО.
    В  11-ом веке кабалист РАМБАМ написал, что вся наша Вселенная существует в
пределах  скорости  света.  Как  видите,  физика  несколько отстала. Теперь, я
постараюсь  доказать  тебе,  читатель,  что  КАБАЛА  и  есть  истинная физика,
подлинное  естествознание,  а  то  что  мы считаем физикой, есть на самом деле
примерно   то,  что  восточная  медицина  была  бы  в  сравнении  с  медициной
абсолютной,  то  есть  той,  которой был бы известен весь наш организм во всех
мельчайших  деталях  и  абсолютно  все  способы по его "ремонту". Наша физика,
грубо  говоря,  как  и китайская медицина, лишь набор наблюдений на протяжении
определённого  периода,  совершенно субъективно воспринимаемых нашими органами
чуств.
    Существует  предельная  скорость  (мировая  константа  С, скорость света в
вакууме)  распространения физических объектов и воздействий, которая одинакова
во всех инерциальных системах отсчёта.
    Это приговор всей земной науке. Мы слепы. Точка. В физике никогда не будет
возможности  выйти  за  пределы того тёмного и полого ядра, внутри которого мы
существуем.
    Простая  человеческая  логика  доказывает,  что  невозможно изучить законы
мироздания  и  научиться  управлять  всеми  процессами при помощи физики, дабы
избежать те беды и несчастья, которые регулярно сваливаются нам на голову. Для
этого необходимо выйти из нашего измерения и "увидеть" процесс зарождения всех
событий   ещё   в   духовном   мире,   перед   тем  как  очередная  катастрофа
материализуется  у  нас,  вытечет  из  мира  Творца  по  тем  каналам, которые
связывают Его мир и наш.
    Кабала  позволяет  наладить прямую связь с Творцом, предотвращать те удары
судьбы,  которые  приготовил  нам  Творец,  чтобы  подстегнуть нас к истинному
развитию,  обогнать  плётку  Пороти,  которая гонит нас вперёд, но к нашему же
счастью.  Выбор  лишь  во  времени.  Если человек раньше пришёл к кабале, то и
количество  ударов  судьбы,  которые  нас,  опять  таки  же, к кабале и гонят,
соответственно  сократится,  и  человек  получает  истинную  свободу действий,
становится независимым от внешних факторов, так как сам их и определяет.


                        Вася, Петя и Пацюк - масоны.

    Я  вообще  о  слабоумных  предпочитаю  молчать,  а  также от споров с ними
воздерживаюсь.  Однако  наличие  у масонов кабалистических формул и графиков(а
ничем  иным  знаки  и  не  являются,  та же физика) ставит в тупик многих юных
каббалистов.  Всё  на  самом  деле  гораздо  проще, чем на первый взгляд может
показаться.
    Допустим,  нас  трое  :  рыцарь  Вася,  рыцарь Петя и рыцарь Пацюк. Все мы
только что тряхнули Византию, наварились как следует, вернулись домой и хорошо
сидим.  За  окном  трудятся  наши  холопы.  Вдруг  ты,  читатель, рыцарь Вася,
говоришь  мне,  рыцарю  Пете, что как-то мы всё-таки такое же быдло, как и те,
кто  наш  замок  обслуживает. Надо бы от них как-нибудь отличаться. Духовно от
них  возвыситься,  так  сказать. Надо бы что-нибудь такое необычное иметь, что
толпу вводит в благовейный ужас. Тут Пацюк вспоминает, что как евреев грабили,
книжки  какие-то с собой захватили, картинки там, знаки всякие. Вот мы и берём
эти знаки, придумываем всякие крутые ритуалы, дамы в восторге, образуем ложу и
т.п. Меняя имена и географические названия, всё это подходит к любой стране, и
в любое время. Мистическое улюлюкание есть следствие умственной недоразвитости
и  желанием хоть как-то развиться. Поэтому на всей этой мистической чуши можно
поставить жирный крест и больше к этой теме не возвращаться. Впрочем, есть ещё
всякие очень восточные озаренья, которые тоже усиленно косят под "духовность",
но их мы рассмотрим позже.


                          А в чём собственно дело...

    Теоретически,  предел скорости - абсолютный покой, а кабала доказывает это
экспериментально. Если я буду очень быстро бегать во все направления, то конец
скорости  будет  в  том,  что  я  буду  одновременно везде. Примерно так можно
попытаться  вообразить  духовное  пространство.  Проблема  в том, что духовные
понятия  невозможно  проанализировать  нашим  мозгом  вообще,  это  выше нашей
природы.  С  точки зрения духовного мира, наше время - лишь цепочка химических
процессов, не более. Можно примерно допустить, что преодолевая скорость света,
субатомные  частицы  переходят в то, что некоторые склонны называть "эфиром" -
они  перестают  быть  материальными.  Однако и это объяснение условно, то есть
практической,  ощутимой  границы нашего мира и мира Творца нет, а если и есть,
то  непостижима из-за отсутствия органов восприятия, коих земная наука никогда
развить  не  сможет.  Фантасты  называют  проникновение  в  "эфир"  прыжком  в
подпространство  (ха-ха),  а на самом деле это мир чуств, ощущения находятся в
нём  без  материальных  оболочек,  там  нет  материи. Материя - это огрубевший
эгоизм,  чуство-желание.  Атомы  хотят  существовать  и  сохранить свою форму,
дальше  -  больше,  молекулы  тоже ХОТЯТ "быть". Камень лишь мечтает сохранить
свою  форму,  он  "счастлив"  лишь  от того, что просто существует. Ну а потом
белки, клетки и т.п., растения хотят ещё больше, животные, и человек как венец
создания,  потому как способен духовно развиваться, хочет уж совсем много. Вот
мы  и  "хотим".  Разве  нет  ? Невозможно с помощью физики объяснить, каким же
всё-таки  образом  пронизана  вся  материя  желанием получить удовольствие, но
экспериментальным  путём это уже установлено. Современная физика уже позволяет
установить  тот  факт,  что  атомы  "хотят", а та же ботаника точно знает, что
растения  ощущают  то  отношение,  с  которым  к  ним  относятся  их  хозяева.
Приходится  только  признать,  что  вся  наша  суть  -  получить удовольствие,
удовлетворение  от  чего  бы  то  ни было. Это всё, чем мы в жизни занимаемся.
Истинный   альтруизм,   абсолютно   бескорыстное   удовлетворение  других,  не
существует  в  нашем мире, а то, что мы за него принимаем, есть обратная форма
удовлетворения.  Это  есть,  как  минимум,  у  десяти процентов людей, которые
получают удовольствие именно от "альтруизма", хотя на самом деле таким образом
они лишь получают своё удовольствие. То есть тоже эгоистично. Такие люди порой
сами  готовы  подложить бомбу, лишь бы было потом кого спасать, кому помогать,
за  кем  ухаживать, чтобы получать от этого удовольствие. Истинным альтруизмом
это не является, потому что он есть "материал" духовного мира. Теперь понятно,
почему  мы  никогда  не сможем ощутить духовный мир при помощи наших наук, так
как  он  просто  антиматериален,  противоположен нашей среде по свойствам и не
может  быть  обнаружен  чем  угодно из материи. Так вот, наше желание получить
удовольствие,  если  принять его за материю, но материю духовного мира, и есть
наше  "Я". Это как духовный ген - бессмертный, но бессознательный. На младенце
можно наблюдать мышление на уровне чуств, его мозг ещё не переводит чуственную
информацию  в  эл.сигналы. В нём говорит его духовный ген. Постепенно, желание
получать заставляет организм и мозг развиваться. Вот наш мозг и есть не более,
чем  компьютер,  который  анализирует  возможности  получения  удовольствия  и
находит  кратчайший  путь  к  нему.  Как правило, именно интенсивность желания
определяет  развитие  мозга,  так  как чем больше желание, тем активнее обязан
работать  мозг для того чтобы его удовлетворить. Наше "Я", так, как мы ощущаем
его  сейчас,  есть  не  более, чем временное сознание, существующее в пределах
головного  мозга,  где вся информация, как в компьютере, записана на нейронах.
После   смерти   химический  распад  тканей  мозга  уничтожает  всю  имеющуюся
информацию.  То  есть  учёный, потратив пятьдесят лет на науку, остаётся после
смерти  белкового  тела  на  уровне  развития  чуть  большем,  чем у младенца.
Например,  мы  учили  физику,  всё это записано на клетках головного мозга, но
интенсивность  наших  желаний по-прежнему та же, что и в день рождения, потому
что  наше  образование духовно лишь чуть-чуть отрывает нас от уровня младенца.
После  смерти,  мозг распадается и информация исчезает, а остаётся только наше
истинное,   духовное   "Я"  -  "сгусток"  желаний.  Кабала  позволяет  достичь
сознательного   существования   на   духовном,   субатомарном   уровне  ещё  в
материальном теле, пропадает ощущение времени, т.к. человеческое "Я" переходит
на  иной, бессмертный уровень существования. Кабала развивает духовный уровень
человека  до степени "взрослый человек", что позволяет человеку существовать в
мире  чуств  сознательно,  а  не  как сейчас мы с вами, подобно грудным детям.
Возникает  истинное  мышление  на уровне чуств. Объяснить это наука никогда не
сможет,  только  кабала  способна  на  такие номера. Дело проверено. Кабалисты
живут  одновременно  в  двух  мирах,  причём  сам факт смерти для них является
категорией  "сменить  старый  пиджак  на  новый", ведь их "Я" уже бессмертно и
существует вне времени.


                          Все тянутся к свету

    Основной  парадокс  кабалы  -  "вера  выше  знания", что означает "вопреки
своему разуму поверить словам каббалиста", на самом деле никаким парадоксом не
является,  но  воспринимается как парадокс из-за влияния различных религиозных
культов и верований.КАБАЛА, КАК И ЛЮБАЯ НАУКА, ПРОТИВ РЕЛИГИИ, ТАК КАК РЕЛИГИЯ
АНТИНАУЧНА.Основное различие здесь в самой фразе, ведь в религиях практикуется
"вера  ниже знания", что означает, что разум отбрасывается как что-то ненужное
и заменяется слепой верой. Это - фанатизм.
    ВЕРА  ВЫШЕ  ЗНАНИЯ - самостоятельное решение безоговорочно верить мудрецам
кабалы,  после  анализа  всех  возможных  ситуаций и вариантов, аналитически и
логически  найденный вывод о собственной неспособности объективно воспринимать
реальность.
    Таким  образом,  в  "вере  выше  знания",  человек  стоит  "над разумом" и
опирается  на него, когда как в религиях массы воспитываются ниже собственного
разума.


    Логические  противоречия в кабале существуют только относительного нашего,
материального  сознания.  В  кабале  нет противоречий - в ней просто нет нашей
логики.  Но  на  начальном  этапе  необходимо примирится с основным парадоксом
кабалы(который, конечно, никаким парадоксом не является) :
    Творец  непостижим.Мы  ничего  не  можем о нём узнать. Кабала называет Его
"Ацмуто","Некто" на иврите. Создатель не постижим. Мы в состоянии лишь ощущать
или  не  ощущать  присутствие  Его влияния. Влияние Творца на всё мироздание -
Свет.
    Свет - абсолютно неделимое вещество, исходящее из Творца и заполняющее всё
мироздание.В дальнейшем, под словом Творец подразумевается именно Свет Творца,
так как о самом Творце мы ничего узнать не можем.
    Свет   воспринимается   как  наслаждение,  само  ощущение  Света  является
получением  удовольствия  эгоизмом-желанием,  нашим  "Я".  Всё  живое на Земле
тянется  к  Свету,  так  как  вся  материя, это эгоистическое желание получить
удовольствие.  Чем  выше  форма  жизни, тем больше это желание, соответственно
этому  образуется  цепочка  камень-растение-животное-человек  по интенсивности
эгоизма  заключённого  в  материи.  Эгоизм,  как  чёрная  дыра, постоянно ищет
наполнения  Светом, но находит лишь его искры в материальных телах. Секс, еда,
спорт  - всё это даёт нам искру этого Света и поддерживает наше существование,
отсутствие удовольствия в жизни тут же приводит к самоубийству, потому что без
световой  подпитки  человек,  да  и  вообще  всё живое, не может существовать.
Получить искру света в нашем мире можно миллионами способов, так как искра эта
везде,  как лёгкое свечение в тёмной комнате - ведь не в одном же углу немного
светло,  -  а  остальное, это уже дело техники. Способ получения определяем мы
сами,  мы  можем  есть  пирожки  или  пить  пиво,  получая  от  этого огромное
удовольствие, либо проводить эксперимент и наслаждаться новыми открытиями. Тем
не  менее, нам не удаётся ощутить весь Свет в его полноте. Почему ? Потому что
мы  также  не  видим  в инфракрасном или рентгеновском спектре на материальном
уровне,  а  на духовном, где есть свой спектр, не ощущаем свет. Происходит это
по  причине  отличия  света  Творца  от нашего эгоизма-желания. Свет абсолютно
альтруистичен, а мы абсолютно эгоистичны. Свет хочет только дать удовольствие,
а мы хотим его только получить. Причина всех бед и несчастий именно в том, что
сам  Свет вынуждает нас изменить наши духовные свойства и ощутить Его. В нашем
сегодняшнем  состоянии,  мы это сделать не можем, потому что по духовной шкале
находимся  как  бы  в  другом  диапазоне  и  не ловим "волну" Света. Для этого
необходимо  придать нашему эгоизму свойство альтруизма. А пока что мы питаемся
наименьшей  подсветкой  от  всего  Света,  которая  светит  нам вопреки нашему
отличию  от  Него.  Просто, чтобы не померли "с голоду". Духовный мир Творца -
это  область распространения Света. Сам духовный мир делится на много степеней
интенсивности  Света,  называемых духовными мирами. При добавлении способности
ощущать "ближайший" духовный мир к ощущению только материальной среды, человек
переходит   на  другой,  бессмертный  уровень  существования.  Дальше  больше:
"подъём"  по  шкале  духовных  миров  вплоть  до  Простого  Света.  Вот этим и
занимается кабала. Способ прост и понятен :
    1 Переработка эгоизма и придание ему альтруистических свойств.
    2 "Подъём" и ощущение первого духовного мира.
    3 Увеличение эгоизма путём добавления новых, неисправленных желаний.
    4 Подъём на следующую ступень.
    При  этом,  никто  никуда  не  улетает.  Человек может сидеть с удочкой на
берегу  озера  или  копать  на  даче  картошку, а заодно что-то там "делать" в
духовных  мирах. Более того, от атеистических, нерелигиозных масс не требуется
вообще  ничего, кроме "голого" занятия кабалой как наукой. Наоборот, требуется
полная  общественная  загруженность  : и работа, и друзья, и спорт, и отдых, и
семья  -  всё  должно  быть  в  норме.  Из прочитанного понятно, почему йога и
подобные  ей  учения  являются  простым  духовным  самоубийством,  потому  что
основаны  на  уменьшении  и  уничтожении  эгоизма. Йог деградирует поэтапно от
уровня  интенсивности  желания "человек", минуя "животное", потом уничтожается
растительный  уровень  эгоизма, а в конце концов уподобляется камню. Можно его
зарыть под землю на пару месяцев, а он ничего, знай себе улыбается.От человека
остаётся  только  сам  механический аппарат - биотело. Наше "Я", наш эгоизм, в
этом  теле  больше  не  присутствует.  Вот  и  ходит  такой  двуногий биоробот
туда-сюда, но зато в полной нирване.


                          Побольше и пожирнее

    Кабала  -  наука  о том как ощутить свет Творца. Всё, так просто. Получить
свет, выйти из границ материального мира на субатомарный, безвременный уровень
существования  и  продолжить  подъём  по  шкале  духовных миров вплоть до того
состояния, которое изначально задумано для нас Творцом.
    ЭТО  И ЕСТЬ ЦЕЛЬ И СМЫСЛ НАШЕГО СУЩЕСТВОВАНИЯ - УСТАНОВИТЬ СВЯЗЬ С ТВОРЦОМ
И ПОЛУЧИТЬ СВЕТ БУДУЧИ ЕЩЁ В МАТЕРИАЛЬНОМ ТЕЛЕ.
    КАБАЛА ДОСТУПНА АБСОЛЮТНО ВСЕМ, ТАК КАК ПРОДВИЖЕНИЕ ОСНОВАНО НА ПРИЛОЖЕНИИ
УСИЛИЙ,  ФИЗИЧЕСКИХ  И  НРАВСТВЕННЫХ,  И  НЕ  ЗАВИСИТ  ОТ  УРОВНЯ ИНТЕЛЛЕКТА И
ОБРАЗОВАНИЯ.
    Всё  это  позволяет  утверждать,  что кабала и есть истинная физика, наука
масс, всех людей без исключения, а не горстки особо одарённых людей. Тогда как
наша  физика  - лишь её жалкий, материальный фрагмент. Но вся наша физика, и в
её  идеальном  состоянии,  есть в кабале.Только её жалкие осколки, выпавшие из
кабалы  и принимаются сегодня за физику. Это относится ко всему естествознанию
и особенно медицине.
    Экран - антиэгоистическа сила, вырабатываемая занятиями кабалой. Позволяет
ощущать  свет,  а  вместе в ним и вечность, и абсолютное знание. Сила экрана и
величина закрытого им эгоизма определяют духовную высоту кабалиста.
    Выходит,  что  кабала - чисто наша наука от том, как получить " побольше и
пожирнее".   Честным   трудом   заработанное  через  импровизацию,  упорсто  и
находчивость. Но не на халяву, иначе была бы СОВСЕМ нашей наукой.


                       Не пей водицы, козлом станешь...

    А  "водицы", с надписью "Кабала" на обложке, развелось ( да и было всегда)
превеликое множество, туды их всех...
    Кабала   предупреждает  :  чтение  псевдокабалистической  литературы  типа
Блаватской, Шомберга и Форчун опасно для вашего духовного здоровья !
    На  перечисление  всей  мистической  чепухи,  которая  косит  под  кабалу,
понадобится,  как  минимум,  ещё одна такая статья. Проще сразу объяснить типы
всей литературы про кабалу :
    1 Мистический идиотизм
    2 Книги для кабалистов-разрядников
    3 Учебники для начинающих
    Первую  группу сразу на помойку. Вторая группа - не нашего ума дело. А вот
третьей группой займёмся.


                          Куды ж пойти учиться ?

    В  настоящее  время  только книги рава-кабалиста Михаила Лайтмана являются
кабалистическими учебниками, на сегодня все остальные "сверхкабалисты" есть на
самом деле лохи ушастые и ничего кроме улюлюкания не умеют.
    Объясняется  это  просто  :  именно  рав Лайтман являлся личным учеником и
заместителем  рава Баруха Шалома Ашлага, последнего великого кабалиста ушедшей
эпохи.



                  Чисто наша наука !Часть 2-ая.Обещающая.

                                Что дают

    Автор предупреждает - эта статья не является кабалистической. Она задумана
как  гид-разговорник по кабале и не более. Учебниками по кабале для начинающих
можно считать только книги М.Лайтмана.

    Забивать  гвозди лбом вредно . Это, пожалуй, известно всем. Таким образом,
в  нашем  мозгу чётко отпечатана информация о том, что сие действие нам пользы
не  приносит  и  относится  к разряду идиотских. То есть сами мы это делать не
пробовали, но в бессмысленности этой затеи уверены на все сто. Но предположим,
объявится некто, кто станет утверждать, что действие это крайне занимательно и
имеет  оздоровительный  эффект.  После  того,  как  некоторые  из особо смелых
попробуют  это  сами,  нужно  лишь  подождать  пока  это  не  станет повальным
увлечением. Спешу успокоить читателей : я вовсе не призываю вас вбивать гвозди
лбом или другими частями тела, проверить полезно это, или нет, довольно просто
-  возьми  да  и  забей пару гвоздиков, потом сразу станет ясно, что пользы от
этого  мало.  Но можно ли допустить, что некая вещь, презираемая и отчуждаемая
всеми  здравомыслящими  людьми, на поверку может оказаться крайне полезной или
даже  жизненно  необходимой.  Что  нужно  сделать,  чтобы  убедиться  в этом ?
Проверить  самому. Логика доказывает, что в отличие от забивания гвоздей лбом,
читать  кабалу  не  больно.  Это также не дорого. Какая же ещё опасность может
таиться  в  кабале  ?  Несомненно,  возможный вред здоровью психическому. Я не
знаю,  сходят  ли с ума от кабалы, всё возможно, ведь оглох же Бетховен как-то
от  музыки,  но  знаю  точно,  что  от  псевдокабалистической  литературы типа
Блаватской  и  ей  подобных,  а  также от всяких очень восточных озарений люди
впадают  в  некую  мистическую  шизофрению и слабоумие, становясь по сути дела
совершенно  невменяемыми.  Опыт  последних  лет  также показывает, что попытки
смешать учебники М.Лайтмана с разнообразной мистической пургой, как правило, к
хорошему  результату не приводят. Ничего не поделаешь, кабала требует для себя
весь  духовный  отдел  человека,  но  зато совершенно не конфликтует с уровнем
материальным, очень удачно сочетается со спортом и рыбалкой, в то время, когда
даже чрезмерное увлечение живописью и поэзией может оказать негативное влияние
на начинающих в процессе изучения кабалы. Впрочем, давайте перейдём к делу.
    Допустим,  что  после  прочтения  предваряющей  статьи, вы засомневались и
может  даже  начали  подумывать  о  том,  чтобы  действительно  почитать книги
М.Лайтмана.  Ведь  и  хуже  вроде  не  будет  ! Решающим фактором, толкающим к
изучению  кабалы,  по  прежнему  являются  хорошенькие  удары  судьбы, которые
заставляют  искать  выход  из  тяжёлых  положений  и  если попадается под руку
кабала, то решение проблем люди ищут именно в ней. Но ясно, что далеко не всем
сейчас  плохо,  следовательно  не  у всех есть причины куда-то бежать и что-то
искать.  Что  тогда  может  привести  таких  людей  к  кабале  ? Вероятно, что
осознание  её  несомненной  выгоды  и  пользы.  Вот  именно  этим  мы сейчас и
займёмся. Ах как было бы здорово вынуть кусочек чего-нибудь такого "духовного"
и  положить  его на блюдце в качестве "духовного заработка", оплаты за ударный
кабалистический труд. Сделать это, к сожалению, невозможно по многим причинам.
Одна  из них - полное отсутствие у нас даже возможности ощутить, либо осознать
что-нибудь   духовное,  что-нибудь  из  мира  Творца.  Антиматерия  альтруизма
духовного  мира  абсолютно  противоположна по свойствам нашей материи, поэтому
мы,  которые  по  сути  дела  заперты  в  материи,  не  имеем  никаких органов
восприятия  духовной  среды.  Всё  это  можно  доказать  одним  очень  простым
способом,  но  для  этого  нужно  мысленно  перенестись  в  век так, примерно,
десятый,  когда  тоже жили люди и не имели понятия о том, что существует целая
среда электромагнитных волн. Были ли тогда вообще какие-либо волны и магнитное
поле  Земли ? Колючему понятно, что были и существовали независимо от сознания
людей,  но просто не воспринимались их органами чуств. Не было приборов для их
детекции  и  использования.  Мешало  ли  отсутствие  таковых  приборов людям в
десятом  веке  ? Несомненно ! Они бы с удовольствием звонили бы по мобильнику,
смотрели  телевизор,  слушали  радио  и  т.д.  Вот  и  мы  сейчас находимся по
отношению  к  духовному  миру  также,  как и в десятом веке к электромагнитным
волнам.  Но  ведь  мы  научились  использовать  их  нам во благо, почему же не
использовать  среду  духовную  ?  Эгоистически  захотеть  связи с Творцом - не
питать  себя иллюзиями, что мы в состоянии хоть что-то делать альтруистически,
так  как  такая способность развивается лишь после многолетнего труда в кабале
Для  чего  же  нужен нам контакт с Создателем ? Ну, конечно, для того чтобы не
получать  тумаков  от природы, которая нас к Нему же и гонит, либо получить от
этого  море  удовольствия.  Духовный  мир  сам  тянет нас к себе, подстёгивает
ударами,  посылая  нам  катастрофу за катастрофой, которые мы, несмотря на все
попытки,  никогда  как  следует  не  научимся предотвращать. Единственный шанс
научиться  управлять  всеми  процессами  в  материи  нашего мира - увидеть эти
процессы  в  духовном  мире,  перед  их  материализацией. Таким образом, можно
заранее  узнать  что  именно  мы  делаем  сейчас  неверно, изменить ситуацию и
предотвратить надвигающиеся проблемы. Это реальный и научно обоснованый способ
управлять  нашей  жизнью,  не  имеющий  ничего  общего  с  гаданием  и  прочей
ориентацией  по  мхам  и  лишайникам.  Не  надо  винить чёртиков во всех наших
проблемах,  нет  на  свете  никаких чертей с копытами и рогами, всем управляет
Творец и нам лишь приходится признать этот факт либо объявить всё происходящее
фактором случайности. Второй вариант вообще не оставляет нам никаких шансов на
построение  хорошей  жизни,  а  вот  первый даёт нам возможность научиться при
помощи  кабалы видеть мир Творца и знать что нужно делать, чтобы не навлечь на
нас  удары  Его палки, которая всё равно вернёт нас на путь истинный. Выбор не
велик  :  или мы добровольно учимся понимать Творца и делать всё так как надо,
или  Он  нам  надаёт  как следует и мы начнём учить, дабы избежать Его ударов.
Неважно  для  чего  это Творцу нужно, важно что это так, это факт и нам ничего
другого  не  остаётся, как принять всё как есть. То есть Творец не спрашивает,
хотим  ли  мы  ощущения  духовного мира или нет, Он от нас это просто требует.
Допустим, живут два человека : человек Вася и человек Коля. Вася имеет связь с
Творцом  и  ощущает  духовный  мир,  а Коля нет. Значит, Вася заранее видит те
зуботычины, которые он получит за то, что делает что-то не так, как того хочет
Творец,  видит  процессы  ещё  во время их зарождения в духовном мире перед их
проявлением  в  материи  и  может  заранее внести коррективы в своё поведение,
чтобы  предотвратить  неминуемое  наказание.  Коля  ничего  не  видит, поэтому
продолжает  вести  себя неподобающе и получает за это по башке. Выгода связи с
Творцом и ощущения духовного мира более чем очевидна. Остаётся только выяснить
каким  же  именно  способом  мы  можем  ощущать  духовное,  вероятно с помощью
какого-то прибора. Но ведь ничто материальное не в состоянии войти в контакт с
духовным ! Поэтому материальных приборов, подобно электроприборам, для связи с
духовной  средой  никогда  не  будет  и только кабала, как божественная наука,
позволяет развить такое устройство. Нет, никаких третьего глаза и второго носа
у  нас не будет, этот орган также будет духовным, антиматериальным, но связь с
нашим  сознанием наладится самая непосредственная. Сейчас мы все Коли, то есть
не имеем связи с духовным миром :
    А) Творец
    Б) Коля
    Отсюда  понятно,  что  среда А не имеет никакого контакта со средой Б, так
как   они   находятся   в   разных   измерениях.Среда   А   -  антиматериальна
(альтруистична),  среда  Б - материальна (эгоистична). Теперь понятно, что для
контакта  со средой А, невозможно использовать какой-либо из приборов среды Б,
так  как  любой  прибор  среды  Б будет неизменно состоять из материи (в нашем
случае  атомов) этой среды и никогда не сможет установить контакт со средой, в
которой  подобной материи нет и в помине. Единственный выход установить связь,
это изготовить такое устройство, которое бы содержало бы свойства обоих сред и
могло  бы выступить в качестве посредника между ними. Рассмотрим вариант Васи,
который имеет связь с Творцом и ощущает духовный мир :
    А) Творец
    У) Устройство связи
    Б) Вася
    Вот  именно созданием и эксплуатацией такого устройства занимается кабала.
Имя ему ЭКРАН, но о нём мы поговорим позже.
    Самая  большая трудность в изложении кабалы - объяснить её необходимость и
выгоду  тем,  кто  о  ней  понятия  не  имеет.  Из-за  того,  что  нет  ничего
материального,  что  было  бы в духовном и соответственно наоборот, невозможно
разрекламировать  Творца  как  следует(вообще-то  всё,  что есть в нашем мире,
присутствует  также  в духовной среде и выходит из неё, но существует там не в
виде  материи,  а  в  виде "духовных корней"). Нет слов для описания духовного
мира.  Весь  наш  язык  состоит  из  ассоциаций  в материальной среде и ничего
духовного  описать  не  может. Например, мы - дикие люди, ты, читатель, дикарь
полнейший,  ну  а  я  тем  более.  Говорить мы ещё не умеем, потому выражаемся
знаками.  Проводим  мы много времени вместе и каждый раз, когда видим красивую
девушку,  то  у  нас  непроизвольно  вылетает  крик  "Огого  !", а когда видим
некрасивую,  то  кричим  "Фу-у-у  !",  и если это повторяется часто, то мы оба
знаем  что  означают  эти  звуки  и имеем два готовых слова : "огого"(красивая
девушка) и "фу"(некрасивая). И так далее. То есть наш язык вторичен и является
описанием  материи, которая первична. Возникает законный вопрос - " Как вообще
зародилась наука о том, что и описать-то невозможно ?". Способ нашёлся. Кабала
не зародилась в нашем мире, её принесли к нам особые люди - посланники Творца.
Но об этом в абзаце "Инженерия души", после того как мы рассмотрим ЭКРАН. Наше
понимание  духовного  мира, как правило, это умозрительная картина рая, где на
облачке  сидят  прескучные  ангелы  и  угрюмо наигрывают мурку на своих арфах.
Исходя  из  наших  знаний,  оценить духовный мир Творца вообще невозможно. Это
будет  точь-в-точь,  как  в  мультфильме  про  крота  и яйцо. Помните ли вы их
рассуждения ? Крот вылез на поверхность, встретил яйцо и начал с ним обсуждать
мир. Оба пришли к выводу, что мир абсолютно тёмный и бессмысленный, после чего
крот  съел яйцо и залез обратно в нору. Был ли крот неправ ? Нет, он был прав,
но  относительно  своих  органов чуств. Как же убедить крота в том, что ему не
хватает  зрения ? Ведь он никогда не поверит в то, что глаз ему не хватает. Их
не  может  ему не хватать, потому что он никогда их не имел и вполне обходился
без  них.  Но  если притупить его органы осязания и обоняния, расставить в его
норе  кучу  капканов,  которые  будут  больно кусать его лапы и лес столбов, о
которые  он  постоянно  будет биться головой, то очень скоро крот, при наличии
необходимого  разума(допустим),  поверит  в  необходимость  и  выгоду  зрения.
Поверит,  хотя  и понять не сможет, но тем не менее сделает всё, чтобы глаза у
него  выросли.  В  переносе на людей, кабала может быть привлекательной только
для тех, у кого в жизни есть такие капканы и столбы, а тем, у кого нет проблем
и  есть  море  удовольствий  практически  невозможно что-либо обещать. Гром не
грянет  -  мужик  не  перекрестится.  Вот для тех, над кем гром гремит, кабала
может быть полезной. Так уж вышло, что в двадцатом веке гром гремел обычно над
СССР.  Постоянная  нужда  и  неудовлетворённость  требовали от мозга советских
людей  непрерывного  развития  для  преодоления различных ситуаций, которых не
было  в  других  районах  мира,  а  если  и было, то отсутствовало необходимое
образование.  Всё  это  привело к тому, что именно совки обыкновенные являются
сейчас  разумной  формой жизни на Земле, тогда как остальные народы ещё просто
животные,  строго  выполняющие  ту программу, которая записана на их нейронах.
Высокий  уровень жизни Запада основан именно на отсутствии разума у населения,
которое, подобно всем механизмам, удачно справляется со своей ролью, поэтому и
в   состоянии  поддерживать  порядок.  Российский  же  бардак  есть  следствие
свободного  мышления,  которое  не  повинуется какой-либо программе-идеологии.
Кабала - удел разумных. Вот поэтому и существуют учебники М.Лайтмана только на
русском,  впрочем,  даже  если  перевести на любой другой язык, то вряд ли они
сохранят  свой кабалистический текст. Разве что сам М.Лайтман напишет книги на
других  языках, чего он вроде бы пока не собирается делать. Даже на иврите, на
котором  написаны все кабалистические труды, нет книг для начинающих. Вот тем,
кто  думает по русски и испытывает некоторые неудобства в жизни, можно обещать
следущее :
    1   Возможность   постепенно   научиться   управлять  событиями,  получить
возможность   предотвращать   проблемы,   возникающие   в  следствии  неверных
поступков.
    2 Получить море удовольствия от ощущения света Творца.
    Разумеется,  на это уходят долгие годы и океан усилий, но и оплата труда в
самой твёрдой валюте - бессмертием и абсолютным знанием.


                 Чисто наша наука ! Часть 3-я. Интересная.

                             А мы вообще кто ?

    А  мы вообще просто плотоядные обезьяны. Если судить по биотелу, в котором
мы  сидим.  А духовно ? Желания. Мы, это желание получить удовольствие. Встаёт
вопрос  о  том,  как же существуют желания отдельно от материи и о том, как же
вообще   можно  наложить  на  них  матаппарат,  управлять  ими  и  в  точности
воспроизводить  при  необходимости.  Можно,  этим кабала как раз и занимается.
Кабала открывает новый мир, отдельный от материи,и исследует его.
    Из  кабалы  достоверно  известно,  что  сначала  был  только  Творец и его
свет.Как  уже  известно,  Творец  абсолютно  не постижим. Ощутить можно только
свет.
    Свет - абсолютно неделимое, корпускулярное вещество, исходящее из Творца и
заполняющее всё мироздание.
    Кабалисты  говорят что свет прост и находится в абсолютном покое. Ощущение
света  воспринимается как удовольствие. Свет удовлетворяет. Абсолютный покой -
предел  скорости,  поэтому  свет  находится везде. Среда распространения света
считается  духовным  миром, средой, в которой отсутствует время, пространство,
материя,  объём  и  вообще  что-либо из нашего мира. Что же есть там ? Ничего,
исходя  из  примера  с кротом. А на самом деле всё, только это всё мы не можем
вообразить.   Однако   наличие   проблем   в   жизни  помогает  мозгу  вывести
необходимость  поверить  в  существование  методики  постижения  высшего мира,
ощущение   которого   даст  возможность  управлять  своей  жизнью  и  получать
удовольствие  от  ощущения  света  Творца и общения с ним(!). Анализ материи в
любом случае выведет мозг на поиск Творца. Вот только одно кабала не изучает -
когда  и откуда появился сам Творец и Его свет. Допустим, ваш мозг свободен от
всяких  мистических  бредней  и фанатизма религии, и вот вы здесь, читаете эти
строки  и  желаете  познать  мироздание. Тогда вы должны как минимум следовать
логике этого текста. Поехали.
    Свет  имеет  лишь одно свойство - альтруизм, его единственное желание, это
дать  кому-то  себя,  то  есть  вызвать  ощущение наслаждения у того, кто свет
воспринимает.  С  того  начала,  с которого кабала начинает своё исследование,
известно,  что поначалу был только свет. Таким образом не было никого, кому бы
он  мог  доставить  удовольствие.  Свет  создал свой антипод, желание получить
удовольствие,  из  себя  в  течении  сложного  и  многоступенчатого  процесса,
изучением  которого  также занимается кабала, но в данной статье совершенно не
важно,  как  это  произошло,  важно  то, что есть свет и желание получить его.
Желание  не  имеет объём, поэтому можно говорить лишь о его интенсивности. Вот
по  интенсивности,  желание  имеет определённый спектр. Интенсивность желания,
которое  появилось  из  света,  поначалу  была крайне слабой, скажем 1, однако
желание   продожало   развиваться  под  воздействием  света,  чтобы  свет  мог
удовлетворить  его  по  максимуму, то есть дать ему абсолютное удовлетворение,
которое только возможно. Следует помнить, что ассоциации с материей совершенно
условны,  приняты  лишь  для того чтобы хоть как-то описать процессы. Вот и мы
условно  обозначим  процессы  так,  как способен воспринять их наш мозг. Итак,
спектр  интенсивности желания делится на десять условных единиц. От 1 - самого
слабого,  до  10  -  максимально  возможного. Конечно, желание ощутить свет не
появлялось  ступенчато, а перетекало непрерывно развиваясь. Но условно введены
ступени интенсивности, то есть сначала было желание 1, потом появилось желание
2  и  так далее. В духовном мире нет времени, там ничего не пропадает, то есть
существует  одновременно,  поэтому  все  формы  продолжают существовать, из-за
этого  и  материя не пропадает, ведь не исчезли растения после появления более
развитых  животных.  Всё  желание  получить пронизывает материю на неизвестном
науке  уровне.  Можно условно предположить, что элементарные частицы делятся и
фотоны тоже, да и вообще все атомы пронизывает духовная среда желания получить
удовольствие, но нам от этого не холодно и не жарко. Важно знать сам факт, что
все  степени желания получить свет Творца пронизывают всю существующую материю
и  ещё куча самых сильных желаний находится вне материи. Вот список материи по
степени заключённого в ней желания :
    НЕЖИВАЯ ПРИРОДА, МИНЕРАЛЫ И ВСЯКИЕ КАМУШКИ.
    ПРОМЕЖУТОЧНАЯ СТАДИЯ. КОРАЛЛЫ.
    РАСТЕНИЯ.
    ПОЛУРАСТЕНИЯ - ПОЛУЖИВОТНЫЕ. ИХ В МОРЕ ПОЛНО.
    ЖИВОТНЫЕ.
    Можно  спросить,  почему  тут  вроде  пять, а не десять, да и где человек,
венец  творения.  Но  ведь  и  линейку из десяти сантиметров можно поделить на
равные  пять  частей,  да  и  деление  это  абсолютно условное. А что касается
человека, то уровень интенсивности его желания соответствует животным. Да, да,
именно  животным.  Человеческий уровень эгоизма можно достичь только с помощью
кабалы.  То  есть  кабала  превращает  нас, человекообразных обезьян, в людей,
соответствующих  духовному  уровню  человек.  Кабала  планомерно  и постепенно
увеличивает  наш эгоизм, наше желание получить. Теперь понятно, чем отличается
низшая  форма  жизни  от  высшей. То есть цветок хочет больше удовольствия чем
камень,  кошка  больше  чем  цветок,  а  человек  хочет свет больше кошки. Всё
существование материи - получение удовольствия в свой эгоизм. Почему же вообще
понадобилась  вся  эта  котовасия,  почему же не получает желание свет и всё ?
Постепенно   становясь  всё  интенсивнее,  желание  получить  свет  всё  более
отличается от света, становясь всё более эгоистичным, что приводит к тому, что
желание  желание  переходит  в  другой  диапазон  духовности,  то есть в среде
эгоизма  уже  не  присутствует свет, который совершенно альтруистичен, то есть
хочет  только  дать удовлетворение, а не получить. Это как если бы наше зрение
постепенно переходило бы в восприятие иного спектра, и мы, возможно, видели бы
всё  в  рентгеновском  спектре,  но  перестали бы видеть то, что видим сейчас.
Зачем   же   вообще  понадобилось  материальное  биотело  ?  Оно  играет  роль
переходника,  при  помощи  которого  желание получить ощущает ничтожную толику
света,   вопреки   спектральному   несоответствию,   механизма  для  получения
удовольствия,  как  скафандр  с  автономным  жизнеобеспечением.  То есть можно
получать  свет, чтобы не подохнуть с голоду, ведь без света, без удовольствия,
эгоизм  не  в  состоянии  существовать.  Вот поэтому и некоторые кончают жизнь
самоубийством,  так как жизнь перестаёт приносить удовольствие. С точки зрения
кабалы  это  очень  большое преступление, плевок в лицо Творца, который создал
человека  и  определил  ему  роль  в данной жизни. Сам эгоизм разветвляется на
степени   интенсивности  хотения  света-наслаждения  в  частных  случаях,  что
приводит  к  появлению  фантастического  количества разных желаний. Вот теперь
можно  условно  обозначить наше "Я", мы подобны определённому набору желаний с
различной степенью интенсивности в пределах животной шкалы. Невозможно описать
наше  "Я",  дать ему объём и массу, которых нет на духовном уровне. Это просто
определённый  набор  желаний  : по общей шкале в пределах животных, по частной
шкале  -  в  пределах  плотоядной  обезьяны "человек". То есть Адам и Ева, это
духовные  объекты.  А  материя и развивалась так, как считает теория эволюции.
Или  не  так,  какая  разница ? Все формы жизни плавно вытекали одна из другой
согласно  заключённому  в  нём эгоизму-желанию. И вот появился человек, таким,
как  мы  его  знаем.  Как  появился  ?  Развился  из  обезьяны, как же ещё. Из
маленькой  плотоядной обезьяны. Или из большого мохнатого йети, которого никто
не  может поймать, потому что он, как неуловимый ковбой Джон, просто никому не
нужен.  Ведь  действительно  неважно  как появился человек и почему не хватает
скелетов  промежуточных  видов  получеловеков  - важно, что человек есть и ему
нужно    жить.    Допустим,    что    промежуточные   получеловечки   с   горя
самоликвидировались  после  появления  настоящего  человека,  либо их вовсе не
было,  а  прилетел  к  обезьянам вдруг волшебник в голубом вертолёте и показал
обезьянам  такое  кино,  после которого сразу стали рождаться люди. Да неважно
это  всё,  важно  что  мы  есть,  а  сколько бы мы в земле не рылись в поисках
костей,  всё  это нам ничего не даст, счастье нам от этого не будет. Мы есть и
есть у нас проблемы, а кабала может их разрешить и дать нам море удовольствия.
Вот,  что  важно.  Теперь понятно, почему один любит музыку, а другой спорт, а
третий  и  то, и другое, а четвёртый вообще и арбуз, и хрящик. Это всё способы
получить  толику света-наслаждения в определённые желания, которые находятся в
"Я"  данного  индивидуума,  в  определённой пропорции и интенсивности. Кому-то
хочется петь, но ещё больше хочется кушать вкусно. Вот поэтому он чаще кушает,
чем  поёт,  потому  что  желание  к еде у него сильнее, чем к пению. Ясно, что
никто  не хочет валить лес на Колыме, потому что сам факт отсутствия страданий
уже   приносит   удовольствие.   Именно   поэтому  в  богатых  странах  развит
экстремальный  туризм.  Например,  богатый  и непуганный японец, с активностью
головного мозга на уровне моллюска, приезжает в Красноярск, где у него сначала
крадут  чемоданы,  потом  продают  ему  за бешеные деньги древний православный
крест  госценой в 5 руб. 70 коп.(впрочем, такие номера уже давно не проходят -
развиваются  фирмачи).  Затем  его едят тараканы в номере, потом он выезжает в
тайгу  на  экскурсию,  где  за  ним долго гоняется совершенно дикий медведь из
местного  цирка.  Неудивительно,  что по приезде домой, в Японию, он некоторое
время  испытывает  большое  удовольствие только от того, что просто не живёт в
Красноярске.  Почему  же  некоторое время ? Отчего удовольствие временно ? Это
потому,  что на самом деле никакого удовольствия нет. Мы лишь соприкасаемся со
светом,  но  в наши желания свет не входит из-за разницы свойств. Он просто не
может  войти, как не может сигнал на средних волнах мешать УКВ, потому что они
вообще  в разных диапазонах и не могут совпасть. Получать можно лишь тот самый
минимум,  необходимый  для  жизни,  то  есть  удовольствия от жизни в разумных
пределах.  Полный аскетизм восточных озарений абсолютно порочен и бессмысленен
также  как  и  попытки  получить большое удовольствие от материальных объектов
нашего  мира. Вот почему количество самоубийств среди миллионеров в процентном
отношении  выше,  чем среди рабочих. Просто сколько со светом не соприкасайся,
удовлетворение  будет  временным,  а  страдание  от  возбуждённого  желания (в
соответствии  с  контактируемым наслаждением в материи какого-либо вида) будет
намного  сильнее,  ведь желание всё равно останется пустым, неудовлетворённым.
Вот  поэтому  можно  иметь  дворцы  и  роллс-ройсы  и ненавидеть свою жизнь за
отсутствие  удовольствий  или  получить  море  наслаждения  от  одной  бутылки
холодного   пива   на   рыбалке.   Всё   зависит   от  соотношения  эгоизма  и
контактируемого наслаждения. В чём же цель ? Что должен достичь человек ?
    Цель  существования  человека  -  повысить интенсивность своего эгоизма до
отведённого ему конечного уровня и получить в него весь возможный свет Творца.
    Но  ведь  свет  не  может  заполнить эгоистическое желание, а увеличенное,
неудовлетворённое  желание  ощущает  увеличенное  страдание  от голода. Ведь и
аппетит-то  возрастает ! Прежде чем перейти к этой теме, надо рассмотреть суть
и функцию головного мозга.
    Наш мозг - биокомпьютер, не более. Наше "Я", наш эгоизм, настолько сильно,
что  требует  особого  устройства  для  удовлетворения,  которое  просчитывает
возможные  варианты получения удовольствия и выдаёт команды другим частям тела
на  определённые  действия,  ведущие  к  получению удовлетворения тем или иным
способом.  Эволюция  мозга  проходит  от  простого нерва гидры, до сложного, в
соответствии  с  возросшим  эгоизмом,  мозга  человека.  Мозг  развивается  от
нехватки,  от  напряжённой  работы  по  поиску  возможных  способов  получения
удовольствия  от  жизни.  Ведь  выжить  - тоже удовольствие ! Разумеется, мозг
работает  на  своём программном обеспечении, которое мы называем образованием.
Мозг  нарастает согласно духовному гену, который и определяет степень развития
личности.  Чем  больше  в жизни человека ситуаций, когда он вынужден напрягать
свой  мозг,  чем  выше класс программы (образования), тем выше интеллект этого
человека.  На настоящий момент только одна страна в мире имеет эти два фактора
в  течение  длительного  времени  -  бывший  СССР.  Лишь  население  советских
республик,  в  большинстве  своём, обладает интеллектом, который можно назвать
разумом.  Все  остальные народы ещё являются просто животными. Высокий уровень
жизни - лишь следствие их автоматизма. Проще говоря - только у нас есть разум,
способный  понять  необходимость  кабалы. То есть все тяжёлые условия в СССР и
были  необходимы  для  рождения  разумной жизни. Наше сознание - временно, оно
точь-в-точь,  как  исскуственный интеллект, который исчезает после химического
распада   головного  мозга.  Мы  не  способны  существовать  в  духовном  мире
сознательно, а вечное, духовное сознание, даёт именно свет. На духовном уровне
есть  лишь  сгусток,  набор  определённых  желаний,  который  и является нашим
истинным  "Я". Получая в него свет, приходит сознание, вечное и асолютное. Вот
теперь, можно рассмотреть механизм получения света в эгоистическое желание.


                         Ты меня уважаешь ? Пей !

    Как  превратить  число  со  знаком  минус,  в число со знаком плюс ? Нужно
вынести его за скобки. То есть -5 превращается в +5(-1). Потенциал эгоизма - (
-5),  а  то,  что удалось из него выделить - +5, положительно. Входит, что наш
эгоизм  отрицателен,  но  чтобы  сделать  его  положительным, нужно вынести за
скобки.  Ну,  в  математике  это  просто. А в жизни ? Чрезвычайно сложно ! Сам
эгоизм  переделать  на альтруизм нельзя, можно лишь изменить само намерение, с
которым  его  можно  использовать.  Ведь  если условно вообразить наш эгоизм в
объёме,  то  мы  будем  маленькими  чёрными  шариками, которые всё поглощают и
ничего  не отдают, и даже если каким-то способом заполнить нас светом, то свет
аннулирует  эгоизм,  как  одна  среда вытесняет другую, ту, с которой не может
смешаться.  Ведь  нельзя  плазмой  заполнить  органику - от органики ничего не
останется,  будет только плазма. Однако если придать органике каким-то образом
свойства  плазмы,  то  она  сможет существовать в плазме и пропускать её через
себя  без  какого-либо  вреда  для  себя. Единственное свойство света - давать
наслаждение,  абсолютный  альтруизм.  Единственное  наше  свойство  - получать
наслаждение,  эгоизм.  Вот  мы  и  берём эгоизм и придаём ему альтруистическое
намерение,  хотим  получить  свет  по-прежнему,  но уже не потому что хотим, а
потому   что   хочет  Творец,  сам  свет  хочет  нас  удовлетворить,  и  чтобы
удовлетворить  его  желание  дать  нам удовольствие, мы согласны свет принять.
Механика  процесса не сложна для понимания. Для того чтобы использовать эгоизм
и  придать  ему  альтруистическое  намерение-свойство,  необходимо, чтобы сила
такого намерения равнялась интенсивности эгоизма. Звучит просто в теории, а на
практике нужны большущие усилия в кабале, чтобы достичь такого состояния. Если
каким-то   образом  закрыть  весь  эгоизм  маленького  чёрного  шарика  особой
антиэгоистической  силой  и  придать  ему  свойство света, альтруизм, то можно
начать  пропускать  через  себя  свет  в  том  размере,  в  котором  позволяет
интенсивность("объём")  эгоизма.  Но  ощутить  и  пропустить  через себя можно
только свет той интенсивности и ощутить при этом столько удовольствия, сколько
позволяет   закрыть  антиэгоистическая  сила  и  сколько  имеется  эгоизма,  с
приданным ему альтруистическим свойством . То есть свободных, ничейных желаний
куча, но использовать можно только столько, на сколько есть силёнок придать им
альтруистическое   намерение   отдавать.  Используя  это  устройство,  которое
накрывает  эгоизм  и  придаёт ему свойство альтруизма, можно начать пропускать
через  себя свет соответствующей интенсивности и этот свет, который содержит в
себе  всё  знание  и  будет  нашим вечным сознанием, тогда как сейчас, мы, как
маленькие  чёрные  шарики,  пустые  и  абсолютно  бессознательные  с временным
сознанием,  существующим  лишь  в  материи  и  исчезающим  с  её  распадом.  С
овладением таким прибором, условный маленький шарик превращается в своего рода
плотину,  которая  пропускает  через  себя свет Творца. Где объём напора равен
силе  интенсивности  ощущаемого  света.  Сам  свет  абсолютен,  то  есть имеет
максимальную  силу  передачи наслаждения. Устройство для приёма-пропуска света
через  эгоизм  получает  лишь  свет  той интенсивности, которую может получить
закрытый им эгоизм.
    1  Жёсткость  плотины - Мощность антиэгоистической силы, способной накрыть
соответствующий по интенсивности эгоизм.
    2  Объём  пропускаемой  воды  -  интенсивность  пропускаемого и ощущаемого
света, согласно интенсивности закрытого эгоизма.
    3  Выработка  турбин  - Размер получаемого удовольствия. Так вот, название
такой  плотины,  духовного  органа,  позволяющего получать свет через эгоизм -
ЭКРАН.
    Кабала  занимается развитием экрана. Это её главная тема. Прежде чем экран
начнёт  пропускать через себя свет, проходит несколько этапов, но именно экран
позволяет  ощутить  свет  ещё  не  принимая  его вовнутрь эгоизма. Когда экран
способен   только   аннулировать   эгоистическое  намерение  желания  получить
удовольствие,   но  не  хватает  сил  придать  хоть  маленькой  части  эгоизма
альтруистическое  намерение,  уже  можно  "видеть"  свет, ощущать его, подобно
плотине, которая ещё не имеет турбин и не пропускает через себя воду и не даёт
электроэнергию,   но  может  уже  сдерживать  напор  воды,  входить  с  ней  в
соприкосновение. Есть четыре возможных способа получения света :
    1  Получать  ради  себя, эгоистически - невозможен из-за разницы свойств и
ещё кое-чего, что мы сейчас пропустим.
    2  Не  получать  ради  себя.  Отказаться  от  получения,  чтобы  уменьшить
страдания, ведь всё равно получить невозможно. Попытка ощутить удовольствие от
того,  что  нет  голода  от  пустых,  неудовлетворённых желаний. Механика всех
медитационных  упражнений,  йоги  и прочих озарений. Тупиковый метод, регресс.
Постепенное  уничтожение  нашего  "Я",  нашего  эгоизма,  дегенерация по шкале
материи  до  неживой  природы,  которая  счастлива  лишь  от  того,  что может
существовать, сохранять свою форму.
    3   Не   получать  альтруистически,  ради  Творца.  Промежуточная  стадия.
Подготовительная  перед  истинной  целью  творения-эгоизма,  созданного светом
Творца.
    4 Получать альтруистически, ради Творца.
    В первом случае, эгоизм получает положенный ему скудный паёк, чтобы он мог
существовать  и страдает от ощущения голода в следствии ненаполненных желаний.
Во  втором  случае, эгоизм просто уничтожается, стирается наше "Я". Происходит
духовное   самоубийство.  В  третьем  случае  уже  аннулировано  эгоистическое
намерение  желаний,  но  нет  сил придать им альтруистическое намерение, чтобы
начать  пропускать  через них свет. Как плотина без турбин, которая может лишь
сдерживать  напор  воды.  Однако  это состояние уже позволяет ощущать духовный
мир,  быть  в контакте с Творцом. И только в четвёртом случае выполняется план
Творца  относительно нас. Получая свет, мы получаем истинное, вечное, духовное
сознание  и  можем существовать в духовном мире как отдельный мыслящий объект,
быть в связи с Творцом и получать удовольствие от света по величине эгоизма, с
приданным   ему   альтруистическим  намерением.  Сила  экрана  определяет  его
способность  закрыть определённый объём эгоизма и начать пропускать через него
свет.  Из  безмозглого  чёрного шарика возникает духовный объект - ПАРЦУФ. Вот
такая  духовная  конструкция  и называется "человеком". Всё это очень условные
объяснения,  чтобы хоть как-то передать механику кабалы тем, кто о ней понятия
не имеет.
    На  практике метод передела эгоизма и его использования в альтруистических
целях выглядит так :
    Человек,  которого я очень уважаю, ужасно хочет угостить меня рюмкой водки
и  бутербродиком  с  икрой,  а также прочими лакомствами со своего стола. Я не
хочу  эгоистически  наслаждаться и отказываюсь, но он уговаривает меня со всей
силы  и в конце концов я принимаю рюмочку, но только ради него, потому что это
доставляет ему удовольствие, этим я выполняю его желание угостить меня. Но сил
антиэгоистических  маловато  и  я  могу  принять  ради  него  только маленькую
рюмочку,  но  если  сил  больше,  то  можно  и стакан бабахнуть, скушав целого
осетра.  Вот  так  и  растёт духовный объект по имени парцуф, который обладает
экраном  для  получения света, и чем сильнее у него экран, тем больше закрытый
им  эгоизм,  тем  сильнее  свет,  который  он может через себя пропустить, тем
"круче стоит" он по "духовным понятиям".


                       Лиловый негр в человечьей шкуре...

    Ни в коем случае нельзя воображать себе парцуф, как, своего рода, человека
с  ручками и ножками. Парцуф - духовный объект. Невозможно нашим мозгом понять
как  он  уживается  в материальном теле кабалиста. Кабалист - человек, имеющий
экран,  существующий  в  духовном  мире  сознательно,  как  парцуф,  отдельный
духовный  объект.  То  есть  парцуф  это вовсе не лиловый негр в белых штанах,
праздно   шатающийся   под   пальмами   рая.  Нельзя  рисовать  себе  какие-то
материальные   картины   касаемо   духовной  среды.  Нет  там  ничего  нашего,
человеческого.  Нужно  всегда  помнить  - наше сознание материально и не может
вообразить  что-либо  из  духовной,  антиматериальной  среды.  Именно  поэтому
инопланетяне   в  голливудских  фильмах  хоть  и  зелёные,  но  всё  равно  на
американцев похожи.
    Парцуф  состоит  из трёх частей - головы ( РОШ), тела (ТОХ), пустого конца
(СОФ) :

    РОШ
    ТОХ
    СОФ

    РОШ  -  место  определения степени интенсивности ощущаемого света согласно
силе экрана.
    ТОХ - эгоизм, закрытый экраном и ощущающий свет Творца.
    СОФ  -  часть  эгоизма, на которую нет сил у экрана. Остаётся вне ощущения
света,  остаётся  как бы в "скобках", не участвует в процессе получения света.
Но  с  развитием  экрана,  можно  брать  "по  кусочку"  эгоизм  из СОФа и тоже
использовать   для  приёма  света.  Вообще-то  изображения  духовных  объектов
абсолютно условны, геометрия и тригонометрия используются лишь для того, чтобы
можно  было  хоть  как-то  схватить  материал.  Поэтому парцуф не круглый и не
квадратный,  он  вообще для нас никакой. Мы не можем его вообразить и лучше не
пытаться. Это надо твёрдо знать, материализация духовного запрещена и приводит
к крайне нехорошим результатам.
    Вот  человек  пустой, он предмет простой и никуда от кабалы не денется, не
придёт   сейчас,  так  придёт  в  следущем  биотеле.  Но  Творец  нас  здорово
подстёгивает   к  своей  и  нашей  цели.  Математика  простая  :  Творец  даёт
необходимое  число раз человеку по башке, чтобы привести его к изучению кабалы
и  постижению  духовного.  Например, Вася получил пять раз по башке и прибежал
поджав  хвост  к  кабале,  а  Коля  упрямый,  не  приходит  и  всё тут. Творец
продолжает  бить  его  по  башке жизненными проблемами и число ударов достигло
10-ти.  Коля  сдаётся  и тоже приходит к кабале. Выходит, Вася получил на пять
ударов меньше и сэкономил время. Если в жизни не везёт и куча проблем - верный
знак,  что пришло ваше время и Творец требует от вас постижения духовного. Вот
поэтому  и русскоязычные получали и получают больше всех с отрывом, потому что
мы первые, кто в массовом порядке должен прийти к постижению духовного мира. А
вы думаете почему Михаил Лайтман назвал свою книгу "Постижение высших миров" ?
Вот  именно,  поэтому книга вышла на русском, а ведь могла бы и на иврите... Я
исскуственно пропускаю слово рав, потому что для нас, совков, это слово ничего
не значит, а для знакомых с иудаизмом - рав, это человек, который лучше знает,
какая  курица  больше  кашерная. М.Лайтман не знает ничего про куриц, но знает
про  Творца  и духовный мир. Рав - больший на иврите, "авторитет" своего рода.
Вот  вы  и  выберите  кто для вас авторитет : тот, кто ведёт вас к Творцу, или
тот,  кто  лучше  знает  как  правильно топнуть ножкой в полном соответствии с
духовном миром.


                          Книга - лучший подарок

    Особенно,  если  эта  книга написана кабалистом. Оставим на потом строение
духовных  миров.  Из  прочитанного  вам  уже должно быть ясно, что миров много
согласно  степени интенсивности находящегося в них света, что кабалист ощущает
эти  миры  в  себе  никуда  не  улетая,  а  живя  просто  как обычный человек.
Рассмотрим   лучше  кабалистическую  литературу.  Вся  литература  в  иудаизме
является  кабалистической.  То  есть  то, над чем люди корпят годами, на самом
деле  текст,  который  понятен  только  кабалисту.  Способы  изложения  кабалы
различны.  Кабала  бывает  в  виде сказок, как Зоар, псалмов Царя Давида, книг
пророков, сборника законов Талмуда, а также на научном языке, именуемом языком
сфирот. Сфира - уровень в духоном мире. Типичный представитель кабалистической
литературы  -  Пятикнижие  Моше(  Моисей).  Кабалист  Моше описал духовный мир
языком ветвей и назвал своё описание "Тора".
    Язык  ветвей  -  язык соответствия духовных и материальных объектов, когда
духовные объекты обозначаются им соответствующими материальными объектами.
    Смысл этого языка в следущем : все объекты нашего мира имеют свой духовный
корень,  так как всё вытекает из духовного мира в наш, материализуется в нашем
мире.  Поэтому  для  описания  духовных  объектов-корней  применяются названия
материальных  объектов-ветвей. Ясно, что понять смысл написанного в Пятикнижии
можно только находясь в контакте с духовной средой. Например, Моше пишет слово
"бык"  или  "фараон", при этом, конечно, ни бычки, ни Рамзес со своей бригадой
не   имеются   в  виду  вообще.  Имеются  в  виду  духовные  объекты,  которые
соответствуют  этим  земным  словам  -  быку  и фараону. Понять что написано в
Пятикнижии,  не  будучи  кабалистом,  невозможно.  Можно  просидеть всю жизнь,
будучи  иудеем,  над  Талмудом,  или как христианин над Библией, но никогда не
понять  ни  слова  ни  в Талмуде, ни в Пятикнижии. Также изучение книги Зоар -
удел кабалистов. Только прямой, технический язык сфирот позволяет учить кабалу
да  ещё  общие,  "душевные"  тексты,  написанные кабалистом. Желание получить,
которым  мы  все  являемся,  постоянно  развивается.  То есть книги по кабале,
которые  подходили  для людей триста лет назад, на нас сейчас никакого эффекта
не  оказывают.  Мы  стали  старше, у нас уже другой эгоизм. Именно поэтому все
книги  по  кабале  имеют  "  срок годности". Не потому, что теряют ту духовную
энергию,  наложенную  на  их текст каббалистами, которые их написали, а потому
что  изменяется потребитель - мы, люди, мы изменяемся и на нас кабала прошлого
уже  не действует. Сколько бы мы ни читали Пятикнижие, Талмуд или Зоар, на нас
эти  книги  уже  никакого  эффекта  не  оказывают.  Эти  книги  -  инструменты
кабалиста-разрядника.  Как  же  заряжает  автор-кабалист  свою  книгу духовной
энергией ? Это неизвестно. А так ли важно это знать ? Важно знать какие именно
книги  являются  сейчас  учебниками  по  кабале для начинающих, простое чтение
которых  передаст  нам  необходимую  духовность  для  первых  шагов  в  нужном
направлении.  Товарищи,  я  вам  со  всей ответственностью заявляю, что только
книги Михаила Лайтмана являются сейчас годными для голого чтения, и только они
подходят  для нашего поколения. Да, конечно, автор уехал из СССР в 70-х годах,
пропустил  самое  весёлое  и период всеобщей фишкастизации, поэтому и язык его
для  нас  чужд  и  непонятен.  Но  его  книги  передают духовное ! Их не нужно
понимать,  достаточно просто читать, разглядывать знакомые буквы, дотерпеть до
корки,  и  духовное  войдёт  в  вас  за месяц. Пусть несознательно для вас, но
войдёт. Тогда как десятилетия корпения над книгами прошлого или, ещё хуже, над
каким-либо мистическим идиотизмом, типа блаватской шизофрении, не дадут ничего
!  Книги религиозных людей вас просто заморозят, вы перестанете развиваться, а
мистика  и  восточные  озаренья  сделают  вас идиотами. Рав Михаил Лайтман был
учеником  и  заместителем  последнего  великого  кабалиста  ушедшей эпохи рава
Баруха  Шалома  Алеви Ашлага и из всех современников только его книги являются
кабалистическими.  Если вы действительно хотите быть полноценными людьми, а не
скотом,  которого  перегоняют  из  одной  идеологии  в  другую,  то торопитесь
прочесть  книги  Михаила Лайтмана, ведь уже лет через двадцать вырастет другое
поколение  и  его  книги тоже потеряют свою силу. Возможно, появится следующий
автор, но нас интересует то, что есть сейчас ! Зачем пропадать добру ?


                       Бонустрэк. Скорее и быстро

                     Раньше сядешь - раньше выйдешь.

    Наше  поколение  не романтично. Мы - дети КВН. Острить и высмеивать вместо
тонких  чуств - так уж мы воспитаны. На каком же языке написаны книги кабалы ?
На  языке  сердец,  чистом  и возвышенном. Понимаем ли мы этот язык ? Пожалуй,
нет.  Выгодно  ли  наше  положение  ?  И  да,  и  нет.  Мы,  рождённые  КВНом,
вскормленные  студвесной,  огрубевшие  от  новорусских  фишек,  такой текст не
воспринимаем.  Люди,  витающие  в  облаках, сердце которых трепещет от "нежных
строк",  вызывают  у  нас,  грубых и технических, смех и пренебрежение. Они-то
читают  книги  кабалы в захлёб, не могут оторваться от текста. А что же мы ? А
нам  прочитать пару страниц, например, из книги "Постижение высших миров" рава
Лайтмана  - просто мучение. Всё у нас, у совков, не как у "людей". Везде с нас
двойной  спрос.  Даже в кабалу не войти нам просто так. Это, вроде как, минус.
Но  кабала  постигается  усилиями,  нравственными  и  физическими, а не пустым
чтением;   борьбой   с   собственным   "Я",  нашим  эгоизмом,  а  не  праздным
времяпровождением в беседах о чём-то высшем. Вот тут-то и становится ясно, что
минус  этот  на  самом  деле  есть  большой  плюс.  Ведь  наше  "Я",  грубое и
материальное,  презрительно  относясь  ко  всему  сверхестественному, отчаянно
сопротивляется  изучению кабалы. Заставить себя почитать кабалу десять минут -
для нас это огромный труд. Ведь и язык не наш, да и не укладывается это толком
в  наш  "здравый смысл". Возможность приложить большие усилия и продвинуться в
кабале с самого начала - вот та фора, которую мы получили от Творца. Но кто её
получит  ?  Те, кто сумеют заставить себя заниматься кабалой. Именно заставить
себя  понять необходимость изучения кабалы и заставить наш разум дать нам силы
преодолеть  сопротивление  нашего  "Я", которое мечтает о японских мотоциклах,
довольствуясь пивом и хоккей-футболом. Именно те из нас, которые воспользуются
нашим,  весьма  выгодным  положением, приложат усилия, принудят себя прочитать
книги  М.Лайтмана,  продвинутся  в  кабале.  А как же те, кто махнут на кабалу
рукой ? Зачем же так тяжело жить ? Ладно американцы с японцами, не ползали они
в  нашей  грязи, не задумывались о голом выживании каждый день. А как же те из
нас,  кто  проглотил  море  бед и не смог прийти к науке жизни, к кабале ? Для
чего мучились ? Надо сделать так, чтобы таких из нас было поменьше, так, чтобы
ты,  читатель,  не  оказался в их числе. Ведь не уйти от кабалы ! Не откажется
Творец  от  своей затеи. Хотим мы стать людьми, развить свою личность от скота
до  человека,  выйти  на  иной,  бессмертный уровень существования, установить
связь  с  Создателем  и  получить то, что потом, что кабала как раз и называет
жизнью,  или не хотим - это не имеет значения. Так хочет Тот, кто нас создал !
Разве  спрашивает природа у нас разрешения перед тем, как дать нам в лоб ? Нет
!  А  кто  ею  управляет  ?  Может зелёные гуманоиды ? Нет, Творец. Он и никто
другой, всем управляет Он. И тем, что для нас плохо, и тем, что для нас совсем
плохо.  Для чего же ? Для того чтобы привести нас к состоянию, когда нам будет
всегда  хорошо, очень хорошо. И не нам судить почему так, не мы это придумали,
а  Он,  и  не  нам что-либо менять. Мы можем только сотрудничать с Творцом или
пойти  против,  отказаться  от  кабалы.  Это  не  смешно. Отказавшись, мы, как
букашки-таракашки,  отказываемся  идти  туда, куда гонит нас Творец, покалывая
иголочками в бока каждый раз, когда мы сбиваемся с пути, делаем что-то не так.
Глупо  !  Гораздо  выгоднее  с  Творцом сотрудничать, согласится с Его планом,
добровольно  прийти к кабале, а не ждать пока ещё более сильные пинки пригонят
нас  к  ней.  Да, конечно, можно пойти к бабке-гадалке или к астрологу. Но что
это  даст  ? Ведь Творец "сверху" ! Он везде. Даже если мы предугадаем когда и
куда  ткнёт  в  нас  Творец  своей  иголочкой и хитро извернёмся, всё равно Он
попадёт.  Не  туда куда метил, так в другое место; не сейчас, так позже. Какая
разница ? Какую возможность имел тот жук, которого мы гоняли спичкой по парте,
уклонится от спички ? Как он ни старался, всё равно мы его настигали спичкой и
тыкали  ему в бок. А Творец имеет над нами куда больше власти, чем мы над теми
жуками  и букашками, которых мучили в детстве. Преодолеть сопротивление нашего
"Я",  сломать  его,  выиграть  этот  бой и прорваться в духовный мир, получить
новое,  истинное, бессмертное "Я", абсолютное знание, настоящую жизнь, связь с
Творцом.  Это  ли  не вызов ? Раньше сядешь - раньше выйдешь. Тормозить - себе
вредить.  Можно  всё  это  продолжить  до бесконечности. Не нужно. Нужно взять
книги  рава  Лайтмана, одолеть их в бою с собственным эгоизмом, войти в кабалу
всем  чертям  назло.  Сделать так, чтобы и в этом виде спорта мы задавали тон.
Все предпосылки имеются.


                      Наши торпеды - самые торпедные в мире.

    Кабала  -  экстремальный вид "спорта". Нет, не физически - духовно. В один
день можно ощутить все возможные чуства. От самых дурных, до самых правильных.
Нет  в  кабале  стабильности. Стабильность - состояние застоя, а мы привыкли к
движению.  Нам  не  привыкать  к хаосу. Карусель событий - наша стихия. Кабала
усиливает  всё  это  многократно. Это хорошо. Так что покоя в кабале не ищите.
Кабала  для  тех,  кто  ищет  бури.  Миллионстотысячраундный бой с собственным
эгоизмом,  в котором не раз побываешь в нокдауне, не раз мучительно встанешь и
всё закрутится по новому, ещё более яростно и быстро. Как заставить себя пойти
в такое ? Нужно нетерпение ! Скорее и быстро ! Не разбирайтесь в числах. Пусть
всё  получится,  скорее  и быстро. Стоит в кабалу очередь - лезь без очереди !
Удержит собственный эгоизм - ломай его за то, что тянет игровое время.
    Я,  как  и  все  подростки,  в конце 80-х тоже начал увлекаться восточными
мордобойствами.  Но  через полгодика бросил и перешёл в простую рукопашку, где
не было ни ката, ни комплексов, ни медитаций. Не понравилась мне медитация. Не
попадает это под теорию спорта. Вот, например, философия УШУ - "мы идём путём,
мы не знаем, что в конце пути, мы знаем только сам путь". Какой, блин, путь ?!
Почему надо идти туда не знаю куда ? Я не хочу ждать и "идти по пути" ! Я хочу
торпедировать  весь этот путь и все остальные пути "куда-то", я не "разбираюсь
в  числах",  мне  надо "скорее и быстро". Духовным я никогда не интересовался.
Был  таким же, как и все совки - это чистая правда. Как и все, немного поиграл
в  православие,  когда  на  него  началась мода, и не более. А что ? Красиво !
Золото  кругом  в храме, все дела. Как надо ! Поют лучше всех в мире с большим
отрывом  !  А  что  потом  ?  Почему в будущем, в раю ? Не хочу "терпеть чтобы
получить  потом",  в  другой  раз, "жизнь вечную", смиренно переносить беды. Я
хочу  сейчас,  я  хочу  научиться  управлять  бедами,  обходить их ! Но не это
удержало  меня  в кабале, условия были "хорошими". Тыкал Творец мне в бока как
следует  своими иголочками. И вот я в ней и знаю, почему у меня проблемы - это
веса,  которые набрасывает Творец на мою "духовную штангу", как мудрый тренер,
постепенно  и  неумолимо.  Учит  меня  преодолевать  трудности, делает из меня
"торпеду"  со  всё  большей  торпедностью.  Не  даёт  мне  сидеть на месте. Ты
удивишься,  читатель  :  "Какие  у тебя проблемы, ты же уже учишь кабалу ?". В
том-то  и дело, что проблемы будут, и трудности будут. Не вылечивает кабала от
всех  болезней,  не  избавляет  от  проблем. "Зачем же ты наобещал возможность
управлять  своей судьбой ? Врёшь ведь ! " - скажешь ты. Нет, не вру, просто не
мог  сказать правду. Не потому что не хотел, а потому что не мог. Да, конечно,
действие  Творца  на  тех  кто кабалу учит совсем иное, чем на тех кто кабалой
пренебрегает. Из жестокого воспитателя Творец превращается в строгого тренера,
проблемы  становятся  другими,  более  "спортивными"  и менее жизненными, ведь
рассчитаны  не  на наказание, а на тренировку способности думать, преодолевать
трудности,  уметь "сразиться с целым морем бед, им оказать сопротивленье". Так
быть  кабале  или  не  быть  ?  Быть ! Не в трудностях дело ! Сама возможность
развиться  из  бессмысленного кусочка эгоизма в мыслящий, бессмертный духовный
объект  с  истинным,  а  не временным сознанием, уже является самым счастливым
билетом  и не каждому суждено его вытянуть. Ты, читатель, попал сюда и читаешь
эти  строки.  Что  отделяет тебя от этого билета ? Лишь несколько минут, чтобы
перейти  к  книгам.  Но  сколько  сил  ты  должен  приложить, чтобы преодолеть
сомнения  и  недоверие.  Преодолей,  перейди к чтению книг рава Лайтмана и это
будет  твоей  первой  победой над своей животной природой. Ты поведёшь в счёте
против  своего  эгоизма,  а очки, которые начислит тебе Творец, не имеют срока
годности,  их  не  отбирают  по  окончании  матча,  не уничтожит их время. Это
заработок навсегда, вечная награда, частички духовного, которые войдут в тебя.
Не  будет  тебе  больше  покоя,  закрутится всё завертится, начнётся развитие.
Любить  жизнь,  а  не отказываться от неё, не прятаться от неё, нырять в неё с
головой.  Ведь  кабала  требует,  чтобы всё было уравновешено : учёба, работа,
отдых,  спорт  и  друзья.  Всё  должно  быть. "И через некоторое время я стану
управлять  своей жизнью ? " - спросишь ты. Нет, не станешь. Опять враки ? Нет,
опять  трудно  объяснить,  но  попытаюсь.  Задача  Творца  -  дать  свет всему
человечеству,  а  не  только  единицам.  Прошло  время  тайных кабалистов. Они
сделали  своё  дело  -  сохранили  человечеству  жизнь, теперь только массовое
применение применение кабалы, как занятия каждого, может дать результат. Проще
говоря  -  общество  должно  принять  кабалу,  должно направить свои усилия на
постижение  Творца,  вот  тогда и возникнет совершенное общество, где не будет
никаких  проблем, потому что все люди будут понимать замысел Творца, все будут
поступать согласно законам духовного мира и не будет места бедам и несчастьям,
ведь  у  Творца не будет повода подгонять нас ударами судьбы, так как придём к
цели  нашего  существования.  Вот тогда и будет совсем хорошо, а пока - только
терпимо.  Похоже на коммунистические фантазии, не правда ли ? Но с коммунизмом
это  не  будет  иметь  ничего общего, это будет устройство общества по законам
Творца,   самое   правильное   состояние.  Однако  достичь  это  можно  только
распространив  кабалу  среди  народа.  Поэтому современное изучение кабалы как
никогда  зависит  только  от распространения в массах. Прятаться одному дома и
читать  сутками  книги,  которые  понятны  только  кабалистам - занятие совсем
бессмысленное, от которого ничего, кроме мистического идиотизма не будет. Если
читать  кабалу  по  минут  двадцать  в  день,  а  всё  остальное  время просто
тусоваться  где  попало,  но  пытаясь  распространить  кабалу среди знакомых и
друзей,  то  это продвинет в кабале. А если читать по пять-шесть часов в день,
не  распространяя кабалу, даже пряча её от людей, убеждая себя, что это только
для  избранных единиц, то такое изучение не даст ничего, а наоборот, загонит в
тупик  и  духовную темноту. Ведь лишь упоминание о кабале в толпе уже помогает
вытекать  в  массы  знанию, которое способно дать счастье всем. Это приближает
всё человечество к счастливой жизни, а поэтому и продвигает духовно. Главное -
быть  как  все,  не  впадать  в  сектантсво,  не  "подниматься"  над "простыми
смертными",  а  жить как все, говорить как все и выпивать как все. Вот и всё !
Так  ли  это  сложно  ?  Что мы теряем ? Да ничего ! А выигрываем много, очень
много. Мы выиграем жизнь.
    "Мы  обуем  всю  Россию  !"  - знаменитый лозунг МММ, а ведь продвижение в
кабале,  на  настоящий  момент,  полностью ему соответствует. Прошло то время,
когда  можно  было  постичь духовное голым чтением кабалы, сейчас это возможно
только  распространением кабалы в массах. И в этой духовной пирамиде всё как в
земной   :   чем  больше  людей  к  кабале  приведёшь,  тем  дальше  в  кабале
продвинешься.  Только  в  духовной  пирамиде  нет обмана. Всё честно. Творец -
самый  лучший  судья  и  самый  надёжный  бухгалтер, который никогда никого не
обманывает.  Он всё подсчитывает точно. Турнир по распространению кабалы можно
считать  открытым.  Суть  состязания  известна  -  привести  как можно большее
количество  русскоязычных  к  кабале,  потому  что  мы  первые  должны изучить
духовные  законы  и  начать  построение идеального общества. Поэтому мы в этом
обществе больше всех нуждаемся - причины-то есть !

    Пэ.Сэ.  А  ежели  у  вас  во  время чтения кабалы меж лопатками чешется...
Верный знак, точно крылья растут. Верным путём идёте товарищи !


    Это  экспериментальная  статья  и  мне необходима критика. Спасибо за ваши
отзывы. kapets@yandex.ru
