                              Владимир ГУБАРЕВ

                                ПРЕДИСЛОВИЕ


     Человек  не может не мечтать. И это, пожалуй, главное наше достоинство.
А  потому  так  любим  мы  фантастическую  литературу  ведь она помогает нэм
увидеть  по-иному  устроенные  миры,  людей,  наделенных такими характерами,
которые   нечасто   встретишь  в  жизни.  Фантастика  открывает  нам  другие
вселенные,  куда  приглашает нас совершить путешествие писатель. И мы всегда
с радостью принимаем его приглашение.
     "Две   силы   наиболее   успешно   содействуют  воспитанию  культурного
человека;  искусство  и  наука.  Обе  эти силы соединены в книге". Эти слова
Максима  Горького  следует  отнести и к научнофантастической литературе, где
неизбежно соединяются искусство и наука.
     Советская литература по праву гордится своей фантастикой.
     На  страницах  романов  А.  Беляева,  А. Толстого, И. Ефремова и многих
других  появился  герой  нового  времени,  рожденного  Великим  Октябрем,  -
человек,  который  борется за светлое будущее человечества, великий гуманист
и  великий  мечтатель.  Это оптимистические произведения, зовущие к борьбе и
победам,  утверждающие  мир  и  счастье  на  планете.  И  не  случайно такой
популярностью  я за рубежом пользуются научно-фантастические книги советских
писателей.  Их  слово  звучит  особенно  весомо  сегодня,  в  период  острой
идеологической борьбы.
     Научная  фантастика  -  это  один  из  самых трудных жанров литературы,
требующий  от  его  творцов не только писательского дарования, но и глубоких
знаний  науки,  процессов,  идущих  в  ней,  а также умения экстраполировать
достижения  современной  науки  в  будущее.  И  если у писателя эти качества
есть,  он  по  праву  любим,  уважаем  м дорог читателям. К таким писателям,
бесспорно,  относится  один  из  старейших  советских  научных  фантастов  -
Георгий Гуревич.
     Вспоминаю  дискуссию,  случившуюся уже давно, лет десять назад. В гости
к  писателям  приехали  космонавты.  Как  известно,  многие из них не только
любят научную фантастику, но и прекрасно знают ее.
     - Без  преувеличения  могу  сказать,  что  благодаря такой литературе я
увлекся  космическими  исследованиями,  а  затем стал космонавтом. С детства
мечтал   о  полетах  к  другим  мирам,  а  когда  появилась  возможность  их
осуществлять  -  это ведь фантастика! - я уже не представлял своей жизни без
таких полетов, сказал Георгий Гречко.
     А другой космонавт, присутствующий на встрече, Олег Макаров, добавил:
     - Сергей   Павлович   Королев  однажды  заметил,  что  он  предпочитает
фантастику  в  чертежах,  но тем не менее в его личной библиотеке было много
книг,  написанных  известными  писателями-фантастами, и за такой литературой
он  внимательно  следил.  Ведь научная фантастика - это прежде всего поиск в
будущем...
     Кто-то  неосторожно  заметил,  что,  по  его  мнению,  как  раз у такой
литературы  и  нет  будущего, мол, наука развивается столь стремительно, что
даже  самой смелой фантазии за ней не угнаться! Разве не фантастика - полеты
космонавтов,  старты  к  Венере,  Марсу,  Луне,  более того, даже за пределы
Солнечной  системы.  Поистине  самые  смелые  и  захватывающие  мечты и идеи
воплощаются а реальных аппаратах и конструкциях.
     - Да,  такой  фантастике  суждено  умереть,-сказал  в  одном  из  своих
выступлений  Г.  Гуревич,  -  писателю  не  нужно соревноваться с ученым или
конструктором  -  у  него  задачи  иные.  Прежде всего Человек. Пределов его
совершенствования   нет,  а  значит,  нет  и  предела  возможностям  научной
фантастики...
     Я   вспомнил   слова  писателя,  знакомившись  с  его  новым  сборником
"Учебники  для волшебника". Много лет прошло, но и как в дни своей юности, в
начале  творческого  пути,  Георгий  Гуревич остается верен своим принципам,
методологии,  наконец,  поискам  в  научной  фантастике.  И прежде всего это
глубокое  изучение  Человека,  его нераскрытых возможностей, его воздействия
на  окружающий  Мир.  Причем  не  индивидуалиста,  а  человека,  прочными  и
надежными   нитями   связанного   не   только   с  современниками,  но  и  с
предшественниками  -  со  всем человечеством. В повести "Делается открытие",
представленной  в сборнике, Г. Гуревич образно и убедительно показывает, как
передается  эстафета  научного  открытия  от  одного поколения к другому, из
страны  в  страну.  Горят рукописи, уничтожаются в гитлеровских застенках их
творцы,  западное  общество  отторгает ученого; казалось бы, идея, рожденная
гением  в  эпоху  царизма,  должна  исчезнуть  -  слишком  суровые испытания
выпадают  на ее долю, нo всегда находятся люди, которые подхватывают упавший
факел знаний и несут его в будущее.
     Гуманизм   присущ   подлинному  научному  подвигу,  и  Георгий  Гуревич
раскрывает  эту  внешне  простую,  а  на  самом  деле  наисложнейшую  истину
по-своему, безупречно с научной точки зрения и взволнованно по-писательски.
     За  каждым образом литературного героя автор раскрывает самого себя. Мы
видим  человека  увлекающегося,  любопытного, способного ради идеи выдержать
любые  испытания, а потому всегда побеждающего. Успех фантастики Г. Гуревича
в   ее   оптимизме,  в  необычности  поворотов  сюжета,  в  проникновении  в
человеческую  психологию  и,  наконец,  что  необходимо и без чего немыслима
истинная  научная  фантастика,  - в глубоком знании предмета, о котором идет
речь.   Причем   достоверность  той  или  иной  научной  гипотезы  можно  по
справочникам  и  монографиям  не  проверять.  В  своей  литературной  работе
Георгий  Гуревич  использует  обязательный  для естествоиспытателя метод: на
первом  этапе  тщательно  изучить  всю  информацию,  накопленную  по  данной
проблеме,  а  уж  затем  определять  свой  путь  поиска. Не случайно в Союзе
писателей  Г.  Гуревича  часгенько  называют "наш ученый". Впрочем, читатель
этого   сборника   легко   убедится,   насколько  скрупулезно  работает  над
произведениями   Георгий   Гуревич.   Последний   рассказ  книги  называется
"Учебники  для  волшебника"  - это, по сути, исповедь писателя, в которой он
повествует  о  своей творческой лаборатории, как принято говорить. А вернее,
это   своеобразный   "учебник"   для  начинающего  писателя,  для  читателя,
пытающегося    лучше    понять   образ   мышления   литератора,   создающего
научно-фантастические произведения.

     Владимир ГУБАРЕВ,
     научный обозреватель газеты "Правда",
     лауреат Государственной премии СССР
