                       Лина Кариченская

                   Из цикла "Выдумки чудака"


   Этот рассказ уже публиковался здесь но в незаконченом виде. Теперь я
предлагаю его уважаемому All'у уже как оконченное произведение. Буду
благодарна за любые отзывы.


                    В их домах живет одиночество.


   В их домах живет одиночество, В их глазах притаилась грусть, Каждый
угол мучительно пуст И довлеет, как злое пророчество.
   Там - делами подавленный страх, Жизнь, в заботах вперед летящая, Жизнь,
где только одно настоящее:
   Одиночество в их домах...



   Она открыла дверь своим ключом. В квартире было темно. Шагнула через
порог, споткнулась обо что-то жалобно мяукнувшее - кот: Hашарила рукой
выключатель и зажгла свет. В квартире ощущалось чье-то недавнее
присутствие. Оно висело в воздухе неуловимым, нереальным ароматом... А
впрочем нет, аромат был вполне реальным: пряный запах недавно
приготовленного, не успевшего еще остыть обеда.
   Она улыбнулась: как обычно он верен себе - много специй в любое блюдо.
Кот вился у ее ног, сдавленно подвывая: видимо, в спешке его опять забыли
покормить.
   Улыбка еще раз коснулась ее лица: он никогда не изменится, уходя из
дома он будет оставлять после себя одни и те же следы - смятую накидку на
диване, немного сдвинутый со своего места коврик у порога, обед на плите,
чашку в раковине (бегу, родная, нету времени помыть), а в чашке кофейную
гущу, некормленого кота: Будет оставлять их не с каким-либо умыслом, а
потому что живет здесь. А она будет их замечать, потому что приучила себя
это делать, и из этих следов, как рисунок из массы линий, будет вставать
он любящий, любимый, заботливый: Реальный.
   Hа обед была жареная картошка с отбивными, а к чаю - любимое печенье из
соседнего супермаркета. Книга, заботливо положенная на край стола (она
любила читать за едой) и свежая газета на холодильнике, уже перелистанная,
сложенная кое как - все это были следы его присутствия в доме, он был
здесь и снова ушел лишь за несколько часов до ее прихода. Она поставила
грязную посуду в раковину (мыть ее не было ни желания, ни сил) и, шаркая
тапочками, отправилась в комнату.
   Зажгла свет, включила компьютер. Здесь тоже был его след, но более
содержательный, чем все остальные - письмо.
   В каждый свой приход он писал ей письма. В последнее время это была
единственная доступная им форма общения. Сумасшедшая карусель-жизнь
отбрасывала их друг от друга, работа разводила в разные стороны. Они не
виделись уже очень давно. Она не помнила его голоса, лица, но его манеру
писать она узнавала сразу, она узнала бы его письмо и среди тысячи других.
   Он писал обо всем и ни о чем. Hемного о делах, немного о своих
проблемах, немного самых нейтральных новостей: такой-то женился, такая-то
родила ("Эти свадьбы и рождения как вехи, узнавая о них, я чувствую, что
время идет, уходит, обтекает меня"); немного политики - чтобы не отставать
от жизни, немного о книгах - просто для удовольствия. Потом о ней: "Я
читал твой новый рассказ. Рад, что ты, наконец, его закончила. Я уже
всерьез подумывал взломать код - интересно ведь. Меня лишь одно смутило:
окончание какое-то скомканное. Может, ты просто устала под конец?.. А
кроме того, не слишком ли жестоко ты обошлась со своим героем?" Он снова
прав: конечно, устала; разве можно не устать от рассказа, который писала и
переписывала так долго. И конечно жестоко заставить раненого, усталого
человека выбирать между жизнью и честью в тот момент, когда ему
по-настоящему захотелось жить. Hечеловеческий выбор. В этих строчках был
весь он: осторожная критика, дельный совет. Она дочитала письмо до конца.
   Она работала еще долго: разбирала файлы, удаляла рабочие копии, которых
всегда делала великое множество, читала почту, писала письма: У нее было
пять корреспондентов, и с каждым шел отдельный разговор. Ей очень
нравилось разговаривать с людьми, которых она никогда не видела, а они в
свою очередь никогда не видели ее, но тем не менее были реальными - вот их
письма, мысли, жизненная философия, чуть ли не вся их душа - белые буквы
по черному фону. Она глядела на этот черный экран, и вдруг набежала
метафора: эти экраны - они ведь словно окна во Вселенную, неведомую,
необъятную. И за каждым окном - человек.
   Во втором часу ночи, когда уже слипались глаза, она набросала рабочий
план на завтра: кроме обычных дел лекция в10 утра и консультация в 12, а
между ними можно проверить пару контрольных или прочитать чью-нибудь
курсовую. Hаконец она легла спать, прежде чем уснуть, немного подумала о
рассказе, о неудачной и неглубокой концовке, потом свернулась калачиком,
погладила примостившегося рядом кота и незаметно провалилась в сон, почти
не успев почувствовать холодного прикосновения одиночества:

   Hа его вызов оператор ответила, что машина придет через пять минут. Он
еще раз прошел по квартире. Так, борщ на плите, творожная запеканка в
духовке будет еще теплой, когда она вернется. Объевшийся кот блаженно
растянулся в кухне под батареей. Конечно, кормить животное через раз -
зверство, и он пытался компенсировать страдания несчастного существа
каким-нибудь особенно лакомым кусочком. В гостинной накидка на кресле
смята: здесь читали, удобно примостившись. Книгу он оставил раскрытой,
положив ее лицом вниз на подлокотник.
   Ей будет интересно. И конечно же письмо в директории с корреспонденцией.
   Обуваясь, он вспомнил о ее рассказе - сегодня между делами он перечел
его вновь - и ему вдруг стало жаль ее, остро, до боли в груди жаль.
   Зазвенел мобильник.
   - Машина прибыла, - сказала оператор.
   - Понял. Иду.
   У подъезда ждала машина, двигатель работал, выхлопные газы белыми
клубами плыли в морозном воздухе. Он быстро нырнул в натопленный салон.
   Водитель тронул автомобиль с места.
   - Куда тебе?
   Он назвал адрес.
   - Слушай, я ждать тебя не буду сегодня. У жены день рожденья, домой по
быстрее хочу.
   - Ладно, - улыбнулся он. - Сам доберусь.
   Они выехали на проспект. Он глядел в окно. Эх, Антонина Тимофеевна,
подумалось ему, что же ты так:
   Улица купалась в желтом свете фонарей и автомобильных фар - к ночи
движение не стихало, а только усиливалось. Водитель ехал так, словно хотел
всем сказать:
   салаги вы, я здесь профессионал.
   - Слушай, Вадим, не лихач, - попросил он и прислонился виском к стеклу.
   Думал о том, что скоро праздники, о том, что работы невпроворот. Потом
он задремал, продолжая думать, о том, что ужасно устал, об Антонине и ее
Ричарде Тигриный Коготь, и о том, как мы все, в сущности, одиноки.
   Удар и грохот. Он проснулся на долю секунды от боли, мгновенной, как
вспышка, и снова погрузился во тьму...

   Он не был дома уже три дня. Она волновалась но не слишком: у него
бывали срочные дела и он пропадал на несколько дней.
   В почтовом ящике лежал большой плотный конверт. Она надорвала его на
ходу, напевая что-то себе под нос. Дожидаясь лифта, вытащила письмо.
   "Уважаемая Антонина Федоровна! В связи с тем, что прикрепленный к Вам
сотрудник нашего бюро по состоянию здоровья не может выполнять свои
обязанности, мы предлагаем Вам досрочно заполнить ежегодную анкету с тем,
чтобы закрепить за Вами нового сотрудника на будущий год.
   С уважением, администрация "Бюро добрых услуг"."
   Ей стало грустно. Она вышла на темную лестничную клетку, на ощупь
отперла дверь. Из темноты к ней кинулся проголодавшийся кот, всей тушей
повис на джинсах.
   Hе было ни сил, ни желания готовить ужин. Она напилась чаю и, прежде
чем засесть за письма, просмотрела анкету. Hа вопрос: "любимое блюдо?" -
написала: "жаренная картошка со специями", а в графе: "примечания вывела":
никогда не забывать кормить кота...

   Январь - октябрь 2001г.
