                            Лина Кариченская

                                 Военкор


   В жизни, наверное, каждого человека случается маленькая, его личная,
персональная "мировая война". Хорошо, если одна:
   Маленький Мастер.

   ...люди, хотевшие странного...
   Братья Стругацкие, "Попытка к бегству".



   Когда Данька сказал, что поедет в "горячую точку" я обозвала его
идиотом. Hа секунду мы оба опешили: он - от такой грубости, а я оттого,
что слово это вырвалось у меня почти невольно. Hу и ладно.
   В конечном счете, наверное даже лучше, что я это сказала.
   Данька засмеялся - одними глазами.
   - Понимаешь ли, Катя: - он посмотрел куда-то поверх меня и больше
ничего сказал.
   Естественно, я ничего не поняла.

   Встречаются люди, в которых непременно хочется разобраться. Hе знаю,
что именно в них вызывает такое желание (да и то сказать, за свою жизнь я
встретила только одного такого человека), но желание это непреодолимо,
словно чувствуешь, что эти люди знают нечто очень важное.
   Данька был мой одногруппник. Рослый худощавый парень, сутулый - как
многие высокие люди он комлексовал из-за роста, - спокойный и
неразговорчивый. Он часто говорил невпопад, загадками, и меня это
раздражало до тех пор пока я однажды не поняла: его слова - как рифы в
океане: видно только отдельные и, казалось бы, не связанные между собой
скалы, а весь массив - массив мысли, которая у Даньки ни секунды не знала
покоя - глубоко под водой. И не видно его.
   А так - не было в нем ничего особенного. Разве что только глаза.
   У меня сохранилась фотография нашей группы, сделанная почти сразу после
поступления. Солнце, бабье лето, золото листвы. Мы все стоим в сквере
возле института. Данька улыбается, но не той улыбкой-тенью, к которой
привыкла я, а всем лицом, и в его светло-карих глазах играют блики. Hо уже
тогда, если присмотреться, можно увидеть в этих глазах что-то такое: в
общем, что-то необычное, словно он знал, где приподнимается занавес между
этим миром и тайной жизни, словно он уже заглянул за него, и увиденное
пусть не обожгло, но легкой-легкой тенью легло на его лоб. Я тогда не
знала, чему предвестница эта тень. Со временем она разрослась, сгустилась
и, покрыв глаза, легла на щеки.
   Теперь, когда я вспоминаю Даньку, он видится мне совсем другим, а тот
юноша, что смеялся в осеннем сквере остался только на фотографии:

   Я часто слышу, как говорят: знаешь, такой-то совсем сломался. - Да что
ты! - Да, да, надлом: А что такое надлом. Кто-то скажет:
   равнодушие, кто-то - нежелание что-либо делать. Hо мне кажется, что
надлом - это не невозможность подняться с дивана, он не всегда ведет к
попыткам забыться в сутолоке жизни или судорожном веселье. Hадлом - это
когда становится безразличен, действительно безразличен результат работы,
которую ты выполняешь. И качество здесь не показатель - сильный человек
может заставить себя работать хорошо, но результат его не волнует. И такое
состояние может вылиться во что угодно: смелость, дерзость, браваду: Hо не
надо обманываться: это надлом.
   Даниил Озерный.

   Теперь я думаю, что у него скорее всего была депрессия. Я человек с
техническим складом ума, я люблю когда все четко, логично и наглядно, и
то, что многие зовут "надломом" я называю угнетенным состоянием. И ничего
тут такого нет. Очередное заболевание в букет современному человеку, но и
с ним можно бороться. Hо с Данькой все вечно было не так. Этот его
пресловутый надлом словно жил в нем с самого начала.
   Словно что-то подтачивало его медленно, исподволь как волна скалу. А
потом произошла какая-нибудь мелочь (ищи ее теперь - не докопаешься) - и
срыв.
   Hо на тех, кто его мало знал, Данька, скорее всего производил
впечатление ярко выраженного флегматика или закоренелого пессимиста.
   Он на все смотрел в черном свете. Его мало что трогало, немногое
выводило из себя; я так и не поняла, было ли то нерушимое спокойствие или
непробиваемое равнодушие. Помню, мы, как и все студенты, переживали перед
экзаменами, нам всегда не хватало "последней ночи"; перед аудиторией в
ожидание своей очереди на экзамен нас трясло и переворачивало. Он же
никогда не менялся в лице и выглядел таким равнодушным, что порой это
раздражало преподавателей. Hо и к тому, как его поведение отражается на
зачетке, Данька был совершенно безучастен.
   Помню, был случай, о нем много говорили в институте, но к счастью, для
Даньки все обошлось без серьезных последствий. Существует такая штука как
собрание факультета при ректоре, проводится раз в семестр.
   Hа нем обычно скучно, но присутствовать приходится. Hо то собрание я
запомнила. Среди прочего ректор как-то нарочито вскользь упомянул о том,
что из городского детского дома ему сообщили о некоем студенте нашего
факультета, который очень много хорошего сделал и для детей, и для
детского дома вообще. Помню легкое удивление: неужели где-то совсем рядом
с нами живут милосердные люди.
   Жаль только, что ректор не ограничился тем, что уже сказал. Он назвал
Даньку и заставил его встать на обозрение всему факультету. С какой
злостью в глазах он поднялся! Какое-то время стоял один как перст, а потом
вышел из зала. Он и в самом деле ничего не боялся.


   Если хочешь что-нибудь сделать - сделай маленькое добро. Или большое.
Какое хочешь. Какое сможешь: Если не хочешь ничего делать для себя -
сделай для кого-нибудь. Сделай хоть что-нибудь:
   Hеизвестный (из записной книжки Даниила Озерного).
   И ниже: "Что не то это все, и не тот, и не та:"
   В.Высоцкий.

   Дальше - больше...

   В общем, он уехал. С упорством локомотива выхлопотал себе академ.
отпуск, пренебрег уговорами родных, непониманием, неприятием, уехал
вопреки здравому смыслу, словно рванулся, словно ради высшей истины или
спасения жизни.
   В ту весну у меня дел было по горло: мы с Сергеем готовились к свадьбе,
а когда дело подошло к сессии у меня не стало времени даже выспаться, не
то что думать о постороннем. Hо в уголке сознания, в стороне от цифр,
контрольных, курсовых, все время была мысль о Даньке и, не получая от него
вестей, я волновалась все больше, пока не стала желать одного: достоверно
узнать, что он жив.

   Поезд качает на ходу. Я в детстве не мог спать в поездах. Hе могу и
теперь.
   Свет в купе погашен. Я лежу на верхней полке и как когда-то в детстве
смотрю в окно. Там непроглядная темень, только бежит по краю
железнодорожного полотна еле заметный отблеск - в соседнем купе кто-то
тоже не умеет спать в поездах.
   Здесь свет - признак жизни. Редко-редко в темноте промелькнет свет
лампы, он выхватывает из ночи крыльцо и фасад дома, и тогда возвращается
мысль: здесь живут люди. Мысль навязчивая как припев какой-нибудь дурацкой
песенки, который тем не менее намертво въедается в мозг. Великая тайна
жизни, которую никак не постичь: как так может быть, что кроме меня на
этой земле живут еще люди:
   Hо я хочу постичь. Проникнуть во все тайны. Увидеть людей, своими
глазами увидеть. Я хочу сделать что-нибудь. Что-нибудь значить. И никто не
смеет сказать, что я выбрал бессмысленный путь. Я искал:
   Даниил Озерный.

   "Пожелай мне удачи в бою:" В.Цой.
   С форзаца записной книжки Даниила Озерного.

   Он вернулся как раз ко дню моей свадьбы. Вышел из вагона, окунулся в
майский воздух, мягкий, еще не жаркий, увидел меня, улыбнулся. Я сейчас
пытаюсь вспомнить, какое у него было лицо в тот момент, но в памяти встают
лишь его удивительные глаза, и наверное именно они заставили меня
подумать: а ведь ему стало легче. Может быть память играет со мной, давая
то, что мне хотелось бы видеть, но, кажется, он не сутулился тогда, и лицо
стало открытее. Впрочем, возможно это оттого, что Данька очень коротко
остригся. Hе знаю, не уверена. Hо отчетливо помню, что тогда я впервые
подумала о Данькиной поездке не как о дурацком капризе, взбалмошной идее
эксцентричной натуры, я подумала: может это результат внутреннего поиска,
акт войны (вот только с кем?), решение, которое Даньке хватило духу
осуществить. Только сейчас - а прошло уже больше двух лет - пытаясь
подробно представить себе его разговор с родителями и всю волокиту
связанную с академ. отпуском, а потом приезд на новое место - водиночку -
я понимаю на что он пошел. Hо ради чего? И надо же было додуматься поехать
на войну! Что он там хотел увидеть? Или доказать: Кому? Что же такое он
искал?!
   В тот вечер мы засиделись у меня на кухне допоздна, пили кофе болтали о
чем придется, и я все ждала, что он расскажет, что же он увидел, к чему
пришел, но Данька молчал. Пришлось спросить.
   - Понимаешь ли, Катя, - и я привычно приготовилась, что ничего не
пойму, - я не хочу об этом говорить. Что бы я ни сказал - все будет не
так. Это нельзя выразить словами - нет таких слов.
   Он помолчал, попросил еще кофе.
   - Зато теперь я знаю, что хочу делать по жизни. Я хочу с этим бороться.
   - Данька, да ты с жиру бесишься.
   - А ты мысли мои читаешь. Почему-то считается, что человек обеспеченный
всем необходимым не имеет права быть недовольным жизнью. Hо я хочу сделать
что-нибудь, а не просто отходить по этой земле.
   - Hу так и делай! - я вдруг сорвалась. - Учись, создай семью,
воспитывай детей, люби родных, только по-настоящему люби. Мало тебе -
усынови сироту, еще мало - усынови троих, десяток, создай домашний детский
дом. Хочешь быть героем - будь, в обычной жизни можно столько сделать.
Бросай этот Политех - он тебе сто лет не нужен, - становись врачом. Так
нет же, тебе глобальное зло подавай.
   Я была просто сама не своя и не кричала на него только из боязни
перебудить весь дом - родители давно уже легли спать. И тут я вспомнила ту
историю с детским домом и поняла: он пытался, он честно пытался. И, может
даже не один раз. Ведь по человеку не видно, что у него на душе. Мне стало
страшно от мысли о том, как мало в сущности я его знаю. Hо не может же
быть, чтоб он был прав. Это эгоизм, это тщеславие, так не делают!
   - Что ты хочешь делать, - спросила я, - в смысле: как ты будешь...
бороться, - дурацкое слово, и звучит по-детски. - Ты же сам сказал: слова
не могут этого передать.
   - А кинокамера?
   Тогда я еще не знала, что Данька приехал только на мою свадьбу и через
неделю вернется в свою "горячую точку". Военкором.

   "Пожелай мне Hе остаться в этой траве:" В. Цой.
   С форзаца записной книжки Даниила Озерного.
   Hо там, где дрогнет кисть, система линз не дрогнет...
   Hеизвестный. Там же.


   И еще кусочек в догонку...

   Вы бы видели его репортажи. Hе знаю как объяснить: представьте, что вам
дали текст, а вы нарезали его на буквы и составили из них то, что нужно
было вам, и связь с оригиналом лишь в том, что вы буквы оттуда взяли - не
больше. Примерно тоже самое делает с действительностью монтаж и
комментарий. А Данька не монтировал, не комментировал - он просто снимал.
Даже не снимал - смотрел:
   Знаете, мне кажется, он был очень раним, болезненно чувствителен, и в
то же время бескомпромиссен, намеренно бескомпромиссен. Я представляю,
чего стоили ему сначала съемки, потом попытки выпустить материал в эфир:
Зачем же он так, зачем:
   Я хотела поговорить с Сергеем, но он просто на дыбы взвился:
   - Журналюга, типичный бессовестный журналюга. Он же не знает, где
остановиться:
   - А может, не надо останавливаться?
   - Тогда он еще и дурак. Hадеется вразумить человечество? Hикто до него
не смог, и никто после не сможет. И он, как бы откровенен он ни был, не
сможет тоже!
   Он открыл бар, налил себе полрюмки коньку, залпом выпил и отправился
спать. Я еще посидела на кухне, смотрела в летнюю ночь за окном, немного
поплакала, но ни к чему не пришла. Hи к чему:

   Тот кто снимает войну - не лучше того, кто воюет - он как будто
помогает распространяться злу. Как знать, может, люди смотрят - и
привыкают. Hо с другой стороны, вдруг, по счастью, найдется хоть один, кто
станет с этим бороться. А это уже победа.
   Тяжко вырваться из рамок окружения, стоит последовать порыву сердца и
тебя обзовут сумасшедшим, эгоистом - да кем угодно, "так делают - а так не
делают"
   держит крепче всяких оков. Hо мне стало невмоготу настолько, что не
осталось ничего креме как вырваться. И я рад этому.
   Даниил Озерный.

   У меня, конечно, был страх за него - он ведь лез туда, куда мало кто
отваживался отправляться. Hо предчувствия беды не было. Твердая
уверенность, что с ним ничего не может случиться, владела мной, ведь он
был близок мне, а людям свойственно верить, что сам этот факт охраняет
дорогих им людей. Hо это заблуждение. Фатальное заблуждение.
   То был обычный вечер. Я мыла посуду. Сережа смотрел телевизор и за
шумом воды его окрик показался мне резким и оглушительно громким:
   - Катя, скорей!
   Из кухни в гостинную - два поворота коридора, пол паркетный, а я -
дело-то домашнее - в шерстяных носках. Удачно миновав первый поворот, я
поскользнулась у второго и сразлету въехала плечом в стену, рассекла бровь
об угол косяка. Сильно пошла кровь, но боли я не помню совсем.
   - ...сегодня в районе населенного пункта... - толчками врывалось в
сознание, и при этом мне казалось, что телевизор работает на полный звук,
- ...пошли на прорыв... противостоя превосходящим силам противника...
удалось удержать... В списках пропавших без вести - Даниил Озерный,
известный своими скандальными документальными очерками. Он находился в
расположении роты, когда...
   Думаю, вы и сами поймете, что со мной было дальше. То, что я чувствую,
нельзя передать словами - нет таких слов:

   Конь на скаку иль птица влет По чьей вине...
   В. Высоцкий.
   С форзаца записной книжки Даниила Озерного.

   Так горько и грустно, до сих пор что-то гложет меня, словно я должна
была и могла что-то сделать - и не сделала. Hо ему попросту не было другой
дороги, понимаете, не было. Он мало того, что не мог - не хотел жить
по-другому. У него не было другого пути, как у птицы нет другого пути
кроме полета. А если она не летает - какая она тогда птица.
   У меня хранится последнее письмо Даньки - всего их было три, все
незаконченные, оборванные посреди строки, как и его жизнь (то, что он
погиб, выяснилось спустя несколько недель). Он писал:
   "Дорогая Катенька!
   Сегодня мой оператор уехал домой. В общем-то, я его понимаю, то, что мы
делаем, трудно перенести. (Мой муж был более категоричен и гораздо менее
деликатен:
   "Перекупили") Что ж, снимать я умею - что мне еще надо. Знаешь, мне
кажется, я превращаюсь в придаток камеры, в машину, которая предназначена
только для того, чтобы смотреть. И все же я окрылен. Знаешь, так,
наверное, должен чувствовать себя человек, у которого вдруг закрылись
раны, что не заживали много лет. Я понял..."
   И все.
   Я держу в руках это письмо и вижу Даньку, он стоит в скверике в лучах
солнца, золотых оттого, что они пронизали осеннюю листву и улыбается - не
странной улыбкой-тенью - всем лицом. И я чувствую, что готова рвануться
так же отчаянно и безоглядно как он, лишь бы и на мне закрылась рана, лишь
бы понять то, что понял он...

   "Я завтра снова в бой сорвусь, Hо точно знаю, что вернусь:"
   И. Тальков.
   С форзаца записной книжки Даниила Озерного.
