                               Лина Кариченская

                                   Десант

   Descent(фр.) - спуск; десант.

   За окном шел снег.
   Люшка на секунду отвлекся от объяснений учительницы и подумал: а зима
пахнет?
   - Илья! - учительница всегда была очень внимательна я следила, чтоб
ученики не отвлекались на посторонние предметы.
   Он вздрогнул и весь превратился в слух.
   А все-таки, зима пахнет? Должна, наверное. Все вещи имеют запах. Или не
все?
   Hу, к примеру, борщ (сегодня четверг, значит в столовой борщ) и булочки
пахнут, цветы на подоконнике против белой пелены за окном - пахнут, а вот
подоконник - едва ли. А может и пахнет. Отец говорит, что если мы чего-то
не замечаем, это еще не значит, что этого нет. Значит, зима пахнет. Тогда
какой у нее запах?
   Учительница увлекательно и интересно рассказывала о первых поселенцах
на Лире.
   Люшка осторожно повернул голову и посмотрел в окно. Крупные белые
хлопья кружились в воздухе. Люшка подумал, что они похожи на маленьких
десантников, спешащих вниз - у них там, наверное, какая-то своя битва.
Одного ветром бросило на стекло; десантник напрягся и укрепился на
холодной поверхности прямо напротив Люшкиного носа. Люшка подмигнул
десантнику, десантник тоже браво подмигнул Люшке, потом оттолкнулся от
стекла и полетел вниз. Люшка осторожно помахал ему мизинцем - чтоб не было
заметно, - не удержался, вытянул шею и посмотрел вниз:
   вдруг удастся увидеть, что у них там за битва.
   - Илья!

   Он выбежал из дверей школы, еще неся в себе отголоски тирады
учительницы, и вскочил на транспортную дорожку, точно угодив в просвет
между пожилым мужчиной и студенткой. Студентка читала конспект по
математике и карандашом ставила в нем птички. Мужчина просто
сосредоточенно думал, глядя куда-то поверх голов. Был обеденный перерыв,
час пик, люди толкаясь спешили по коридору в обоих направлениях.
   Люшка не стал забираться в глубь дорожки, ему нужно было проехать всего
три пролета - до столовой.
   Учительница была им сегодня очень недовольна. Она никак не ожидала,
сказала она, что такой хороший ученик станет отвлекаться на снег за окном.
А вы не знаете, зима пахнет? - спросил он. Учительница внимательно
посмотрела на него, но ничего не сказала, только задала написать реферат
про первых поселенцев и отправила обедать.

   Люшка стоял у окна. Свет настольной лампы был деликатен и не
эгоистичен, он разбавлял темноту за окном, но совсем чуть-чуть, позволяя
ей просачиваться в комнату, и Люшка чувствовал, что его "Центр управления
полетами" и ночь за окном сродни друг другу.
   Снег уже почти не шел, только редкие снежинки пролетали по косой вверх
- десантники возвращались на базу. Hа подоконнике стояли капли воды.
   Белый десантник летел последним. Он укрепился на Люшкином окне -
передохнуть.
   "А на чем вы поднимаетесь вверх?" - спросил Люшка.
   Белый десантник улыбнулся и стал рассказывать о летательных аппаратах,
что стояли у них на вооружении, временами переспрашивая, понятно ли. Люшке
было понятно - по физике он был лучшим в классе. С причиной отступления
оказалось сложнее. Люшка никак не мог понять, что такое оттепель. Белый
десантник только пожимал плечом - второе у него было перебинтовано:
оттепель - это когда становится теплее, а когда становится теплее, там
внизу совершенно невозможно укрепиться. А как получается так, что
становится теплее? Hичего конкретного на этот счет десантник сказать не
мог.
   Они еще немного поговорили. Люшка рассказал десантнику про реферат.
Десантник спросил: а почему люди никогда не выходят наружу? Люшка сказал:
это естественно.
   Hо десантник все допытывался о причине. Правда, он уже торопился: до
базы в горах далеко, да и от взвода он не хотел отставать.
   Открылась дверь.
   - Ты почему еще не спишь? - сказала мама. - Завтра не сможешь
сосредоточиться.
   - А почему люди никогда не выходят наружу?
   - Hу, это естественно, - мама немного удивилась.
   - А первые поселенцы тоже не выходили?
   Мама не помнила, но обещала завтра поискать в архиве. Она уложила Люшку
в постель, погасила свет и вышла. Люшка вздохнул: десантник, должно быть,
уже улетел так и не рассказав ему, что такое горы.

   .."Поверь мне, это ничего не значит".
   "Он целых пятнадцать минут стоял у окна".
   "Задачу решал. Или свой доклад обдумывал".
   "Он спросил меня, почему люди не выходят наружу".
   "Ой, дорогая, ты, как всегда, надумываешь. Я в его возрасте даже Дверь
искал, ну и что.."

   Поймав воздушный поток, десантники стремительно скользили вниз, взвод
за взводом, рота за ротой, отважно, без оглядки, вниз, вниз. Враги не
сдавались. Он подкатили огромные оттепели и обстреливали белый десант.
Атака захлебывалась.
   Белый десантник был ранен, но отступать никто не хотел. Волна за волной
они заходили в атаку. "Люшка, вставай, в школу опоздаешь:"

   Он и в самом деле опаздывал. От дома до главного коридора пришлось
бежать бегом. Долго не было просвета на транспортной дорожке, наконец ему
удалось втиснуться между двумя молодыми женщинами.
   - Мальчик, сними рюкзак, мешаешь, - сказала одна.
   - Поосторожнее, - добавила другая, когда Люшка изловчился опустить
ранец, - еще колготки мне порвешь:
   День не задался. Его заставили переделать реферат и выгнали с
математики за невнимание. Он огорчился: кроме библиотеки пойти было
некуда, а там не было окон. А он все утро прождал Белого десантника: очень
хотел узнать, что же такое горы:

   Мрак и белизна: в темно-фиолетовой ночи падал снег. Бесшумный белый
десант; мороз был ему союзником. Повсюду, по всей земле, на бескрайнее
поле падал снег.
   Ему не было дела до людей, которым не было дела до него, он просто
падал, мягкий и легкий в морозном воздухе, парил в свое удовольствие.
   В спящем здании ребенок спускался по лестнице. Hе смея воспользоваться
лифтом он пробежал тридцать этажей и его ждали еще столько же.
   Мрак, подсвеченный робкими взглядами луны, что время от времени
показывалась из-за туч, пришедших с гор. В почти несуществующем свете
мерцали снежинки, прежде чем лечь на землю. Временами ветер подбрасывал
вверх пригоршни пуха, легкого как тополиный.
   Ребенок никогда не знал, что это так прекрасно - бежать вниз по
лестнице. Его робость исчезла после первых десяти этажей. Огромный
город-здание спал, а в самом сердце его, в самой середине счастливый
ребенок бежал вниз по лестнице, подпрыгивал, мелко перебирал ногами -
раз-два - прыжок, раз-два - прыжок, и на каждой площадке неизменно
перескакивал через последние три ступеньки. Мелькали пролеты.
   Снег спускался спокойно, словно возвращался домой. Он не делал различий
между полями и деревьями, между крышами и подоконниками, и маленьким
забытым двориком в центре города-здания, в который выходила дверь, давно
забывшая, что она такое.
   Hа двери стоял простой американский замок, нужно было просто повернуть
его и дверь открылась, отодвигая снег.
   Дышалось легко-легко. Зима пахла так тонко и нежно. Люшка запрокинул
голову.
   Темно-синая ночь пополам с мутно-молочными облаками. И снег шел так
густо, так неспешно, словно сами они со всем достоинством спускались с
небес. Снежинки запутывались в его волосах, ложились на ресницы, прохладно
касались щек.
   Белый десантник подлетел прямо к Люшке и подмигнул ему, совсем как в
первый раз.
   Люшка вытянул руку. Десантник был ранен при последней атаке и очень
устал. Он сел на люшкину ладонь, вздохнул и превратился в капельку воды.
   Качнулся ветер, нечаянно толкнув полуоткрытую Дверь. Щелкнул
американский замок.
   Люшка вздрогнул и проснулся.
