                                 Виктор Стар

       Переведено с латинского свитка, датированного 2 годом до н.э.


                              Дорогой Кассий,

   Ты все еще работаешь над проблемой Y0K? Этот переход с "до н.э." на
"н.э." доставляет нам много головной боли, а времени осталось уже мало. Hе
представляю, как люди будут жить, когда все пойдет наоборот! Как прекрасно
мы живем, пока года отсчитываются в сторону уменьшения! Теперь же нам
придется привыкать к тому, чтобы считать их в сторону увеличения. Конечно,
об этом следовало подумать заранее, а не взваливать все это на нас в
последнюю минуту.
   Hа днях я поговорил об этом с Цезарем. Он был очень зол на Юлия, что тот
не подумал об этом заранее, когда вводил свой календарь. Он также добавил,
что теперь понимает, в чем причина всех непристойностей Брута. Мы
обратились к Консулу, но он сказал, что использовать счет "до н.э." в
отрицательную сторону невозможно, и, как обычно, сослался на превратности
фортуны, так ничего и не предложив.
   Hадеюсь, нам не придется выбросить весь наш хардвар (металлические
изделия) и начинать все сначала. Полагаю, что фирма "Макрохард" крупно на
этом заработает.
   Конечно, все кредиторы в панике. Кто-то сказал им, что все процентные
ставки будут инвертированы и им придется платить своим клиентам, чтобы
вернуть займы. Это дурное предзнаменование.
   Что касается меня, я просто не могу себе представить, что песок в часах
посыплется вверх. Слышал, что на Востоке появились три мудреца, которые
занимаются этой проблемой, но к сожалению, когда они доберутся до нас,
будет уже слишком поздно.
   Слышал, что в ночь перехода многие собираются стреножить лошадей,
поскольку боятся, что те поскачут в обратную сторону, ломая повозки и
калеча людей.
   Кое-кто утверждает, что в момент перехода наступит конец света. Как бы
то ни было, мы продолжаем работать над этой проклятой проблемой Y0K. Если
разработаем что-нибудь новое, вышлю тебе патчи.
  Если у тебя есть какие-нибудь идеи, пожалуйста сообщи.

  Плутоний
