                              Вадим Марк-Георг

                      Прикосновенья истинного смысла


    Начало Философии -- это поиск истины,
    началом поззии -- поиск Ее языка.
    Вадим Марк-Георг

    КРАТКАЯ АННОТАЦИЯ
    В этой небольшой, возможно относяшейся
    к жанру эзотерической литературы, книге современного
    автора в поэтической форме представлена разнообразная
    гамма отношений в аспекте двойственности
    человеческого бытия: духовно-космического
    и материально-земного.
    Ее внутренний основной мотив приобщает
    читателя к глубочайшей мистерии постижения
    своей истинной сущности, своего Высшего Я,
    от лица которого построено повествование в книге. К читателю
    Творчество Жизни пронизывает все. Оно побуждает атомы вращаться, цветок --
раскрываться   навстречу   солнцу,   человека   --   дерзновенно   завоевывать
пространство и созидать новую Духовную Реальность.
    От начала времен поэт был живой связью между Небом и Землей, в напряженной
вибрации   звучащего   слова   запечатлевая   память   о  мировом  подвиге,  а
философ-любомудр   протягивал  нить  понимания  мироустроения  от  прошлого  к
будущему.
    Поэтическая  Философия,  сочетая  пластичность формы и космизм содержания,
объединила две перекладины Креста, продолжив их в Бесконечность.

    2 3

    К читателю
    В центре мироздания находится Человек, осознавший
    Себя, -- так учили и к этому готовили чередой
    суровых испытаний немногих отважных искателей
    Истины все великие Мистерии древности.
    Ныне все человечество проходит испытание самой
    Жизнью, и от степени его готовности к Посвящению
    зависит существование нашей планеты.
    Внешне Мистерия может проходить по-разному
    в разные эпохи,но ступени ее остаются неизменными:
    ставший на Путь должен напрячь все силы, чтобы
    ясно различить и решительно разделить в себе свет
    и тень, вечное и временное, прекрасное и искаженное,
    а затем, победив, исполниться внутренним Светом
    и ввести в Его сияние свою несовершенную часть,
    ибо Гармония мира рождается тогда, когда "двое
    становятся Одним".
    К читателю
    Для   "вступающего  в  поток"  эти  лучащиеся  творческой  мыслью  формулы
Поэтической Философии могут послужить важными
    ориентирами,  предупреждая  о  подводных  камнях  и скрытых мелях и указуя
среди  болотистых  низин и многих разветвлений единственно верное направление,
ведущее к слиянию с Великим Океаном Бытия.
    Гармонические  вибрации  "Прикосновений  истинного  смысла"  пробуждают  в
глубинах отозвавшегося духа свою индивидуальную
    мелодию -- как часть общего хорала Высших Сфер.

    4 5

    К читателю
    Включенные в книгу в качестве приложения стихи-
    жемчужины из большого цикла автора
    "Строфическое ожерелье", сверкающие разными
    гранями взаимодействия человека и природы,
    нанизаны, как на нить, на идею цельности и
    бесконечности Жизни.
    Чистый источник Поэтической Философии может
    утолить жажду многих ищущих Света сердец
    и послужить достижению ими истинного совершенства.

    Твое истинное Я -- есть искра
    от огня Самого Бога, и Бог,
    который всемогущ и всеведущ,
    пребывает в тебе.

    Сокровенная Мудрость Востока

    6 7

    Лишь только в сердце твоем
    рождается чистая Истина,
    к твоим устам прикасается
    Мой беззвучный Глагол.

    Если ты поверхность бескрайнего моря --
    Я его глубина;
    если ты подножье и склоны горы --
    Я твоя вершина...

    8 9

    От земли до неба --
    один только крыльями взмах,
    и от тебя до Меня --
    лишь одно движение!

    На столе твоем Я --
    только крошка,
    а во чреве твоем --
    целый Мир!

    Щепкою легкой
    ты несешься в ревущем потоке...
    С твердого берега Я наблюдаю
    за протекающей жизнью.

    Со Мною -- в ночи тебе
    тьма незаметна,
    без Меня же --
    и с солнцем темно.

    8
    9

    Ты дружишь с этим и с этим. --
    С теми, кто дружен со Мной,
    дружу Я.

    Будь ты ремесленник, пахарь,
    отважный воитель..,
    Я -- твой Помощник
    во всем.

    Проще тебе
    Мою Помощь принять
    через боль,
    чем заметить Мой Дар
    днями благополучия.

    Я -- жемчужина ценная
    в твоей глубине,
    ты -- хранитель Мой
    в бурном волнении
    жизни.

    10
    11

    Горячо ты
    весь мир призываешь к добру --
    Я добро рассылаю по миру.

    От бессчетных незримых врагов --
    тебе Я лишь Защита,
    враг единственный Мой --
    это ты!

    Если, сбившись с пути своего,
    ты заблудишься в чаще,
    то Я стану твоею
    по верху идущей Дорогой.

    12
    13

    Когда до тебя доносится
    неожиданный гром,
    знай,
    что мимо уже пронеслась
    Моя Молния.

    Забываясь, когда
    грезишь ты о несбыточном счастье, --
    Я возвращаю мечту твою
    в длящийся день.

    На земле жить хочешь ты
    жизнью хозяина,
    Я же являюсь
    Владыкою жизни самой.

    Когда ты печалишься
    в одинокой разлуке,
    Я один разлучаю тебя
    с твоею печалью.

    14
    15

    Иногда
    Я единственный гость
    в твоем доме,
    но в Моем --
    помещаются все.

    От себя самого
    убегаешь ты в прошлое...
    Я из будущего
    прихожу за тобой.

    Если во Мне --
    все твои устремления,
    то в тебе -- Моя Жизнь!

    Искони размышляешь ты
    над устройством Вселенной,
    но лишь Я устанавливаю
    Ее Законы.

    16
    17

    Впереди чтo в мечтанье твоем лишь
    еще возникает,
    Мне уже предстает наяву...

    Мыслью
    через тебя Я схожу
    до мельчайшего атома,
    через Меня ты возносишься
    к Безграничному Бытию.

    Земными науками
    раздвигаешь ты свой горизонт,
    Наукой Небесною Я расширю
    твое сознание.

    Снова и снова
    ты жаждешь лишь знаний --
    Я же дел твоих жду
    опять и опять.

    18
    19

    Каждый миг
    лучше Моя подвижность
    на твоем месте,
    чем неподвижность твоя
    на Моем.

    Ежели без Меня ты берешься
    за трудное дело,
    будет оно
    тяжелее вдвойне.

    С миром
    пока ты странствуешь
    по зеленой планете,
    остаюсь Я повсюду с тобой,
    словно синее небо...

    Одинокий
    твой голос теряется
    в разноголосице бытия,
    Мой звучит
    в тишине твоего молчания.

    20
    21

    На высоком холме
    ты возводишь Мне
    каменный храм,
    хотя Я выбираю Себе
    человеческое жилище.

    Выбор твой
    иногда бывает случаен,
    Я -- на случай всегда
    подбираю другой.

    Бросая взор на дорогу,
    поджидаешь ты близкого сердцу...
    Уж давно в твоем сердце Я жду
    одного благосклонного взгляда.

    Часто
    истину ищешь ты в споре,
    но тщетно, --
    ведь и Я не нахожу в ней
    места для спора.

    22
    23

    Уже если свою самомнительность
    иметь ты будешь врагом,
    буду Я считать тебя другом.

    Из всего у тебя
    неизменно лишь имя,
    Я же отвека меняю
    только Свои имена.

    Когда весь ты сливаешься
    с каплей одною Моей,
    в тебя вновь проливается
    море единое Жизни.

    Своей судьбы -- ты создатель...
    Знай, что жизни твоей --
    творец Я!

    24
    25

    Если бережно собираешь ты
    опыта золотые крупицы,
    скоро Я переплавлю их
    в драгоценные слитки.

    Когда плачешь ты --
    Я тебя утешаю в печали...
    Плачу Я -- когда ты
    без Меня веселишься.

    Больше Моя Правда
    в твоей глубине,
    чем твоя ложь
    на Моей поверхности.

    Материалы различные у земли
    ты берешь для строительства.
    Я -- созидающий все
    из единого духа.

    26
    27

    До последнего все
    подчини свои помыслы Мне, --
    и Я стану твоим
    вечным Завоеванием!

    Труднее ногами тебе
    обойти свою землю,
    чем всю облететь Мне Вселенную
    огненным духом.

    Выбрав цель,
    если ты изберешь Меня средством,
    тем скорее Мы вместе
    достигнем ее.

    Наверху ты -- одна волна
    в человеческом море,
    Я -- его глубины
    сокровенный Родник.

    28
    29

    Иллюзию часто
    ты уже принимаешь за счастье,--
    от нее избавление
    называю Я счастьем твоим!

    Всякий раз,
    как ты только подумаешь --
    я это хочу,
    отвечаю Я шепотом --
    у тебя все уже есть.

    Как усердный садовник,
    в душе своей
    ты растишь сад обид --
    как полуночный вор,
    Я его привожу в запустение...

    Виноват будешь
    только ты в своем счастье...
    Обличен буду ль Я один
    в твоем горе?

    30
    31

    С общим беспощадным врагом
    призываешь сразиться ты всех,
    но на поле битвы твоей
    Я -- единственный Воин!

    Если сердце свое ты отдашь
    на Служение Мне,
    Мои Мудрость и Мощь
    станут жить в твоем сердце.

    Истинное Я -- та вечная сущность,
    ради развития которой
    до полноты самосознания
    и создан весь объективный мир.

    Сокровенная Мудрость Востока
    32
    33

    Также знай: буду Я
    до конца откровенен с тобою,
    когда
    так же искренен будешь
    и ты предо Мной.

    Часто то, что считаешь ты
    своим поражением,
    Я принимаю
    как Мою Победу.

    За земной горизонт
    ты в тоске устремляешь свой взгляд, --
    в Моем Взоре встречаются
    все горизонты Земли.

    Ты любимых и близких своих
    заключаешь в объятия,
    но, легко ускользая из них,
    Я объемлю все Сущее.

    34
    35

    Твое солнце
    мерно ходит по кругу
    ночи и дня,
    Мое же неугасно сияет --
    всегда на Рассвете!

    Пусть Я -- Тот,
    Кого ты почитаешь
    Создателем,
    ты -- орудье Мое
    в грандиозном Труде.

    Временно обо Мне забывая
    в сумятице дней,
    ты не смеешь забыть навсегда
    об Источнике жизни!

    Как и все,
    ты покорно стремишься
    от прошлого к будущему, --
    Я один устремляюсь
    лишь в вечном.

    36
    37

    Лучше
    Мой пламенный Меч
    в твоем сердце,
    чем нежное сердце твое
    в огне жгучей страсти.

    Сами жизнь и молитва твои
    тебе станут адом,
    если Я не присутствую в них.

    Коли не идешь ты по жизни
    тропой одоления,
    на Пути Моем вечном
    стоишь ты преградою.

    В часы невзгод
    когда ты людям сострадаешь
    в бедах их,
    тогда Я -- их
    и твой Спаситель!

    38
    39

    Там,
    где рушится мир для тебя
    под напором стихий,
    для Меня --
    уже зарождается Новый...

    О самом себе
    говори только правду --
    и уж будет по миру слышна
    Моя Проповедь.

    Если слово свое
    ты скрепляешь делами --
    тогда Я за делом стою
    и твоими словами.

    Без Меня
    ты -- всегда на распутье,
    а со Мною ты --
    везде на Пути!

    40
    41

    Ты восходишь ко Мне
    по ступеням любви и познания, --
    Я встречаю тебя
    на высоком пороге их Синтеза.

    Изнутри
    твой огонь иссушает тебя,
    Мой же только --
    тебя просветляет...

    Над землей
    ты возводишь строение --
    Я его заселяю;
    широко ты поля засеваешь --
    Я совершаю их Жатву...

    Твоя преходящая радость --
    условиям временным жизни,
    Моей -- неизменной --
    причиною Вечная Жизнь.

    42
    43

    Ты на вещи глядишь
    лишь под своим углом зрения,
    вижу Я их такими,
    каковы они есть.

    От Меня
    только ложью своей независимости
    будет ограничена
    твоя свобода.

    Право, каждый из нас
    потерял бы себя,
    если бы он
    был отделен от другого.

    Одного лишь Меня
    ты узнаешь во всем,
    когда и в пылинке одной
    Я покажу тебе Все!

    44 45

    От Лица Моего ты скрываешься
    в собственной тени, --
    постепенно
    ее растворяет Мой Свет...

    Ты -- звено между Мною
    и всею Землею,
    Я -- другое звено
    между Небом самим и тобой.

    Рядом
    Я с тобою шагаю по жизни,
    вместе со Мной
    ты вступаешь в бессмертие...

    Близкое и далекое --
    пусть по-разному видишь их ты --
    с высоты Мне видны
    с одинаковой четкостью.

    46 47

    Однажды
    должен Я стать
    твоей большею частью,
    чтобы стал ты,
    как сам Космос, велик!

    Ты думаешь
    о безграничной свободе...
    Я восстанавливаю
    ее границы.

    Перед собою и всеми
    бываешь тогда только честен, --
    когда лишь Меня ты зовешь
    для суда своей совести.

    Пусть в телесной болезни
    тебе помогают иные врачи,
    Я -- твой лекарь
    от душевных недугов.

    48 49

    Совершенной Моей
    в людях ты ищешь Любви,
    но в тебе Я
    Ее источаю!

    Сторонясь, с отвращением
    ты взираешь на зло, --
    Я ж, бесстрастен,
    смотрю на него с сожалением.

    Легче ли
    Мне приподнять до Себя
    твои бренные помыслы,
    чем тебе Мои звездные Думы
    низвести до земли?

    В пустыне земной из песка
    ты возвел свою крепость,
    отвергнув
    из огненной стали Мой Щит.

    50 51

    Против сотни врагов
    проще выдержать бой одному,
    чем без Меня устоять
    на Невидимом фронте.

    Если Мое Достояние
    ты не считаешь своим,
    значит, ты -- неимущий!

    Эта жизнь твоя держится
    на единственном волоске,
    на бесчисленных нитях
    живущих --
    Мое Пребывание.

    Пусть умрешь ты,
    однажды исчезнув навеки, --
    даже в смерти твоей
    Я останусь Живой.

    52 53

    Ты так мал в глубине
    Моей бодрственной Ночи,
    сколь и Я невелик
    среди дня твоего!

    Пока этому миру
    ты будешь своим,
    буду Я один
    ему посторонним.

    Лучше долгая
    твоя война со Мною,
    чем разводящее в стороны нас
    перемирие.

    Отвергая Меня --
    попадаешь в объятия зла;
    только преданный Мне
    ты добром обрастаешь.

    54 55

    И когда
    между двух лишь дорог
    Я поставлю тебя,
    за тобой сохранится еще
    право свободного выбора...

    С радостью Я отдам тебе все,
    что ты сам пожелаешь,--
    одну сердца частицу
    ты подаришь ли Мне?

    Для тебя Я -- вход
    в сокровенную Тайну,
    для Меня ты -- врата,
    отворенные в мир.

    Дано тебе дерзновенно свершать
    разнородные подвиги,
    Мой удел -- неизменно стоять
    у истока их замыслов.

    56 57

    Если во Мне только
    ты различишь свою Сущность,
    то увидишь в себе
    лишь Мое отражение.

    В бесконечном пути
    когда ты натыкаешься
    на глухую преграду,
    сквозь нее прохожу Я
    продолженьем твоим.

    Когда оковы личности распадутся,
    перед тобою раскроется
    тайна духовного Я.
    Но не раньше, чем ты станешь
    в стороне от Него.
    Сокровенная Мудрость Востока
    58 59

    В царстве времени
    Я единственный вечен;
    в самой Вечности
    только временен ты.

    Яростно
    всечасно ты борешься
    с жизнью и смертью,
    Я -- только наблюдаю
    за их игрой...

    Не труднее,
    чем что-либо обронить на земле,
    рядом с нею найти тебе
    Нечто Мое!

    По какому б пути
    одиноко ни шел ты,
    ты Меня
    повстречаешь везде.

    60 61

    И когда
    за своей неуемной мечтой
    ты идешь на край света,
    с края света уже
    Я спешу к тебе с нею...

    Красота если будет
    меж нами посредником,
    буду Я -- между волей твоей
    и Творением.

    В вышине
    бесконечно прочней Моя Твердь,
    что прозрачна, как воздух,
    чем опоры твоей
    неподвижный гранит.

    Вспахать и засеять ты хочешь
    земли плодородной отрезок,
    хотя Я
    для того отдаю тебе
    целую Землю.

    62 63

    Как идеи
    ты претворяешь в действительность --
    из естества Высшего Мира
    Я их формирую.

    Учти:
    раньше встретятся двое
    в большом лабиринте,
    чем на торной дороге когда-то
    мы сойдемся с тобой.

    С днями
    чем полнее твое одиночество
    в мире,
    тем теснее со Мною
    твое единение в духе.

    Меня не видя,
    ты Мой Голос можешь слышать;
    Меня не слыша --
    не способен различить.

    64 65

    Ограничен сегодня,
    во всем
    ты идешь от возможного,--
    тем путем и веду тебя Я
    за границы его.

    Ты со всем красноречием
    проповедуешь старые истины,
    Я ж всегда полагаюсь
    на исповедь честную сердца.

    Когда судьбу свою
    доверяешь ты случаю,
    Игра Моя делается
    твоим роком.

    Лучше медленный спуск
    в Мою Долину,
    чем быстрое твое
    восхождение в гору.

    66 67

    Весь мир тебе видится
    сложенным из отдельных частей. --
    Я возвращаю ему
    их единство.

    Как огонь,
    буду Я растворен в твоей крови
    и легком дыхании,
    если весь помещусь
    в твоем сердце!

    Из смирения ложного ты,
    как щитом, прикрываешься
    Страшным Судом;
    перед Ним --
    Я тебя призываю к Дерзанию!

    На земле ты живешь
    в обозначенном месте и времени,
    Я участвую
    во Всепроникающей Жизни.

    68 69

    Доверяя себе одному --
    сомневаешься в прочих,
    доверяясь лишь Мне --
    обретаешь опору во всем.

    Когда к миру сему
    твое ослабеет вниманье,
    пусть
    тогда обратится оно
    к Моему!

    В суете,
    когда весь поглощен ты
    погоней за внешним --
    и внутри тебя,
    Я остаюсь незамечен.

    Ты -- частица одна
    бесконечной Вселенной,
    Я -- это все, что в Ней есть!

    70 71

    Помни:
    чтобы приобщиться
    полноте Бытия,
    должен ты Меня поместить
    в тесноту этой жизни.

    В восходящем пути,
    когда над собою
    ты совершаешь усилие,
    тебя укрепляет тогда
    Моя Мощь!

    С этой жизнью ты связан,
    как нитью,
    коротким дыханием;
    Я -- дыхание ровное
    Жизни самой!

    В темноте бессознательного
    ты настойчиво ищешь Меня --
    но Меня обретешь
    в полноте своего сознания.

    72 73

    Сын Земли, ты мечтаешь летать
    между Солнцем и звездами;
    Я пролагаю путь
    между видимым и Незримостью...

    Удрученно
    в несчастьях своих
    укоряешь ты Небо,
    Я в неверье упорном твоем
    обличаю тебя.

    В себе
    когда ты несешь свою скорбь,
    в одиноком томлении,
    Я тебя буду ждать
    за чертою отчаянья.

    Без остатка борьбе
    отдаешься ты этого мира;
    между тем, Я зову тебя
    к завоеванью -- Иного.

    74 75

    Как за тяжкой работою,
    день ты проводишь в молитве.
    Мне ж милее
    твой радостный труд --
    как святая молитва.

    Недостатки твои
    не столь огорчительны Мне,
    но как сладостный улей --
    будут твои достоинства!

    Ты -- частица этого мира,
    Я -- частица Иного;
    только вместе Мы --
    часть Бытия.

    Ты на Небе
    рождаешься вечно,
    Я на землю схожу
    лишь на миг...

    76 77

    Если ты выступаешь вперед --
    попадаю Я в твою тень;
    если ж ты остаешься в тени --
    в ней сияет Мой Свет!

    Слово Мое говорится
    устами твоими.
    Часто слово твое раздается
    с Моей немотой.

    Пусть Меня
    ты ведешь за собой
    по владениям времени,
    буду Я Провожатым твоим
    за его пределами.

    Когда будешь ты весь
    устремлен к совершенству,
    впереди тебя буду
    лишь Я.

    78 79

    Я стою пред тобою
    в горе и радости;
    но и в том, и другом
    ты Меня выпускаешь
    из виду.

    По всякой вине --
    лучше сегодня
    твой строгий суд над собой,
    чем окончательный завтра уж
    Мой Приговор.

    В обольщенье
    ты жаждешь земного богатства,
    ты грезишь о славе..,
    забывая, что Я --
    твой единственный Выбор!

    Сиротой если жил ты вчера,
    покушаясь на истину,
    то сегодня
    Я мертв для тебя.

    80 81

    Еще иллюзорнее Мне
    твоя жизнь во плоти,
    чем для тебя
    Мое обитание в духе.

    Когда исчезнут для тебя
    звуки внешнего мира,
    то внутри тебя грянет
    Моя Тишина!

    Воля Моя -- выраженье твоих
    сокровенных желаний,
    и твоя --
    лишь густая вуаль для Моих.

    Знай, что легче снести тебе будет
    бремя невежества,
    чем за хрупкую Тайну Мою --
    ношу ответственности!

    82 83

    Истинно, большим будет, чем твой
    человеческий век,
    один солнечный миг
    Моего Откровения...

    Я объемлю весь мир,
    ты в своем помещаешься мире, --
    в том различие все
    между нами.

    Духовное Я никогда не может
    встретиться с плотским.
    Одно из них должно исчезнуть.
    Обоим нет места.
    Сокровенная Мудрость Востока
    84 85

    Если самоотверженность
    твоей станет жизнью,
    тогда стану
    твоим бессмертием Я.

    Твоя дорога
    проходит от места до места --
    Моя идет
    от Начала к Концу...

    Из сочувствия ты
    отдаешь людям долг милосердия,
    из Любви Я плачу им
    лишь дань справедливости.

    За себя продолжая борьбу,
    терпишь ты поражения;
    Я сражаюсь за будущий мир --
    побеждая всегда!

    86 87

    От Меня ты укрытия ищешь порой,
    как от гибели;
    но Я гибель твоя --
    и твое Спасение!

    На себя
    если будешь смотреть
    Моим Взором,
    сможешь видеть
    все в истинном свете вокруг.

    Каждый раз, как рождаешься ты
    в этом солнечном мире,
    Я попадаю опять
    в заточение.

    Ты в раздумье стоишь на дороге --
    Я сливаюсь с дорогою;
    по ней ты идешь в одну сторону --
    Я двигаюсь в оба конца...

    88 89

    Лучше
    сражаясь погибнуть тебе
    в Моем Воинстве,
    чем остаться в живых
    на другой стороне.

    Когда весь ты
    растворяешься в мире,
    между нами -- лишь бездна;
    если мир ты претворяешь в себе --
    светит радужный мост!

    Избранного мастерства
    ты достигаешь вершины...
    Выше той
    Я венчаю тебя
    званием Мастера.

    В жизни этой ты движешься
    от рождения к смерти;
    Я ступаю от смерти твоей
    к твоему рождению.

    90 91

    Может быть,
    ты хотел бы знать
    все о природе,
    Я же только осведомлю
    о природе Всего!

    Помыслом если ты --
    Мое струйнолучистое устье,
    тогда Я --
    неиссякаемый твой Источник...

    Радостней много трудностей
    по дороге ко Мне,
    чем в пути,
    от Меня отдаляющем,
    их отсутствие.

    Сам в себе сомневаешься ты
    в столь изменчивом мире...
    Я же помню: весь мир --
    Отраженье Мое.

    92 93

    Иногда ты с трудом
    свои мысли в слова облекаешь;
    но бывает слышна и без слов
    Моя громозвучная Мысль.

    Всякий раз, на заре
    устремляя к дальнему рубежу,
    Я вооружаю тебя
    терпением.

    Лишь когда к алтарю Моему
    сложишь ты все "нельзя",
    Я тебе возвещу,
    что все можно.

    В жизни сраженьях
    не столько важна Мне
    твоя победа,
    сколько в битве победное
    твое состояние.

    94 95

    Прежде,
    чем допущенным быть
    в Мою Твердыню,
    должен в чистом Огне
    утвердиться ты сам.

    Будет щедрости больше твоей
    Моя Бережливость,
    твоей храбрости будет смелее
    Осторожность Моя!

    Если во Мне
    ты полагаешь свои законы,
    то утвердится в тебе
    Мое Царство.

    От начала времен, одинок,
    ты к Познанью идешь...
    И храню для тебя Я
    Последнюю Тайну.

    96 97

    От рожденья
    тебе все чужое снаружи,
    ибо внутри тебя --
    только Мое.

    Устремляясь ко Мне,
    избираешь ты сложные способы...
    но Меня достигаешь
    простейшим.

    Ты -- рассудок Мой
    и Мои земные глаза,
    Я -- твой Разум
    и твое Вселенское Око.

    Если ты выбираешь
    Меня своим Спутником,
    по земле Я тебя провожаю
    тропою Избрания.

    98 99

    Ты в лице своем видишь
    Мое отражение, --
    вижу Я Себя
    только в духе твоем.

    И чем больше людских
    сторонишься ты почестей,
    тем лишь более сам
    прославляешь Меня.

    Скоро сложность твоя
    растворится в Моей Простоте,
    либо Простоту Мою
    поглотит собой твоя смута.

    В миг, когда,
    от борьбы с миражом утомясь,
    ты склонишься к земле,
    Я расстелю на ней скатерть
    Своих Сновидений...

    100
    101

    Когда Мне одному ты
    уделишь все внимание,
    миллионы
    станут внемлить тебе.

    Целый век ты растешь из земли,
    как садовое дерево... --
    Я одним становлюсь
    его Благостным Плодом.

    Знай, тогда только
    Плоть ты Мою ощутишь,
    когда осязание духом
    заменит тебе твои чувства.

    И хотя Откровенья Мои
    озаряют твой ум,
    Моя Тайна еще обостряет
    твою интуицию.

    102
    103

    Помни:
    между вопросом твоим
    и Моим ответом
    промелькнуть может миг
    или целая жизнь!

    Пусть на этой земле
    ты -- Мой крест,
    Я -- на Небе
    твое Воскресение!

    До тех пор,
    пока будешь послушен ты
    Воле Моей,
    будет к лучшему мир изменить
    в твоей власти.

    Лишь во благо других
    когда ты пожертвуешь всем,
    стану Я сотворцом
    твоей праведной жертвы.

    104
    105

    Истинно, для того
    должен ты Мне отдать
    свою жизнь,
    чтобы с радостью
    принять Мою.

    И один ты тогда
    сможешь все совершить,
    если будешь во всем ты
    единым со Мною.

    Ты -- тончайший сосуд,
    Я -- его содержимое;
    ты - поверхность Земли,
    Я -- седьмое Ее основание.

    Чтобы в подвиге творческом
    мог ты сравняться со Мной,
    сумей посвятить пользе мира
    свои усилья.

    106
    107

    Право,
    проще уклониться тебе
    от себя самого,
    чем уклониться полностью
    от Моего Пути.

    Если только в тебе
    просияет Мой Свет --
    уж звездою ты будешь светить
    всей Вселенной.

    Неизменною будет
    задача земная твоя --
    лишь служить Мне опорой
    в Моем человеческом странствии.

    Когда б от споров ушли навсегда
    Я и ты,
    тогда в тайне двух бы забрезжила
    тайна Единого...

    108
    109

    Истина в том,
    что тебя самого нет нигде,
    потому что везде --
    только Я!

    110

    ПРИЛОЖЕНИЕ

    назад

    Стихи
    из большого, целиком не издававшегося цикла "Строфическое ожерелье"
    ( опыт поэтической формы и философского обобщения).

    Не оттого ли жизнь прекрасна,
    Что незакончено все в ней,
    И хоть исполнена страстей,
    Но ни одна над ней не властна? --
    Душа б и впредь была согласной
    Спешить вослед ее затей,
    В отчете проходящих дней
    Лишь -- оставаясь беспристрастной...

    Наверно, свет -- одна семья,
    Пусть человечество не схоже,
    Все ж сотворен свет этот Божий
    Из одного Небытия.
    И тайно все враги -- друзья,
    И брат прохожему прохожий...
    Нет этой истины дороже --
    Ее прискорбней забытья!

    2

    Жить -- это действовать спешить,
    К заветной гавани стремиться;
    Желать, искать, победно биться
    И прочно строить -- значит жить;
    Хотеть все видеть, отразить...
    Пред тенью смертной не смутиться!
    Чтоб в жизни не остановиться --
    Всю в подвиг надо превратить.

    3

    Путей благих, по праву, много,
    С трудом все можно перечесть:
    Врача, и сеятеля есть,
    Вождя, молитвеника, йога...
    А не из них, считая строго,
    Всего один -- утратив честь.
    На свете всех лишь не учесть
    Путей Создателя и Бога!

    4

    Кто одиночество изведал:
    Ходил в пустыне, жил в горах,
    Кто жадно пил в речных волнах,
    Лесными яствами обедал, --
    Что б за него потом он не дал,
    Жить принужденный в городах...
    Так уж не примет мира прах,
    Кто тайны духа исповедал.

    5

    Велик -- кто Мира гражданин,
    Кому Отечество святое --
    Земля и небо голубое:
    Француз ли, русский, армянин...
    Кто Братства наций паладин,
    Чей щит -- родство их вековое,
    Кто честь Его в неравном бое
    Победно отстоит один!

    6

    Не в сердце ль мудрости исток? --
    Ума Божественного сила
    В нем путь срединный проторила;
    Оно -- провидец и пророк,
    И в нем -- бессмертия залог,
    В житейском плаванье кормило,
    Дел человеческих мерило,
    Дням человеческим итог!

    7

    Всегда высокое дерзанье,
    Упорный сеятеля труд --
    К ступени сужденной ведут,
    Где претворяются желанья...
    Но только опытное знанье
    Наполнит явленный сосуд
    Плодами щедрыми минут
    Прижизненного испытанья.

    8

    Сквозит ли Свет Его Очей
    Сквозь виражи Спирали Млечной,
    Укрыт во глубине ль сердечной
    От яркости земных огней...
    Превыше ль звезд, среди людей --
    Все Он, как правда, бесконечный,
    Один благой, единый вечный,
    Отец-Создатель всех вещей!

    9

    О сколько радости для глаз --
    Земли от края и до края --
    Природа дарит, сочетая
    Рисунок форм и их окрас!
    И над землею -- всякий час
    Порядки облаков меняя --
    Творит все, взор увеселяя,
    Неповторимо каждый раз!

    10

    Не будут тщетными усилья
    Костер в ненастье оберечь,
    Не потускнеет пламя свеч
    Отнюдь от сумрака обилья...
    Твои помогут сухожилья
    По тросу бездну пересечь,
    Под тяжким бременем -- из плеч
    Растут невидимые крылья!

    11

    Все приближается к порогу
    Самосознанья: всякий вид
    Живого -- подвиг свой вершит,
    Преображаясь понемногу.
    Стремятся чувств облечься в тогу
    Коралл и друза, и болид...
    Вслед человеку зверь спешит,
    А человек восходит к Богу.

    12

    Кто в днях себя не испытал,
    Тлен одолеть зарока не дал,
    Кто ничего не исповедал
    И ничему не присягал,
    Кто света правды не искал,
    Мечте всего себя не предал --
    Тот и рождения не ведал,
    И счастья жизни не узнал!

    13

    Пусть не проничь умом земным
    Творенья темные глубины,
    Не перейти порог причинный,
    Всей мощи не измерить -- им,
    Но, как под пологом ночным
    Мрак подается от лучины,
    Яснеет Образ Исполинный
    Пред сердца светочем благим.

    14

    Нельзя без подвигов прожить!
    Чтоб мысль росла, душа мужала,
    Любой, единственный сначала
    Необходимо совершить...
    Их череды не прекратить --
    Хотя бы против все восстало, --
    Когда б лишь сердце не упало,
    Когда б огня не угасить...

    15

    Одна судьба людей земли,
    Одни космические гены:
    Детьми все матери-вселенной
    Когда-то в этот мир пришли...
    Зачем границы провели,
    Заборы возвели и стены,
    В зарод семьи одноплеменной
    Зерно раздора занесли?

    16

    Вся жизнь -- как Млечная Дорога
    В сиянье Глуби Мировой,
    Где кратковременен покой
    За нескончаемой тревогой;
    Где все, с заботливостью строгой,
    Любовью движется одной...
    И нету Вышины другой--
    Как сердцу нет иного Бога!

    17

    Не храм ли тело -- Божий храм
    (Душа -- подобье вышней тверди),
    Весь, от венцов до тонкой жерди,
    Доступный Творческим Лучам?!
    И человек по всем путям
    Со дня рождения до смерти--
    Средь их извечной круговерти--
    Не Бога ль в сердце носит сам?!

    18

    Когда могло произойти
    ЕДИНОГО разъединенье?!
    На части можно ли деленье
    Вне целого произвести?
    И как единство обрести
    Со всем, что есть, без исключенья?
    Какие с оным отношенья --
    У двойки, тройки... десяти?

    19

    О вы, заветные мгновенья
    Любви взаимной, все живой...
    В шкатулке прошлого простой
    Вы -- драгоценные каменья!
    Врачует душу средь сомненья
    В кручине горестной земной
    Ваш блеск веселою игрой,
    Все полной тайного значенья!..

    20

    Пусть всех дорог не прошагать,
    Все чудеса не видеть света,
    Но нет преград мечте поэта:
    Он волен ею мир объять,
    На небе звезды исчислять,
    Кружа вслед ночи пируэта,
    И взор бессонный до рассвета
    В эфир вселенной погружать...

    21

    Все согласованно в природе --
    Всему свое отведено
    В ней место важное равно,
    Как в уравненье или в оде.
    Чтo зиждется на небосводе,
    Чтo на земле утверждено --
    Все вместе соотнесено --
    В неограниченной Свободе.

    22

    Есть в жизни смысл -- и сладость есть
    В его раскрытье постепенном!
    И пусть в существованье бренном
    Нельзя всей полноты обресть,
    Но в ликах мира, что не счесть,
    Во взгляде ль друга неизменном,
    Листвы ли в шорохе смиренном --
    Не умолкает благовесть!..

    23

    Ужель так выродились люди,
    Что злом отравлены их дни,
    И что погрязли так они
    В корыстолюбье и во блуде,
    Что гордость лишь теснит их груди,
    И так открыто и в тени
    Торгуют совестью -- сродни
    Христопродавому Иуде?!

    24

    Добра лишь -- помыслом живи,
    Добро творя не зная меры:
    Нет человечней в него веры
    И победительней любви!
    В нужде ль, оболганный, в крови,
    Неблагодарности ль примеры... --
    Не выпускай -- добра из сферы
    Все намерения свои.

    25

    Когда над Бездной простерлась
    Рука Всевышнего Владыки,
    И отделился Свет Великий
    От Тьмы Предвечной, -- в тот же час
    Как гром разнесся Божий Глас,
    И Хаос пробудился дикий,
    И взвились Пламени Языки --
    И битва Жизни началась...

    26

    Прекрасно слово единенья
    В размежевании людском!
    Благой ли Вести отзвук в нем
    Тотчас приводит дух в волненье?..
    Иль Мира Нового явленье
    Уже готовится во всем --
    И раздаются в слове том
    Призывы ангельского пенья?

    27

    В себя взглянув -- врага узнай
    По потаенному изъяну.--
    Свою слагая Рамаяну,
    Обет решительности дай!..
    Но поле боя не бросай,
    Сразив коварного Равану*, --
    А, по эпическому плану,
    Всего себя пересоздай!
    *  Равана  (др.  инд.  -- "Ревущий") ---- царь асуров, демонов; антагонист
Рамы, главного героя индийской эпической поэмы "Рамаяна".

    28

    Пари не в плотском эмпирее*,
    Ищи опоры не в чинах:
    Земная мощь сотрется в прах,
    Развеется -- еще скорее...
    Кто копит то, что не истлеет,
    И, стоя прочно на ногах,
    Витает духом в небесах --
    Тот чистым золотом владеет!
    * Эмпирей (греч.) -- здесь: область умозрительных мечтаний.
    29

    Одной Причины изначальной
    Далеких следствий чередой
    Является наш Мир большой,
    Духовный и материальный;
    И, нереальный и реальный,
    Над точкой будто шар пустой --
    На Ней Он зиждется одной,
    И бесконечной... и финальной.

    30

    Спасет от СПИДа ли вакцина, --
    Чем излечить аморализм?
    Где планетарный пароксизм,
    Там бесполезна медицина.
    Плоть человечества едина
    Как совершенный организм...
    Так не людской ли эгоизм --
    Болезней главная причина?

    31

    Растают льды, покорны зною,
    И растекутся по земле;
    И в человеческом котле
    Вскрай хлынет огненной струею;
    И воззовет, в смятенье, к Ною
    Мир, заблудившийся во зле... --
    Тогда ль засветится во мгле
    Знак Вечной Жизни над Землею?!

    32

    Ты -- вечный атом Бытия,
    Скользнувший наземь с небосклона.
    И снова к звездам устремленно
    Дуга развернута твоя!
    Мильоны их -- твоя семья
    Внутри космического лона,
    Где пролегла уединенно
    Твоя земная колея...

    33

    Бог -- сумма сумм всех дефиниций*
    И безначальная черта;
    Он -- глубина и высота,
    И тьма, и свет тысячелицый;
    Он -- всей материи частицы,
    Бесформенность и красота...
    Бог -- это ноль и полнота
    Нерасторжимой единицы.
    *   Дефиниция   (лат.)  --  определение  какого-либо  понятия,  отражающее
существенные признаки предмета, явления.
    34

    Тот будет истинно богат --
    Кто ценит время дорогое,
    На дело новое, живое,
    Сил не жалеющий затрат;
    Кто обменять на Знанье рад
    Земли сокровище любое...
    К тому придет Оно, благое,
    И будет большей из наград!

    35

    Что тело? -- хрупкая былинка,
    На поле тонкий стебелек.
    Чело -- один его листок,
    Душа -- на нем всего росинка.
    Что ж тело? -- разве паутинка,
    Послушный ветру мотылек;
    И члены все его -- песок...
    Но Божья -- каждая кровинка!

    36

    Всей жизни смысл и красота --
    В завете самоотреченья.
    Среди веков нагромождений
    Все так же заповедь проста:
    Познай себя -- узри с креста
    Необоримого терпенья
    Среди трудов, среди лишений
    В тебе распятого Христа.

    37

    Вглядись туда, где звезд в блужданье,
    Как неопавшая роса --
    Ночные реют небеса...
    Вглядись с глубоким осознаньем
    Туда, где тянется в мерцанье,
    Дороги Млечной полоса --
    Как Огнеликая Краса
    Над полутемным мирозданьем!

    38

    Когда пробьет урочный Час
    Над континентами седыми
    И озарится свод над ними,
    И встанет Истина, как Спас, --
    Ее ладонь от наших глаз
    Покров неведенья отымет;
    И мир -- исконный облик примет,
    Как просветлившийся алмаз!

    39

    Все Беспредельность обняла
    Красою чудно-совершенной --
    Что, всякой тени отрешенной,
    Блестит от звездного Чела;
    И широки Ее Крыла
    За сводом видимой вселенной,
    Там, в недрах Сущности нетленной --
    Без граней, меры и числа!

    40

    Живем в Присутствии Всевышнем
    И службу общую несем --
    Молитвы внутренней огнем
    И сострадательностью к ближним;
    Живем, хранимы в мире нижнем
    Великосердым Божеством, --
    И печься о себе самом
    При том не будет ли излишним?

    41

    Все динамично на планете --
    Так много спорящих ветров
    На пограничье двух веков
    И рубеже тысячелетий!
    Не по годам взрослеют дети...
    Но юны взоры стариков
    И выше туч и облаков
    Восходит Солнце на Рассвете!

    42

    Величье сердца -- в простоте
    И в постоянстве устремленья,
    Оно -- в его долготерпенье,
    В неистребимой доброте,
    И как в мгновенном забытье,
    Неизъяснимом ощущенье --
    Где в глубине его биенья
    Иное зреет бытие...

    43

    Со-вечен каждый жизни миг,
    День равнозначен дню любому,
    Так фотографию к альбому
    Приложит мальчик и старик...
    И в Книге жизней -- Книге книг! --
    Листы все добавляет к тoму,
    Так блеску солнца золотому
    Причастен каждый света блик.

    44

    Не занеси в сознанье сор
    Честолюбивыми мечтами, --
    Невелика, перед глазами
    Пушинка застит кругозор.
    И день, и ночь крепи дозор! --
    Над мглой долин, над облаками,
    Перед алмазными зубцами
    Не отдыхает Стража Гор!

    45

    Чтоб Божий Замысел узнать,
    Все обойдя круги Творенья,
    Плоды, уроки воплощенья --
    В копилку опыта собрать;
    Чтоб с Небом Землю повенчать,
    Скрепив разорванные звенья... --
    Дух сходит в бренные владенья,
    Чтобы сияющим восстать!

    46

    Пусть Высший Мир в трудах твоих,
    Как первообраз отразится,
    Чтоб у людей яснели лица
    При взгляде первом же на них, --
    И, весь из арок световых,
    Как ярких радуг вереница,
    В тебе самом Он воплотится --
    Реальней образов земных!

    47

    Одна Земля -- на тьму дорог;
    Нет двух путей у Промышленья;
    Звезд много, но одно Творенье --
    И у Него единый Бог!
    Условны "запад" и "восток"...
    И все людские разделенья
    Исчезнут в первое ж мгновенье,
    Когда пробьет Великий Срок.

    48

    Пусть мглой грядущее повито
    И в настоящем труден бой --
    Не помутится разум твой,
    Пока с Владыкой сердце слито!
    Пусть Ночь сама, многоочита,
    В кольцо смыкает сумрак свой --
    Не ослабеет над тобой
    Руки Невидимой Защита!

    49

    Нельзя о подвиге забыть
    И в неприступнейшей твердыне;
    И в самой будничной рутине
    Движенья фактор должен быть...
    Так уже вспять не обратить
    Путь осознавшего к вершине,
    Так с порученьем, на стремнине,
    Гонца нельзя остановить!

    50

    Знак Эволюции -- один!
    Его узнает посвященный:
    Под Ним проходят миллионы,
    Огнетворит Небесный Чин...
    Как Нумен* женщин и мужчин,
    Печать мистической короны,
    Закон отвека утвержденный --
    Шестиконечен, триедин.
    *Нумен (греч.) -- идеальная духовная составляющая каждой вещи, явления.
    51

    Жизнь -- это мать, святой учитель
    И наполнительница чаш;
    Она -- источник знаний наш
    И перед небом поручитель.
    Пока еще Земли ты житель,
    На всех путях она твой страж
    Неумолимый -- и она ж
    Из бренья твой освободитель!

    52

    Где явь? где образ и мечта?
    Где зримы грани перехода?
    Так меж земли и небосвода
    Неосязаема черта...
    Смотри, на прориси листа
    Среди зеленого развода --
    Как убедительна природа,
    Как фантастична простота!

    53

    Зачем так силу обратили --
    Причиной всяческих невзгод?
    В решенье споров (на просчет!)
    Примат ума отдали силе?
    Зачем их переоценили:
    Не с высоты ль поток течет?..
    Так чрево формирует плод
    Иль удушает, как в могиле.

    54

    Дух -- это семя Божества
    И бесконечного развитья.
    Без духа лишь -- грешно соитье,
    Сама материя мертва.
    Упрятан в недрах естества,
    Он порождает все событья;
    И не духовное ль раскрытье --
    Закон любого существа?

    55

    Благодари Судьбу за школу,
    За все житейские бои.
    Ей фимиамом не кури --
    Победы складывай к престолу!
    Казня уныния крамолу,
    Гореньем духа отдари --
    Ведь испытанья все твои
    Допущены с Ее изволу.

    56

    Туда -- где Жизни полнота
    Всех лишена ограничений,
    Где в бликах горних отражений
    Пучина духа разлита,
    Где явь смелее, чем мечта;
    Туда -- под Огненные Сени --
    Возносят подвига ступени,
    Ведут терпения врата.

    57

    Пока юна душа твоя
    И пульс мгновений ощущаешь,
    Пока влюблен, пока пылаешь,
    Событья, годы торопя, --
    Ты со-участник Бытия,
    И жив!.. Но счастлив ты бываешь --
    Пока творишь, пока дерзаешь,
    Пока ты жертвуешь любя.

    58

    Чтобы друзья не разлюбили
    И не ославили враги,
    От обстоятельств не беги,
    Сколь тяжелы б они ни были;
    Не бойся льда, горячей пыли...
    Лишь пуще душу береги
    От страсти зноя и пурги --
    Чтобы ее не опалили.

    59

    Есть только Вечное Движенье
    Роенье атомов -- кругом!
    И нет незыбкости ни в чем,
    Здесь человек не исключенье.
    Все в мире суть преодоленье
    Орбиты прежней в нем самом --
    И неизменно лишь во всем
    От центра шире устремленье...

    60

    Пусть легок будет переход
    Через снега, через ненастье!
    Пусть кораблю потреплет снасти --
    Но парусов не оборвет...
    Будь выше жизненных невзгод
    (Тем защищен уже отчасти),
    Себе лишь верен -- и на счастье
    Рука ничья не посягнет!

    61

    Как сильно б мир переменился --
    Другой бы стала жизнь сама:
    Порока рухнули б дома,
    Храм чистой веры утвердился;
    И весь бы человек светился
    И отступила всюду тьма, --
    Когда бы из оков ума
    Творящий дух освободился!

    62

    Храни горение труда
    Морозной, ветренной порою,
    Как светит полночью глухою
    Неугасимая звезда;
    К успеху двигайся всегда,
    Тесним ли бурей снеговою...--
    Лишь неподвижному покою
    Не доверяйся в холода!

    63

    Земли ограды не помогут,
    Все капиталы не спасут,
    И звать напрасен будет труд
    И поворачиваться к Богу, --
    Помочь заступники не смогут,
    Но справедливым будет Суд:
    Кому -- бессмертия маршрут,
    Кому -- в обратную дорогу.

    64

    Как бьется мысль, как дух творит
    И ткань Стихийную колышет,
    Как сердце благовестью тишит,
    Сфер Высших музыка звучит, --
    О чем наука промолчит,
    Перо скупое не напишет,
    Тo ухо чуткое расслышит,
    Глаз незакрытый углядит...

    65

    Не в пышном храме, не в обрядах,
    Не средь заоблачных высот,
    Не меж убогих и сирот,
    Не в белокаменных оградах...
    Бог обитает в мириадах
    Живых существ -- и тех спасет,
    Кто в сердце Истину несет
    И не колеблется во взглядах!

    66

    Вверху над всеми Честный Крест --
    Как Охранение над нами,
    Крест, вознесенный пред очами
    Духовных знаменьем Торжеств.
    Нет непокрытых им существ --
    Осенены его концами
    Внизу долины с их лесами,
    Морское дно и Эверест!

    67

    Сил в напряжении предельном --
    Когда велик, как подвиг, труд;
    Как алавастровый сосуд*,
    Ты ль полон миром неподдельным;
    Еще: в бою, пути метельном,
    Спеша ль на помощь тем, кто ждут, --
    Души энергии растут
    Потенциалом беспредельным...

    *  Алавастровый  сосуд  (греч.) -- сосуд из алебастра, гипса, для хранения
запечатанных  дорогих  благовоний,  чтобы  аромат  их медленно источался через
пористые стенки. 68

    Уверуй в истинность Пути --
    И тени не было б сомнений! --
    Чтобы до Солнечных селений
    Небесной Лестницей взойти,
    Чтоб, канув, словно в небытьи,
    В пространстве многих измерений,
    Огни высоких дерзновений
    На землю в сердце принести!..

    69

    Иного счастья не дано,
    Как жить семьею миллионной, --
    Когда под ношей обретенной
    Все существо напряжено;
    Когда ты чувствуешь одно:
    Мир беспредельно протяженный,
    И ты повсюду растворенный --
    И все в тебе заключено!..

