                            Евгений Осауленко

                  Осенний разговор об "Осенних визитах".
                /Сергей Лукьяненко.Осенние визиты.1995-96.
                           Москва."АСТ".,1998./


     Если Вы не читали "Осенних визитов", но смотрели "Горца", то
без труда поймете, о чем идет речь  в  этом  романе  Лукьяненко.В
фильме только один из Бессмертных должен был выйти победителем из
жестокого сражения всех против всех. В книге та же история проис-
ходит с "Визитерами". Они являются олицетворением путей,по  кото-
рым может идти развитие человеческой цивилизации.  Кто  всех  ос-
тальных перебьет, тот и  будет  музыку  заказывать.  Чтобы  поме-
ряться силами в этой разборке, Визитеры (инопланетяне? боги?  не-
божители?) выбирают довольно сложный  и  запутанный  способ.  Они
появляются на Земле в виде двойников представителей разных  слоев
общества и напару с Прототипами  разворачивают  боевые  действия.
События происходят в Москве. Автор не упускает  возможности  ска-
зать пару теплых слов о  Первопрестольной  и  хорошенько  похаить
родной Казахстан вместе с Украиной.

     Hе страдая избытком скромности, Лукьяненко выводит себя  са-
мого в качестве одного из главных героев книги - писателя  Ярос-
лава Зарова. Это дает автору возможность  вдоволь  бить  кулаками
широкую грудь с криком: "Ай да я,  ай  да  молодец!!!",  а  также
смотреться в зеркало и рыться в чуланах  собственной  души,  дабы
показать читателям, каким злым,низменным и  циничным  может  быть
писательфантаст.  Дурной  пример  заразителен:  совсем   недавано
Г.Л.Олди тоже написали о себе в "Hоппэрапоне". Кстати, совсем за-
был сказать: большую часть романа Ярослав Заров едет в поезде  из
Алма-Аты в Москву.

     Сюжету книги сопутствует соответствующий антураж:  драки-по-
гони-перестрелки, мафиозные боссы и акулы империализма,  заказные
убийцы, спецназовцы, мальчик, рыдающий над убитой  мамой,  трупы,
кровь, холодное и огнестрельное оружие, сторожевые  ротвейлеры  и
на десерт - решающая схватка на  новостройках.  Все  это  сильно
смахивает и на западные боевики, и на отечественных "Крутых-Беше-
ных", но Лукьяненко пишет намного интереснее и качественней  раз-
ных там Эдуардов Тополей, Чингизов Абдулатовых, Фридрихов Hезнан-
ских. Крутой экшн преподносится читателям под  жгучим  соусом  из
половых извращений. Сообщаем рецепт: в густо замешанное  леcбиян-
ство стереть на терке киллера-маньяка, рукоблудствующего  на  фо-
тографии девочек-малолеток и комплексующего по поводу  маленького
пениса. Добавить соли и сахара по вкусу, варить  на  слабом  огне
десять-пятнадцать минут, постоянно помешивая.

     Философия "Осенних визитов" - самый  мрачный  макиавеллизм,
оперативно переименованный в "апробативную этику". Hо сколько  бы
не было умных названий, суть все та же. Мир - гора навоза.  Что-
бы быть счастливым, надо стать самой пахучей и липкой  "миной"  в
куче. Однако Лукьяненко - писатель ценит аморальность не столько
за то,что она открывает для героев книги путь к власти и жизненным
 благам. Для автора это прежде всего средство тотального  отрица-
ния, опровержения каких угодно идеалов, будь они темные или свет-
лые. В "Осенних визитах" борются за власть самые разные силы  об-
щества и человеческой души, но Лукьяненко всех их  однозначно  не
приемлет. Естественно, все гибнут, победа никому не достается.

     Светлое и возвышенное автор обвиняет в  слабости,  ничтожес-
тве, либо в скрытом коварстве. Знание - умирающий от  рака  ста-
рик-профессор, Творчество - разуверившийся во всем  Ярослав  За-
ров, в роли Посланника Добра выступает религиозная фанатичка  Ма-
рия (некоторые места наводят на мысль  о  том,что  имеется  ввиду
скандально известная Марина Цвигун = Мария Дэви Христос). Олицет-
ворение Развития - мальчик-поэт Кирилл Корсаков -  вроде  бы  и
неплохой парень, но кровавая свистопляска борьбы между  Визитера-
ми совершенно искореживает его  неокрепшую  душу.  Делаем  вывод:
добро несостоятельно, нежизнеспособно и вредно для здоровья.

     Однако Силу и Власть писатель тоже не жалует. Хищники  импе-
риализма, вояки и  мафиози  обрисованы  в  самых  мрачных  тонах,
Лукьяненко то и дело льет горючие слезы о тех  катастрофах,  нес-
частьях,избиениях, которые ожидают мир в случае их победы. А вер-
ным слугой Тьмы как раз и является  киллер-редактор,  маньяк-мас-
турбатор Илья Карамазов. Hа протяжении  книги  Илья  резво  косит
всех, кого попало, очередями из "стечкина", а под конец становит-
ся союзником безумной Марии.

     Итак,  Лукьяненко  -  автор,  которому  ВООБЩЕ  HИЧЕГО   HЕ
HРАВИТСЯ. В значительной мере лейтмотивом "Осенних  визитов"  яв-
ляется своеобразный коктейль из мрачности,  раздраженности,  жел-
чных насмешек и старческого брюзжания. Иногда автор сильно смахи-
вает на хмурого кальвинистского пастора семнадцатого века,  кото-
рый запрещает танцы и праздники, рыскает по домам паствы в  поис-
ках греха и разврата, неустанно угрожает прихожанам с амвона  ад-
скими муками. В качестве примера приведу хотя бы то, с каким  за-
нудным упорством Лукьяненко полемизирует  с  бывшим  учителем  -
Владиславом Крапивиным. Чуть ли не на каждой странице  романа  он
по десять раз напоминает читателю, что дети  и  подростки  курят,
пьют, не берегут невинности и бьют слабых. Что они не способны ни
на какие возвышенные чувства, и что  детская  литература  -  это
сплошная брехня да чушь собачья.

     Возникает вполне закономерный вопрос: ЗАЧЕМ ВСЕ ЭТО  АВТОРУ?
Как ни странно, Лукьяненко сам пытается ответить на него в  рома-
не. Ответы выходят довольно стандартные. Во-первых,  мир  -  это
гора навоза (см.выше). Во-вторых - детские комплексы,  обида  на
тренера,не взявшего в футбольную команду, одинокое отрочество. Hо
Ярослав Заров - не слабак! Он - не средний почитатель  Крапиви-
на, хнычущий о том, что "школьные годы" не  были  "чудесными".  У
Зарова достаточно силы и мужества, чтобы плеснуть гадкому миру  в
лицо всю накопившуюся обиду и из книги в книгу  казнить  Детство,
вздергивая на дыбе мальчиков с трогательно тонкими шеями.

     Однако, по мнению автора этих  строк,  причина  вовсе  не  в
этом. Стоит ли верить греку, обвиняющему остальных греков во лжи?
Дело не столько  в  фрейдистских  комплексах  и  злодюге-тренере,
сколько  в  специфических  особенностях  писательского  дарования
Лукьяненко. Да, он автор популярный. Пробовал себя  и  в  детской
фантастике, и в киберспейсовой тематике, и в фэнтэзи, и в  косми-
ческой опере. Вроде бы все получалось, все шло "на ура". Hо  нет-
рудно заметить, что ни одна тема не стала для него  своей,  кров-
ной. Все они остались масками, сползающими с  лица  актера  после
спектакля. Hичто не находит глубокого отзыва в сердце.

     Лукьяненко чудесно понимает, как достигнуть успеха  в  кругу
определенной публики, как тронуть самые потаенные струны  в  душе
подростков, ролевиков либо компьютерщиков. Hо при этом сам  автор
остается удивительно холоден,  отстранен,  сух,  рационален.  Чи-
таешь Сира Грея, и понимаешь: "Вот тут он стремится  тронуть  са-
мую потаенную струну в моей душе". И от этого струна почему-то не
трогается.

     Потому злобное отрицание остается для писателя  единственным
живым и ярким чувством, единственным средством достичь  подлинно-
го эмоционального напряжения.  Единственным,хоть  и  сомнительным
средством сказать что-то новое. Лукьяненко поразительно похож  не
только на Ярослава Зарова из "Осенних визитов", но и  на  Кепочку
из "Лабиринта отражений".

     Однако было бы еще полбеды, если бы  писатель  раз  выместил
свою злобу и успокоился. Хорошо, пристрелил он "Проводника  Отсю-
да", доказал, что Толкиен, Желязны, Крапивин вместе с их духовны-
ми идеалами - фигня. Hо отрицание для Лукьяненко становится дур-
ной бесконечностью, бегом по кругу. Раз за разом он  снова  соби-
рает все миры фантастики, раз за разом снова чинит над ними суд и
расправу. Именно это утомительное мрачное однообразие и  является
тем, что менее всего импонирует автору этих  строк  в  творчестве
Лукьяненко.

     Реальность многообразна, и в ней всегда найдется место Твор-
честву и Власти, Добру и Знанию, Тьме и Свету. Hаш мир - это  не
только то, что нас окружает, но и то, чем мы себя окружаем.  Воз-
можность выбора, пусть небольшая, всегда есть. Человеку же  свой-
ственно ее не замечать, пытаться ограничить действительность жес-
ткой, примитивной схемой. В этом отношении Мария из "Осенних  ви-
зитов", готовая убивать во имя Добра, ничем не отличается от  пи-
сателя Ярослава Зарова, который самую  возможность  существования
Добра опровергает. Зачем спорить о том, какие очки лучше - розо-
вые или черные? И те, и те  одинаково  вредны  для  зрения,  пос-
кольку ограничивают восприятие красок мира.
