                              Е. Цветков

                           ТОЛКОВАНИЕ СНОВ


                             От редакции
                    ТОЧКА ОПОРЫ МОЖЕТ БЫТЬ И ТАКОЙ

Работа Евгения Цветкова представляет несомненный интерес как для
широкой аудитории, так и для специалистов. И вот почему. Отходя от
традиции психоаналитического объяснения нашего подсознательного мира,
автор не сводит сновиденческие события к первичным прототипам, детским
травмам или конфликтам. Он исходит из толкования сновидений как
искусства, как индивидуального творчества личности, поддерживая этим
тысячелетнюю практику истолкования предсказания оракула, притчи
мудреца, отрывка священного текста.

В авторской позиции привлекательны два момента. Е.Цветков выделяет
устойчивость и определенность внутренней структуры сновидений, что
позволяет проводить их истолкование не на чисто субъективной основе.
А исходит он при этом из общности сонных грез практически у всех ветвей
рода человеческого. Это подтверждает опыт и анализ книг подобного рода
из различных регионов мира, в том числе и русских сонников многолетней
давности. Наличие этой общности позволяет говорить о традициях толкования
снов как явлении международном, интернациональном, имеющим аналоги и
последователей практически во всех современных культурах.

В работе Е.Цветкова авторский текст представляет собой общий пласт
культуры толкования сновидений и личных исследований. Его исходное
положение можно представить так: сон имеет свою логику, это не логика
здравого смысла, а логика художественная, правда искусства, сходная с
интуитивным озарением ученого, поэтическим вдохновением художника,
основанных на работе сознания и подсознания над фактами, наблюдениями,
переживаниями и проблемными ситуациями повседневной жизни. Е.Цветков
предлагает инструмент толкования для событий прошлого и осторожный
терапевтический взгляд на возможное будущее. Мне представляется
такой подход, авторская позиция приближенными к концепции Юнга,
теоретические взгляды которого с большим опозданием входят в научный
оборот нашего общества, вызывая к себе пристальное внимание.

Безусловно, такое издание необходимо многим - и молодым, вступающим во
взрослый мир с его психологическими трудностями и конфликтами; и людям
одиноким, остающимся один на один со своим внутренним миром, и престарелым,
занятым своими невеселыми проблемами, и семьям, особенно молодым, чьи
сложности часто коренятся в глубинах психологии понимания и самопонимания.
Книга Е.Цветкова найдет своего читателя в самых широких кругах. Она
повышает культуру работы со своим сознанием, внутренним миром, дает
им надежную точку опоры. Согласитесь, что это не так уж мало.

                      А.Воскресенский, кандидат философских наук,
                      заведующий отделом Философского общества СССР


                       БОЛЬШИНСТВО СКАЗАЛО "ДА"

Ониромантика - слово, наверное, такое же старое, как само человечество,
ибо означает оно искусство толкования снов, а сны сопровождают человека
всю его жизнь. И раньше, и в наши дни этим занимаются как отдельные
лица, так и целые племена (Африка, Средняя и Южная Америка) и даже
касты (Индия).

Отлично помню библиотеку моей бабушки, которая искусно владела
астрологией, целительством, гаданием и другими видами сокровенных
наук. На книжных полках выделялись своими кожаными переплетами
Древнекитайский, Древнеегипетский, массивный Ассиро-Вавилонский
сонники, а также различные европейские издания. Во всех них бабушка
прекрасно разбиралась и давала верные истолкования снов тем, кто
приходил к ней за помощью и советом.

Мне пришлось бывать во многих странах, где Сонник как настольная книга
присутствовал в каждом доме, в каждой семье, независимо от политических
взглядов, вероисповедания, материального благосостояния членов семьи.

Я всегда верил снам, у меня они были пророческими и вещими. Помню, что
в ночь с 4 на 5 марта 1953 года я видел, как Сталина тащили за ноги по
Красной площади. Кто-то сорвал с него сапоги, кто-то стащил китель, а
один подбежал с ножницами и обрезал усы. Я рассказал свой сон близким
и добавил: он умер. Действительно, вскоре мы услышали официальное
сообщение об этом.

В ночь с 17 на 18 ноября 1986 года вижу, что нахожусь на берегу
небольшой, но очень чистой и прозрачной речки. Мимо проходит монах и
предлагает купить рыбу. Я покупаю ее на последние деньги. А утром
приходит ко мне мастер из телефонного узла и ставит телефон - первому
в нашем доме как инвалиду войны.

Многие жизненные перемены представали мне предварительно во сне.
Решив написать краткий отзыв о книге Евгения Цветкова, я провел
мини-социологическое исследование с друзьями и незнакомыми людьми -
нужен ли им сонник? Опрос показал, что большинство высказалось
положительно: да, такое издание необходимо. Это были люди молодые,
студенты, школьники, представители мира искусства и художеств,
рабочие, домашние хозяйки. Во встречах с представителями технических
наук и профессий ответы были уже более сдержанными. В них были и
сомнения, и возражения, и ирония. А из семи академиков (имена которых
по нашему уговору я не называю) трое от точного ответа уклонились, а
четверо были против, объясняя, что сны - это результат и последствия
стрессовых ситуаций, переедания, продукты психологической
неустойчивости человека. Они категорически отвергли как само знание
снов, так и возможность их истолкования. Но таких непримиримых
противников оказалось очень мало, и я удовлетворен результатами своего
домашнего социологического опроса. Получилось, что около 90% тех, с
кем я вел переговоры, дружно поддерживали идею выпуска системного
Сонника, сделанного Е.Цветковым.

А что касается стопроцентного единодушия, то его не бывает даже в
одной семье. Помню, что бабушками мы, внуки, верили своим снам, отец
не хотел даже об этом слышать, а мама занимала нейтральную позицию. Но
никто друг другу не мешал.

От всей души желаю вам творческих успехов и в сновидениях
и в их истолкованиях. Это требует сил.

                                     Сергей Вронский, профессор.



                            ГРАМОТА СУДЬБЫ

Сонное царство отличается от дневного, однако, как и в коллективной
устойчивой яви, во сне правят свои определенные законы, существует
своя особенная перспектива, освещение, свои вероятности и невероятия.

Не может нам сниться Все - Что - Угодно!

Мир сонных грез отнюдь не летуч, а очень даже устойчив и порой столь
же однозначен, как и дневная явь. И в той же мере, как отражен человек
в своих жизненных поступках, он отражается в снах.

Расскажи мне твои сны, и я скажу - кто ты!

Другое дело, что бог сна Гипнос пользуется в своем царстве иным языком
образов, другой грамматикой чувств и сонных действий, нежели человек
наяву. Именно поэтому наше отражение в зеркале снов столь причудливо.

Сейчас во всем мире снами пристально интересуются. Зачем человеку сны?
Почему они всем снятся? Отчего язык сна так изощрен и необыкновенен?
Можно ли во сне, помня себя, заняться, как наяву, изучением происходящего
вокруг? Наконец, можно ли вообще не терять бодрствующего сознания,
погружаясь в сон и выходя из него?

Этот Сонник, образно говоря, является ключом от первых, самых наружных
врат мира сонных чар.

Оставим в стороне психоаналитические объяснения снов, такие, как
фрейдистское толкование в знаках скрываемых, конфликтных желаний,
в частности, сексуальных. Либо в знаках отношенческих психозов...

Я предлагаю не объяснять, в традиционном понимании, не анализировать
сны, а толковать их, как это делают и делали люди в течение тысячелетий
по всему миру. Толкование (как одно из значений по В. Далю - "выводить
догадки и заключения свои") снов всегда и везде считалось искусством,
сиречь творчеством, которое необъяснимо.

Разумеется, сны бывают разные. Есть такие, над которыми и раздумывать
нечего. Другие же, редкие, правда, на всю жизнь в память врезаются. В
этом предисловии мне и хочется выразить простые признаки, по которым
можно сортировать наши сны, отбирать зерна от плевел. И выделить
внутри самого сна, на что обращать внимание, какую особенность
обдумывать и расшифровывать. Двадцать лет я занимался сновидениями -
своими и чужими. Не психологией, не анализом сонных грез, а именно
раздумьями над ними, как раздумывают над картиной великого мастера,
притчей мудреца или запавшим в сердце отрывком из Святой Книги. И
толкованием. Сны следует именно толковать.

Как толковали отцы церкви Священное Писание, как даосские монахи
толковали пять тысяч иероглифов Лао Цзы: вдохновением, откровением,
неожиданным осенением. Пусть и маленькое, негромкое, в случае наших
снов, будет это движение души, а всегда творческое. Всякий человек,
когда он толкует свой сон, совершает ту же работу, что и поэт или
писатель, которые мучаются над своими произведениями, еще не
рожденными, пока Вдруг не осенит!

Так и всякая настоящая разгадка сна - событие творческое. Толкование
сна - это сочинение рассказа про замысел судьбы. Без вдохновения
сочинительство бездарно.

Сон - чаровник, мастер кружевного сказочного замысла. Вот этот замысел
и надо разгадать, переложить в слова и действия, понятные наяву.
Разгадывая сны, мы разгадываем себя. Те, кто возьмутся за свои сны и
будут их толковать какое-то время, тем самым обучаются судьбинской
грамоте, на языке которой в сонном царстве нам рассказывают правду про
нас и про нашу жизнь.

Так и ответил один человек на вопрос: чего его так интересуют сны?
Чтоб лучше узнать про себя, про то, как я должен бы жить, а не живу.
Потому что человек редко знает свои настоящие желания, и еще реже им
следует. Сказка про Золотую рыбку снова и снова разыгрывается в
судьбах тысяч людей. А вот сон, мол, помогает избежать разбитого
корыта. Помогает понять, чего просить у судьбы, чтобы наступило
удовлетворение желаний. Тогда я спросил у него: почему ты веришь сну?
Да потому, ответил он, что лишь себе мы, в сущности, и верим. А в
сновидении человек почти всегда наедине с собой, глядится в
судьбинское зеркало и видит в нем лишь собственную сущность.

Простая женщина на тот же вопрос еще проще ответила: да как же им,
снам, не верить и не интересоваться, когда они сбываются!

Я думаю, есть и другая причина, отчего так верят люди некоторым своим
снам. Отчего порой видению стоит шепнуть и всю жизнь готов человек
перекроить. Потому что обращается к нам темный Гипнос на языке иной,
магической и завораживающей силы, какую в дневной яви мы ощущаем лишь
в высоких творениях искусства. И так же, как великая пьеса или поэма
способна поразить нас, остановить в суетливом движении привычной жизни
и заставить поразмышлять над личной долей, так отчетливое сонное
видение запоминается на всю жизнь, становится постоянным предметом
раздумья, и даже жизнь совсем иную человек себе выстраивает, если
проникается смыслом сонного морока. Так, у индейцев в Америке, в свои
времена, шаманом становился тот, кому во время посвящения снился
Сон Жизни. Этот сон мальчик никому не должен был рассказывать, но,
размышляя о нем снова и снова, он всю жизнь черпал от Сна Жизни знание
и откровение точных указаний. Ведь такой Сон Жизни - это про нас
написанный роман, легенда, которую надо разгадать. Только написано это
очень особенным языком, которым пользуется Греза. Такой сон - главный
сюжет судьбы. Ведь мы не застылые паспорта с бессмысленным фото, мы
развернутые во времени мелодии, песни, поющие себя.

Потому и не можешь выскочить порой из жизненного сюжета, потому и
захватывает роль, что мы становимся тем, что исполняем, что творим.
Так растем мы из зародыша и становимся тельцем в утробе матери,
настойчиво исполняя генетический первичный замысел. После рождения
старательно исполняем замысел движения, осваиваем пространство:
головку в нужное время поднимаем, глаза приучаем к привычным картинам
вокруг, на ножки становимся, заговариваем. Далее на высотных этажах
Нас, как Программы в Компьютере Жизни -этими замыслами становятся
вечные, классические и временные сюжеты Бытия. Неважно, что порой
качество исполнения невысокое, все равно разыгрываем и Ромэо с
Джульеттами, и в Христы или Иуды норовим. Часто не ведая вовсе, что
творим, что исполняем и в результате - чем становимся, во что
превращаемся?!

Вот тут толкование сонных грез сильно может помочь. Потому что, хотя
гвоздики наших жизненных крестов, на коих распинаемся, спичечны и
тонки, боль распятия - настоящая. И смерть у нас после первой любви,
как у Ромео и Джульетты - тоже настоящая, хотя и недолгая. Тут
выручает самый древний замысел. Превратившись в мрак, пепел, мы из
него новым Фениксом вскоре вспархиваем. До очередного раза. Иное дело,
что, ожив, восстав из пепла, мы превращаемся в неизвестно кого. Ведь
помним-то мы себя только задним числом. Вот когда требуется чудесное
зеркало снов, чтобы отразить наш обновленный и неведомый еще лик.

Когда человек знает, кто он на самом деле, он знает, что будет с
ним! В этом, я думаю, основа предваряющей, предсказательной силы
сновидений. Сны, обнажающие наш истинный облик, диктуют и сообразный
сюжет, подходящую интрижную линию пьесы. А поскольку у всего
человечества существует много общего в жизненной пьесе, то и в
сонниках можно выделить этот общечеловеческий пласт знаков и
обозначений. Точно так же, как все люди рождаются, женятся, едят,
спят, помирают и хоронят их, так и в сонных грезах должна существовать
большая общность у человеческого рода по всей земле. И этот единый
пласт сонных образов, обозначающий в толкованиях одно и то же, -
Существует. Выделенный по многим сонникам, начиная с Артемидора, такой
общий пласт знаков сна и их дневных значений и составляет этот Сонник.
Вот несколько примеров, чтобы понятней стало, про что речь. У
китайцев, если во сне видишь, как гроб вносят в дом, получишь место и
жалованье чиновника. В старом Китае большое дело было - место
получить, то есть сон этот - к обеспеченной жизни, к благополучию.
Известный русский востоковед И.Г.Баранов в небольшой книге "Китайские
Сонники", изданной в Харбине в 1925 году, так объясняет подобное
толкование. Гроб по-китайски Гуаньцай. Чиновник - Гуань. А богатство -
Цай. Хотя иероглифы разные, а произносятся одинаково. Так что сон тут
использует сходство звучаний. Гуань-цай одновременно: чиновник-богатство.
На том, что слова эти - омонимы (пишет И.Г.Баранов), и основано толкование.

Но вот что удивительно: в русских сонниках, которыми я пользовался,
а также и в английских, французских, гроб - это успех в делах, если
видишь во сне пустой. Сам в гробу - завершение дел... Никаких сходных
звучаний и словесной игры тут нет. Видать, во сне всего очевидней этот
знак последнего нашего прибежища.

Конечно, есть и другие толкования: количество сонников и людей, их
составляющих, немалое. Есть добросовестные собиратели, как правило,
традиционных, народных книг, толкующих сны. Есть и такие, кто пробовал
придумать новые обозначения, используя свой опыт либо разные принципы
и подходы... В этом Соннике каждое обозначение я принимал либо
отвергал по всей совокупности значений в разных, как правило,
традиционных сонниках (около пятнадцати, включая несколько русских,
китайских, несколько книг на английском языке, старинные сонники в
переводах и т.д.), используя свой двадцатилетний опыт толкований снов
и опыт творческого раздумья, размышления над знаком и его значением.
Хочу заметить, наша интуиция, наитие - гораздо точнее механизм, чем
кажется. И там, где сложность чуть-чуть возрастает в сравнении с
простыми системами и явлениями наук точных, там очень часто и давно
полагаются на интуитивное решение, личное или групповое. Эта техника
интуитивных решений - основа серьезной прогностики. Ведь точные науки
имеют дело лишь с самыми простыми системами. Простота - одна из основ
современной точной науки. К счастью, те, кто используют слово
"научный", зачастую не ведают про то.

Идея моя о том, что сонные знаки - это образчики типичнейших замыслов
(сюжетов) судеб людей, общих для разных наций, - ближе всего к идеям
Карла Юнга про то, что в снах особенно отчетливо выступают мифологические,
нацийные, собирательные образы и представления. Юнг называет их архетипами
нации. Тогда можно утверждать, что толкование снов возможно и зиждется
на сходстве переживаний судьбинских сюжетов, которыми живет человек,
какой бы он нации ни был.

                          КАК ТОЛКОВАТЬ СНЫ

Сны для толкования надо отбирать. Во-первых, если видение было смутное
или, как в кино, крутилось равнодушно и отдельно от вас, - в таких
снах мало проку. Сон должен врезаться в память, может, и не весь, а
только какая-то часть его, подробность или движение должны запасть в
душу. Самое первое правило: только те сны или то из сна надо брать для
толкования, что окрашено чувством, что поразило, остановило внимание;
напугало или обрадовало....В сне для толкования обязательно должна
быть какая-то уловка. Скажем, снится чиновнику его контора и начальник,
подчиненные - все доподлинно, как в жизни. Однако наверняка будет
какая-нибудь странность, которую сразу и не припомнишь, какая-то
неувязка, которая во сне удивит, остановит внимание на себе. В этой
странности - разгадка такого сна.

Если ничего в сне нет из перечисленного - нечего и толковать
равнодушную грезу, которая к нам и отношения может не иметь.
Любопытно, что и в случае гаданий (любая хорошая гадалка это
подтвердит) легче всего предсказываются события, окрашенные сильным
чувством: болезни, рождения, несчастные случаи - все то, что поражает
человека, удивляет. По-видимому, такое совпадение не случайно. Сильные
чувства - освещение улицы жизни.

Понятно, сны могут быть самого разного масштаба: от мелочности дня до
бед державы. Последние сны называют пророческими. Такой сон разгадывал
Иосиф фараону и пророк Даниил Навуходоносору. Халдеи славились умением
толковать чужую грезу.

Бывают сны, которые сбываются буквально. Это вещие сны. И пророческие,
и вещие сны снятся редко. Чаще всего вообще ничего не снится, как
считают многие люди, потому что снов своих не помнят. На самом деле,
сны снятся всем и каждую ночь. Проснувшись, мы этих снов просто не
помним. Удивительное дело, стоит начать толковать сны, как их
становится больше, их содержание меняется. Видения расцветают красками
и звуками, запахами и даже вкусом, хотя ощущение вкуса во снах бывает
очень редко - это преддверие очень большого, жизненного разрешения.

После того, как сновидение выделено из других для толкования, надо
подставить под все главные черты сна соответствующие знаки из сонника
и начать сочинительство путем раздумья. Тут правил, как во всяком
творческом деле, нет. Имеется только техника, прием и опыт. Например,
желательно избежать в размышлениях о сновидении здравого смысла,
потому что у сна иная логика, художественная, логика правды искусства,
которая сильно отличается от логики правды жизни. Чтобы победить во
сне - надо поддаться. Чтобы позвать на помощь - надо ребенку звать
маленького папу или... своих -детей. Взрослому наоборот, лучше звать
большого отца или старых карликов. В следующей главе я отдельно опишу,
как надо вести себя в снах, как, получив во сне, можно обогатиться
наяву. Здесь вернемся к толкованиям.

Легче всего объяснять на примерах. С них и начнем.

Женщине, за сорок, снится сон, будто она на балу. Играют вальс. К ней
подходит человек и приглашает ее на вальс. Они танцуют, вальсируют.
Человек похож на ее первого мужа. Она кружится в вальсе и неожиданно
видит очень большое своё лицо над всеми ними, висящее, как будто
огромный рекламный плакат парит прямо в воздухе над танцующими. Лицо в
точности, как у нее, а губы - необычные, очень яркие, чувственные,
накрашенные, - как это и бывает на рекламных плакатах. Вроде не ее
губы, а нравятся они ей, хотя и дивится их лишней выставленности,
яркости, заметности. И пока она так раздумывает, из этих губ, изо рта
выходит огонь, кругленький шарик огня. Он расширяется, раздувается и
поглощает, сжигает лицо. И тут же сон меняется.

Вновь ей снится бал. Снова она вальсирует с каким-то человеком и
опять видит огромное висящее над ними свое лицо с такими же яркими,
утрированными губами. Из них во второй раз выходит огонь и сжигает
лицо, как в первом сне, в точности. Сон на этом заканчивается.

В этом сне отчетливо выделяются: Спящий, бал, быть на балу, вальс,
много людей, Лицо, губы яркие, чувственные; огонь (именно огонь, как
подчеркнула рассказчица - не пламя); сгорающее лицо и повторение того
же самого.

Если поглядеть по Соннику, то получится следующий набор дешифрованных,
объясненных значений: личные дела, личная жизнь (если видишь себя
отчетливо или присутствуешь, а не глядишь сон, как кино); болезнь,
скверное дело; разговоры, сплетни либо обеспеченность (толпа);
предложение, замужество (вальсировать); рассуждение о своей жизни,
разглядывание себя (висящее лицо); яркие, слишком чувственные губы
(разлука из-за собственной вздорности); огонь - ссора,
несбыточная мечта и разочарование; повторение сна, что означает
повторение в жизни того же самого положения.

Каков же растолкованный замысел? Из-за-висящего своего лица - это сон,
который - раздумье над прошлым. Вальс - замужество. У этой женщины два
брака и оба неудачные, с тем и другим мужем она разошлась. Тот и
другой брак вызвали много разговоров и злословия. Причем, в особенности
первый брак - она вышла замуж во время или в результате какой-то
болезни или положения дел, с болезнью связанных (скверные дела).
Причиной развода послужили ее несдержанность и вздорность. Оба брака
закончились ссорой и разочарованием. В том и другом случае она считала
себя правой (губы нравятся). Сейчас она понимает, что ее мечты больше
не сбудутся в смысле нового брака. Однако иная несбыточная мечта,
относящаяся к лично- . му, - осуществилась. Это сон-раздумье над
прошлым и одновременно о будущем (рождение надежды). Сон-размышление
обычно будущего не предсказывает, он, скорей, отмечает или показывает,
что желательно или возможно. Это сон - утешающий.

Еще один сон, тоже женщины. Видит она себя в горах. Вокруг туманом
все затянуто. Неожиданно из тумана вылетает к ней птица. Именно к
ней прилетела - она знает про это во сне. Птица большая, как большой
павлин. Только ни на одну из живых, известных ей птиц, не похожа.
Глаза у птицы живые, прямо человеческие. Грудь белая, а сама вся в
переливах. Жар-птица заморская, одним словом. Полетала она возле
спящей и хвост распустила. Как большой китайский веер расходился этот
хвост, постепенно. Поначалу и не заметила спящая толком, каков этот
хвост, не разглядела. А когда разглядела, то увидела немыслимую яркую
красоту и еще будто весь он в драгоценных каменьях, хотя то были
ненастоящие каменья, вроде нарисованные. Птица показала хвост и
улетела,

Давайте опять перечислим два набора знаков. Во сне: голые горы, туман,
птица большая, красивая, непохожая на живых, известных птиц;-хвост
очень красивый, драгоценные каменья;. улетела птица.

По Соннику: горы голые - тревога и одновременно видеть
гору - затруднение; туман - неизвестность; птица - гость; хвост
- последствия.

Толкование предлагается такое. Спящая в то время, когда видела этот
сон, находилась в ужасной тревоге и в затруднениях (ужасной, потому
что горы высокие). Впереди в ее жизни все оказывалось неопределенным
(туман). И вот к ней приезжает кто-то. Птица может означать и весть,
но тут подчеркнуто во сне, что глаза живые, прямо человечьи. Этот
человек, гость, не похож на окружающих, необычный и скорей всего из-за
границы, откуда-то издалека (птица заморская, жар-птица). С другой
стороны, поскольку это жар-птица, то это судьба, поворот судьбы,
счастье. Этот гость принесет счастье, с ним связаны будут перемены
в жизни. Причем эти перемены наступят постепенно (не сразу замечает
красоту хвоста). Хвост - последствия. Так что последствия еще долго
будут себя проявлять в самом разном. Долго, потому что медленно хвост
раскрывался. А разнообразие перемен, последствий связано с переливами.
Все эти последствия, перемены приведут к исполнению сокровеннейших
желаний (красота означает исполнение сокровенных желаний). Драгоценные
камни, а именно бриллианты - это, в частности, для женщины может быть
замужество, очень желанное. Однако камни - ненастоящие, а только вроде
нарисованы на хвосте, так что замужества, как такового, не будет, а
будут близкие отношения. Надежда в этот раз не осуществится:
нарисованы - обман, самообман.

Так и вышло через некоторое время у этой женщины. Приехал совершенно
неожиданно к ней в дом гость заморский, а после его отъезда и начались
все перемены, и последствия были долгими, разнообразными и очень
благоприятными.

В этом красивом сне удивительной силы содержится предсказание.
Это сон, безусловно, вещий.

Сон матери про сына. Кажется ей - сын идет к ее домику. Она к нему
устремляется, и вдруг, будто кто-то меж ними штору, ширму зеленую
задвинул и отделил. И тут же огромный лес вырос на месте этой ширмы.

Сын идет к ней, она видит его - это означает ее желание чтобы сын жил
с нею. Дальше сон очевиден. Зеленая ширма - преграда, разделяющая их.
Преграда тонкая, а зеленый цвет - надежда. Однако надежде не суждено
осуществиться. Большой лес - чужая сторона, куда уехал сын. Чужая
сторона отделила надолго.

Можно до бесконечности приводить сны и удачное их толкование.
Ограничимся еще одним, поскольку цель наша научиться толковать
сновидения, а не составить книгу сновидений, пусть даже интересных.

Сон взрослого мужчины, около пятидесяти лет. Он находится на берегу
реки, причем река эта, как в средней полосе - широкая, вода течет
спокойно, чистая вода, и даже дно видно, хотя нет особой яркости.
Однако берег - каменный, в валунах, кусках скалы, не земляной, а
каменистый. Вроде к каменной тоже стене приделана картина, которую
спящий собирается рисовать. День серый. Небо белое. И видит, вода
несет неторопливо какой-то предмет, который вблизи оказывается вовсе
и не предметом, а большой собакой. Собака эта выбирается на берег,
ложится на камни. Спящий гладит ее. У собаки удивительные глаза,
совсем желтые и очень странные. Спящий начинает рисовать картину,
как бы доканчивать ее. На картине едва намечены, эскизно какие-то
стеклянные тонкостенные бокалы, а в них цветы. Ярких цветов нет.
Он дорисовывает картину, не особо, впрочем, стараясь.

Какой тут рад знаков? Река, берег реки - он находится на берегу.
Камни. Вода приносит собаку. Глаза странные. Дружелюбие с собакой.
Рисовать, дорисовывать картину.

По Соннику: Река - это дорога (одно из значений), судьба (река жизни);
берег реки - достижение намеченной цели; Вода несет - само придет,
Собака - друг; собака ложится на берегу на камни (камни одновременно -
испуг, стоять или идти по ним - затруднения), странные глаза (желтые -
предательство, помехи) - перемены важные к лучшему; рисовать - нежданные
доходы от пустяшного дела. Стекло - страх; цветы - удовольствия...

Растолкуем теперь. Спящий готовится к какой-то дальней и важной
поездке, которая должна привести его к достижению судьбинской цели.
День, однако, пасмурный, хотя и без дождя и туч, ровное небо. Нет у
спящего в душе радости, сияния. И поскольку берег каменный (он стоит
на нем, ходит), то спящий еще и боится, что никакого достижения цели
не выйдет из-за всякого рода затруднений (много камней больших и
маленьких). Тем не менее, спустя какое-то время, когда он доедет туда,
куда стремится, большой его друг (собака-друг) сам придет на помощь и
отгородит спящего от трудностей (легла собака на камни). Произойдут в
результате очень важные перемены к лучшему (странный взгляд собаки).
Причем начнется все с совсем неожиданных доходов от какого-то не очень
важного пустяшного дела, начатого до поездки. Доканчивать (дорисовывать
картину) это дело придется спешно. Эта поспешность будет беспокоить
спящего, но несильно и недолго, что главное (стекло - испуг, но стекло
- тонкое, то есть недолгое время: толщина - это время). Большое
удовольствие принесет спящему такой поворот дел (цвет). Однако, желтые
глаза - это предательство, отсрочка дел, так что дело получится, но с
подвохом и, видать, не сразу.

Теперь ответим на самый главный вопрос: каким образом один набор
знаков сна, главных черточек сновидения, переведенный в другой набор
значений по Соннику, порождает толкование?

Ответ - единственный. Толкование должно Родиться! Как рождается из
собранного материала, записей сюжет рассказа или возникает, рождается
стройная теория в мозгу ученого, размышляющего снова и снова над
набором фактов и наблюдений. Это рождение - действие творческое, вот
отчего Толкование снов - искусство - должно быть и есть обязательное
творческое усилие. Видать, недаром знаменитому химику Кекуле после
долгих мучительных раздумий формула бензола явилась в сновидении.
А лучшая соната Тартини была сыграна ему во сне Дьяволом.

Всякий человек способен толковать сны, потому что Всякий человек
способен к творчеству. Все люди - творцы, раз мы созданы по образу и
подобию Господа, про которого мы знаем из Священного Писания только
одно, что Он был Творцом.

Другое дело, что надо постараться привыкнуть к раздумьям над снами,
развить свою интуицию в смысле отбора снов и главных черт внутри
сновидения. Недолгая практика позволит это совершить. А в тот день,
когда вдруг родится первое толкование выбранного сна - вам многое
откроется. Потому что самое малое, не говоря о большом, творчество
словами не описывается, творчество можно лишь познать лично, оно
открывается человеку.

Когда вы станете припоминать значительные свои сны и раздумывать
над ними, по приведённым выше правилам, вам легче будет сопоставить
верность вашего толкования и последующей жизни. На примере этих
прошлых сновидений легче всего начать и родить первое толкование.
После этого дело пойдет гладко. Попробуйте!

Уместно здесь повторять еще раз, что те, кто сны видит редко или
никогда, как утверждают некоторые, на самом деле их просто не помнят.
Сны снятся Всем и каждую ночь. Когда вы займетесь толкованиями снов,
вам сны начнут помниться чаще. Подобно тому, как отличаются люди, их
характеры, жизни, так и сновидения у каждого свои. Скажем, если взять
и вобрать в одну книгу все сны одного человека и другого в другую
книгу, то эти книги сновидений будут разными. Начав толковать сны,
вы скоро заметите, что у вас появляются свои значения в Соннике,
а некоторые значения в Соннике меняются. Так, камни это месть,
затруднения, препятствие (смотри в этом Соннике), а для одного
человека камни оказались - судьбинскими, тяжелыми, трудными
достижениями, испытаниями. Потому что сон этого человека, определивший
во многом его будущую жизнь, включал сцену, в которой он поднимал
камни (тяготы, трудности жизни), а, подняв в руках, затем, положив в
правую Руку. толкал камень, как бы соревнуясь, как ядро. Тогда камень,
который толкнула наша правая рука (руки - судьба, правая рука -
практическая судьба), из затруднения и гнета превращается в результат,
в свершение. Не потому ли сказано про время собирать камни и время
разбрасывать камни у пророка Екклезиаста.

Через какое-то время ваш Сонник превратится в хорошо настроенный
инструмент - ваш личный, предназначенный для толкования именно вашего
очередного сна.

Все сонники, как правило (кроме китайских), составлены просто по
алфавиту. Этот Сонник имеет иную структуру. Я разбил все значения на
несколько групп, так же, как это сделано и в китайских сонниках. В
эти группы я выделил такие черты, как Место, Мы сами, Органы чувств,
Одежда и т.д. Мое разбиение было произведено с учетом разных смыслов,
однако в первую очередь на опыте работы с сонниками я во главу угла
ставил удобства обращения. Внутри каждой группы значений сохранен
алфавитный порядок для слов.

По мере того, как вы будете толковать сны (свои и чужие), количество
снов будет увеличиваться, а их содержание меняться. Я считаю необходимым
в этом предисловии дать коротенькое напутствие, как вести себя в
сновидениях, это важно по многим причинам. Одна из этих причин
обусловлена тем, что, получая что-то во сне, я повторяю, мы всегда
обогащаемся наяву в самых неожиданных смыслах.

                    КАК ВЕСТИ СЕБЯ В СНОВИДЕНИЯХ?

Есть, говорят, на свете такое племя Сеноев в малодоступных местах
Индонезии. Всякое утро мальчики и девочки рассказывают родителям и
родственникам свои сны. И те дают им советы, как в следующую ночь
вести себя, что делать в разных случаях и прочее. Заинтересовались
этим племенем, в свое время, случайно. Теперь Сенои - знаменитое племя
среди тех, кто занимается снами. Потому что это счастливые люди. Как
выяснилось, у них не существует депрессий, психозов. Их отношения
между собой удивительно естественны, одним словом, - райское племя.
Какие советы они деткам дают? К примеру, если ты встретил чудовище -
победи его, ни в коем случае не отступай. Падаешь в пропасть -
попробуй долететь до конца, постепенно притормаживая. Если ты
соблазнен женщиной, даже ближайшей родственницей или матерью во сне -
постарайся не смущаться, отдайся соблазну. Если тебя обуревает ужас -
позови на помощь своих детей или маленького папу, или своих друзей,
если они у тебя во сне появились.

За много лет общения с детьми и детскими сновидениями я проверил эти
советы и рекомендации. Они - действенны. Скажем, встретишь кого-нибудь
во сне, попроси подарок. Получив во сне - обогатишься наяву. Победить
во сне можно и другим способом, нежели прямая борьба. Гораздо легче
победить - обняв, отдавшись. Сразу пропадает, не выдерживая нашего
добросердечия, чудовище из кошмара. Можно и нужно у любой самой
страшной фигуры спросить Имя. Дело в том, что в сонном царстве нет
вещественной реальности яви. Здесь слово, знак обладают той же
плотностью, как предмет и мы сами или другие фигуры. Имя и плоть во
сне - соизмеримы и взаимозаменяемы. Узнав имя, вы сможете в последующих
снах заставить служить вам появившуюся фигуру, вызывать ее по произволу
и требовать помощи даже в дневной яви и обычных делах. Если, конечно,
сумеете во сне припомнить Себя, что, мол, спите вы и то-то и то-то
надо сделать. Это равенство Имени и Плоти - основа всякой магии, в
которой Заклинание рождает вещественный Образ, а злые духи
запечатываются знаком.

Не во всяком сне мы в одиночестве. Как днем, так и во сне можно
столкнуться с чужим бредом или фигурой. Проверить легко, надо
попробовать пройти сквозь фигуру. Если, к примеру, появившийся во
сне человек - твое творение иль только к тебе специально засланная
величина - легко пройдешь сквозь. А если ты оказался в чужом сне или
в твоем кто-то очутился случайно - столкнетесь и друг сквозь друга
пройти не можете. Так и наяву, каждый из нас тело свое и вещь облекает
плотностью бытия, хотя сталкиваются только наши сознания.

В этом тайна соединения сознания и плоти.

Во сне иная перспектива и свет другой. Часто то, что вдали, острей
смотрится, чем вблизи: рядом вообще трудно разглядеть. Как только
попробуешь во сне на мелочи собрать внимание, скажем, рассмотреть
повнимательней ладони или поверхность предмета, так вмиг видение
начинает рушиться. Во сне нельзя моргать, если хочешь сохранить то,
что прихотливо виснет перед глазами. Сморгнешь (если сможешь), и вмиг
сон переменится, а то и вовсе проснешься.

С другой стороны, если страх охватил во сне или хочешь проверить - во
сне ты или наяву - поморгай. Если картина изменилась - ты находишься
во сне.

Самое высокой достижение в этом мире грез - это вспомнить Себя, когда
ты спишь. Тогда в одно мгновение припомнишь, где лежит твое тело, имя
свое и восстановишь целиком дневное сознание. Однако если при этом
спящий не проснется, он достигает нового качества - осмысленного
блуждания во сне. Он может заняться сознательным изучением
удивительных просторов царства Гипноса. Наконец, если научиться
подолгу не утрачивать во сне сознания, тогда такой спящий может вновь
своим сознанием вышагнуть в Явь и понять, увидеть, к примеру, как он
сознанием соединен с лежащим своим телом, если вышагнет в том же
месте. И многое другое может сделать такой человек. Эти возможности,
впрочем, находятся за пределами нашего Сонника, и обсуждать их тут мы
не станем. Хочу лишь заметить в конце, что даже восстановив целиком
свое дневное сознание, мы оказываемся отличными от привычных себя в
дневной яви. И многое из того, чем живем мы днем, что тревожит или
гнетет, во сне нас не волнует, хотя память про все это и присутствует.
Кто из нас двоих настоящий - трудно сказать.

Китайскому мудрецу Джуан Цзы снилось, что был он красивой бабочкой,
легко и непринужденно порхавшей над цветами. Проснулся Джуан Цзы и
стал размышлять, кто он теперь? Джуан Цзы, которому снилось, что он -
красивая бабочка? Или он - бабочка, которой сейчас снится, что она -
Джуан Цзы?

Так и мы, пока живем, будем снова и снова пытать себя в отношении себя
и спрашивать, кто мы такие? Толкование снов - это одна из попыток,
один из путей ответить на этот вечный вопрос: кто мы такие на самом
деле? Желаю удачи читателю, и да сбудутся его сокровенные грезы!


                            ГЕОГРАФИЯ СНА


  ВОДА
  ВОЗДУХ (Атмосфера)
  ЗЕМЛЯ (Времена года)
  НЕБО (Солнце, Луна, Звезды)
  ПОСТРОЙКИ (Помещения), МЕРОПРИЯТИЯ
  СВЕТ (Освещение, Цвет, Огонь)

Во сне, кроме знаков с перевертом или скрытым значением, есть много
буквальностей. Скажем, переправа - это трудные перемены. Туман -
неизвестность. Катастрофы - они и есть катастрофы на жизненном нашем
плане: ссоры, общие жизненные потрясения. Иное дело - сама стихия.
Вода имеет отношение больше к доходам, благополучию. А земля - к
работе, трудности и легкости самой жизни. Воздух, атмосфера - больше
к посторонним обстоятельствам относятся, благоприятствующим или
неблагоприятствующим и т.д. Если сообразить, что Земля - это то, что у
нас под ногами, наша опора, вера (недаром говорят: потерять почву под
ногами); Воздух - это то, чем мы дышим, чего нам не хватает порой, это
общее состояние вокруг нас (ведь говорят же, мол, он задыхался в
атмосфере своей семьи, жизни...); Вода - это благоприятствование,
благополучие освобождение (умыть руки, отсюда), это общий ход наших
дел (говорят же - плыть по течению) и, наконец, Небо - это место, куда
мы обращаем свои взоры, надежды, откуда нам может "засветить", как мы
говорим в обычной речи... вот, если сообразить такое перенесение
сонного пейзажа и географии в жизненный наш план, то сразу многое
проясняется при толковании. Засветило во сне - засветит наяву.
Во сне горы - препятствия, а и наяву нелегко на них забраться.

Существует, конечно, еще один смысл стихий во сне - алхимический или
магический. Земля, Вода, Воздухи Огонь - это ведь четыре основных
элемента древних, которые в разных замесах складывают наш характер,
наше состояние и самочувствие и т.д. Земля - самый тяжелый, самый
практичный элемент, твердый, сухой, холодный и т.д. Вода - это прежде
всего вода жизни, судьбинская основа и глубины нашего сознания. Воздух
- легкость, подвижность, изящество, непостоянство и превратности.
Огонь - знак гордости, отличий, радости и гнева, сильных чувств... Из
этого сложного сплетения языка нашего и образов этих стихий, по всей
вероятности, и формировались многие значения в Соннике. Взять хотя бы
могилу, в которой мы захоронены во сне, - чем толще над нами слой
земли, тем богаче мы наяву.

                                 ВОДА

ВОДА - пить чистую - к счастью; мутную - к болезни; идти в мутной воде
- разочарование к лучшему; погружение в воду - попасть в затруднительное
положение в личном; умыться - к радости, освобождению; лить - к стыду,
ошибке; поливать - к потере, смотреть на водопад - страшная встреча;
брызнула на голову - нежданная страсть.

ВОЛНЫ - скорая или неожиданная дорога, путешествие; чувства, сильные
переживания; мутная, грязная захлестывающая волна - к большой ссоре
либо тяжелой болезни; волны бьют о берег, прибой - скорое разрешение дел.

ИСТОЧНИК (РОДНИК)- невероятные перемены; пить - исполнение желаний.

ИСТОЧНИК (колодец) - см. колодец.

КАПЛИ (капель) - к деньгам.

МОРЕ - идти по берегу, пляжу - дорога; смотреть на море - вести
издалека; плыть на пароходе - важные перемены; синяя вода, голубая -
встреча; давать в море - исполнение желаний.

НАВОДНЕНИЕ - вода чистая - временная отсрочка дел, временные помехи;
мутная и захлестнула - странное положение в странном месте; окружен
водой - быть в роскоши.

НЫРЯТЬ - готовиться нырнуть - рискованное дело, скорое искушение.

ОЗЕРО - опасность; плыть по озеру - разлука для влюбленных.

ПРИЛИВ - высокий - надежда, новые возможности.

ПРУД - в лилиях - приобретение через потерю; в ряске - путешествие
посуху, по суше.

РЕКА - плыть - прибыль; видеть, быть на берегу - дальняя дорога;
переходить вброд, идти в воде - преграда, отсрочка; прыгать в речку
(для женщины) - новые чувства, надежда на примирение в семье.

РОСА  - благодать.

РУЧЕЙ - перемена места и жизни; встреча с давно утраченным; радость.

ТОНУТЬ - затруднения.

ФОНТАН - большая радость, неожиданность.

ХЛЫНУЛА - вода из-под пола - тайные враги, неожиданные, непредвиденные
препятствия; из стен - проникновение, беззащитность; источник -
опасная доверчивость.

                          ВОЗДУХ (Атмосфера)

БЕЗДНА - пустота впереди - трудности, необычное жизненное предприятие.

ВЕТЕР - сильный, порывами - препятствие от людей; ровный -
благоприятствование; сильный на море - помощь издалека откроет дорогу
к успеху; шелестит листвой в деревьях - разлука; ветерок - скорые
вести.

ВОЗДУХ - чистый, прозрачный - конец без тревог, тяжб; клубится, темный
воздух - печаль, болезни, потери; стоит - большая боль; вращающийся,
крутящийся - неожиданные перемены, непредвиденности; застлый -
опасность предостережение.

ДЫМ - в комнате - близкий скандал; от множества курящих - согласие в
важных делах; на улице дым - разочарование (в зависимости от густоты).

ТУМАН  - неизвестность, нерешительность.

                        ЗЕМЛЯ (Времена года).

БЕРЕГ (реки) - достижение намеченной цели.

БОЛОТО - к худому; бродить - оговор; гнилое болото видеть - к
богатству; идти по гнилому болоту, по жидкой трясине - препятствие в
устройстве денежных дел.

ВЕСНА - будто раньше времени наступила - удача в намеченном.

ВИД -красивый-счастье, исполнение сокровенных желаний.

ГЛИНА - смерть знакомого; к наследству.

ГОРЫ - голые - тревога; лесистые - неверность; взбираться - успех,
если влезешь; видеть - затруднения; спускаться - неудача; взбираться
на гору для больного - выздоровление (долго лез - очень тяжелая болезнь).

ГРЯЗЬ - если пристала - болезнь; обрызган - клевета; ноги в грязи -
неприятности в личном; упасть в грязь - смена жительства.

ЗЕМЛЯ - покрытая зеленью или мхом - богатая женитьба; копать - к
похоронам скорым; лежать на земле - мелкие неприятности; рыть (если
мягкая земля) - скорое завершение дел; землетрясение - к войне, смуте;
возможность безумия спящего.

ЗИМА - не в сезон - улучшение денежных дел; сильный мороз - злая жена
(для молодых), испуг (для женатых).

КАМНИ - препятствия, затруднения; сидеть на камнях - большие ожидания;
судьбинские свершения, тяготы (если поднимаешь камни).

ЛЕД - неприятность; много трудностей.

ЛЕС - чужая сторона; гулять по лесу - романтические любовные дела,
новые знакомства.

ЛЕТО - не в сезон - хорошие вести.

МОГИЛА - копать могилу - потеря по своей вине; видеть могилу - новости
издалека; видеть раскрытую могилу - недобрые вести; быть в могиле - к
богатству в зависимости от толщины земли над тобой (чем толще слой,
тем - богаче).

ОСЕНЬ - не в сезон - неожиданная помощь; неожиданные друзья.

ОСТРОВ - быть на нем - перемены в личной жизни, разлука, потери; для
замужней - развод.

ПАРК - отдохновение; закрытые ворота, оказаться запертым - утраченные
возможности.

ПЕСОК - богатство; сидеть на песке, идти по песку - встреча со старым
другом.

ПОЛЕ - судьба.

ПЫЛЬ - обман; кто-то упал в пыль - к смерти.

РАВНИНА - ожидание.

СКАЛЫ  - препятствия.

СНЕГ - любовное свидание; идти по снегу - приятное удивление; белый,
белизна снежная - богатство, благополучие; пурга - трудные дела с
неожиданным завершением; на горах снег - хорошие вести; на деревьях -
выгоды; мыться снегом, тереться - исполнение всех желаний.

ТРЯСИНА - тонуть - промах серьезный.

ХОЛМ - ссора.

ЯМА - опасность.

                     НЕБО (Солнце, Луна, Звезды)

ВОСХОД - подарок, перемены в жизни, вести хорошие.

ГРАД - из тучи - досада.

ГРОМ - дальний, бормочущий - предупреждение, перемены; сильный удар
грома - исполнение желаний; гром - неожиданное и скорое благополучие,
знак вестника судьбы.

ГРОЗА - хлопоты; забота.

ДОЖДЬ - зряшная потеря времени; тихий - оправдание; сильный - большая
неудача; промокнуть - застой, болезнь; сквозь солнце, слепой дождик -
приятная перемена; намочил голову - страсть.

ЗАКАТ - большая перемена.

ЗАРЯ - веселье; счастливая весть.

ЗАТМЕНИЕ (редкий сон) - болезнь близкого человека.

ЗВЕЗДЫ - яркие - много счастья, верная любовь; тусклые - опасность;
вечерние - напрасная любовь; орденские - глупость; одна, две - радостные
вести; см. падать, падающие звезды.

ЛУНА - новая - большая прибыль; полная - опасность, серьезные
перемены; для девицы - сватовство; в воде - большие силы вовлечены.

НЕБО - светлое - успех; голубое - ожидать добра; красное - ссора;
звездное - исполнение желаний, большое наследство; темное без звезд -
опасность; в огненных тучах - большая радость; в красных, багровых
тучах - тяжелая болезнь.

ПРЕИСПОДНЯ - пирушка; забавное происшествие; спустился и вернулся из
ада - для богатых бедность, для бедных - счастье, радость; знак судьбы
и сил, влияний вокруг.

СОЛНЦЕ - слава, любовь; подернутое проходящей тучкой - денежные
времена впереди; видеть солнце - всегда хорошо, все худое во сне
ослабляется.

ТУЧИ - темные, черные, угрожающие - скверное влияние, опасность;
видеть ночью облака - неприятное открытие, подсвеченные закатным
солнцем - легкая жизнь.

                  ПОСТРОЙКИ (Помещения), МЕРОПРИЯТИЯ

АМБАР - богатство.

АМФИТЕАТР - находиться - долгая заграничная поездка.

АПТЕКА - нездоровье.

БАЗАР  - светская жизнь, досуг; см. рынок.

БАЛ - видеть - к болезни, скверное дело; быть на балу - свидание
с больным, разговоры и пересуды.

БАЛКОН - быть на балконе - удачное завершение дел.

БАНЯ - войти - безнадежность; выйти - удовольствие; видеть женщин в
бане - огорчение, болезнь; мужчину - бедность.

БАШНЯ - препятствие; много башен в городе - необычное предприятие.

БЕРЛОГА -потеря.

БЕСЕДКА - свидание.

БОЛЬНИЦА - крестины; посещать или отводить кого-то - невероятные
новости; быть в ней - безденежье, глупое положение; психиатрическая -
быть туда помещенным - полный успех, слава, признание; быть врачом,
медсестрой - удачные дела.

ВАННА - пустая - разочарование, гнев; полная - успех.

ВОКЗАЛ - быть на вокзале - дорога, дела; видеть - неожиданное
посещение, встреча; встречать кого-то - надежда, новое дело; провожать
друга - предложение.

ВОРОТА - препятствия; сломались - в семье несчастье.

ВОСКРЕСЕНЬЕ - видеть в другой день - большие перемены.

ВЫСТАВКА - быть на ней - к удаче.

ГНЕЗДО - обручение, женитьба; с птенцами - большая прибыль; с яйцами
- семейное счастье; снимать с дерева - недолгая радость; опустошать,
разбить - к беде.

ГОРОД - видеть большой на расстоянии - притязания; если войдешь -
благополучие, свершение; много башен - необычное предприятие.

ГОРОДОК - незнакомый - неожиданное назначение, непростое положение на
службе; для женщины - странное предложение.

ГОСТИНИЦА - дорога; деловые отношения.

ГРОБ - открытый - успех в делах; друг в гробу - новости о его успехах;
для молодых - к свадьбе; для семейных - к прибыли, успеху денежному;
сам в гробу - завершение дел.

ГРОБНИЦА - покровительство, удачи через покровительство; заперт в
гробнице - разочарование, устранение от дел.

ДЕРЕВНЯ - к счастью; искать дом чей-то в деревне - переживания из-за
сплетен, скандалов.

ДВЕРИ - открытые - разделенная любовь, щедрое приношение; запертые -
препятствие, встреча с неприятными людьми; горящие - визит друзей;
новые - к рождению сына; открытые - любовь (для женщин), женщина (для
мужчин); не находить дверей - препятствие; распахнулись - во всех
делах успех.

ДВИЖЕНИЕ (на дороге) - график - трудности в личном, помехи.

ДВОР - чистый - радость; грязный, запущенный - скука.

ДВОРЕЦ - нежданная удача.

ДОМ - видеть - опасность; строить - к улучшению; крыть - убытки; мести
в Доме - к гостям; полы мыть - к смерти, к разлуке; крыша провалилась,
дыра - переезд; находиться дома - неприятность, сплетни; горящий дом -
большая радость:

ДОРОГА - идти по дороге - печаль, тяжелая работа; кривая, в ухабах -
убытки; железная дорога - успешные дела; новая - перемена в делах,
кризис; поезд встречать - деловое предложение; кто-то сходит с поезда
- предложение через друга; быть в поезде - приглашение очень важное.

ЗАБОР - изгородь - разлука с близким человеком; препятствие; дыра в
заборе - к смерти того, чей забор.

ЗАГРАНИЦА - перемены.

ЗАМОК - видеть - исполнение желаний; войти - нежданное счастье; жить
в замке - богатство; пылающий - хорошие последтвия; закрытые ворота -
помехи, препятствия.

ЗДАНИЕ  - перемены (чем выше здание, тем успешней дела).

ИЗБА - перемена жизни.

КАБАК - беспорядок в доме.

КАБИНЕТ - разглашение личных дел.

КАЗАРМА - подвиг.

КАЛИТКА - унижение; исчезла вся или часть (половина) - развалилась жизнь
у сына; пройти сквозь калитку - унижет

КАРУСЕЛЬ - бессмыслица.

КВАРТИРА - снимать - новое занятие; платить квартплату - разлука
с другом; получать квартплату - возвращение к позабытому.

КИНО - быть одному в кино - скорое далекое путешествие (детали фильма
относятся к деталям поездки); быть с кем-то в кино - гости издалека,
опасные юридически.

КЛАДБИЩЕ - видеть - длинная жизнь; камни на могилах, читать надписи -
много друзей; запущенное - отчуждение.

КЛЕТКА - птицы в клетке - удачная любовь; пустая - измена,
неожиданность, разрыв; кто-то открывает - похищение любимой.

КОЛОДЕЦ - с ведром - богатство; переполненный - потери; без воды -
тревога; пить из колодца - хорошие дела.

КОМНАТА - пустая - разочарование; странная - успех, удача; очень
маленькая - уйти от беды в последнюю секунду; хорошо обставленная -
успех в начинаниях; красивые картины на стене - переменчивость
желаний; ярко освещенная - торжество.

КРОВАТЬ - лежать в кровати - успех, удача; пустая - смерть знакомого,
своя - личная жизнь; странная кровать - нежданный поворот дел; лечь,
ложиться в кровать - болезнь, беда; лежать другом или кем-то того же
пола - потеря через глупость; с незнакомцем противоположного пола -
хорошие вести; стелить - для женщины - страсть со скандалом; мужчине -
смена жительства; спальня - личная жизнь; отношения; слишком шикарная,
с ароматами - сомнительные связи.

КРЫША - быть на ней - успех в делах; с особой противоположного пола -
успех в делах и в обществе, в личном; упасть с крыши - резкая смена планов.

КУХНЯ - чистая - прибыль; грязная - досада, нет взаимности.

ЛЕСТНИЦА - в здании, подниматься по лестнице - подъем в жизни через
удачу, успех; опускаться - неудачи; ступени - возможности; ступени
сломанные - враги, недоброжелатели.

ЛИФТ - подъемный - осторожность; вверх едет - хорошо, достижения; вниз
- неудачи; медленно - быстрый, нежданный ход дел; очень быстро -
препятствия или медленность в делах; сам управляешь - денежные успехи,
денежные дела.

ЛОВУШКА - с животными - злоумышления, беды от родственников; пустая -
потеря через небрежность.

МАГАЗИН - покупать - потери в делах либо посягательства на спящего в
личном; тщательно выбирать покупки - к мелкой прибыли; см.торговать.

МЕЛЬНИЦА - сплетни, хлопоты.

МОНАСТЫРЬ - благополучие.

МОСТ - переходить - избежать опасности, перемены; видеть - неудача.

НИША - стоять в ней - любовные утехи; видеть - на тебя посягают;
пещера - личные волнующие приключения.

НОВЫЙ ГОД - в иное время - удовлетворение ходом дел, исполнение
надежды, качество исполнения зависит от того, как празднуется во сне,
какие чувства.

ОКНО - ожидание; распахнутое - сожаление; выбить и выйти наружу -
осуществление желаний.

ОТХОЖЕЕ МЕСТО - неприятности; упасть в него - получить деньги; говно -
золото.

ПАРИКМАХЕРСКАЯ - быть в ней - потери, затруднения.

ПАРАД - выгодная работа.

ПЕРЕКРЕСТОК - кризис в делах; если есть указатель - не спрашивай
советов.

ПЕЧКА - печаль, ссора; развалилась - хорошие вести, радость.

ПИР - прощание.

ПИРАМИДА - карабкаться на вершину - ранняя неудачная женитьба,
несостоявшаяся женитьба (для женщин).

ПЛОЩАДЬ - собрание; сборище знакомых.

ПОДВАЛ - прошлое.

ПОТОЛОК - предупреждение.

ПОХОРОНЫ - благополучный исход; к свадьбе; тебя хоронят - долгая
жизнь; покойник живой - приглашение на свадьбу; похоронная процессия -
долгие печали (в зависимости от длины процессии в связи с личным).

ПРОЦЕССИЯ - карнавальная или демонстрация - счастливая любовь в
зависимости от длины.

РАЗВАЛИНЫ - разочарование.

РЕСТОРАН - беспорядок в доме.

РОЖДЕСТВО - радость среди друзей и в семье; рождественская елка -
надежды.

РЫНОК - сплетни.

САД - гулять - успех, радость в делах; рвать цветы - довольствия.

СВАДЬБА - быть на свадьбе - печаль, смерть того, кто женится, для
спящего болезнь.

СКАЧКИ, БЕГА, ГОНКИ - присутствовать - нежданный успех; участвовать -
каким придешь, номер места означает время до победы (в годах).

СОБОР - мать, отчизна.

СУД - быть в суде-семейные неприятности; судят спящего (в особенности
за убийство) - возвышение в жизни, высокое положение в собрании.

СЦЕНА - ложь, интриги противоположного пола.

ТЕАТР - печаль в связи с потерей друзей или денег.

ТОННЕЛЬ - брести в тоннеле - трудное время; для женщины предложение от
инженера.

ТОЛПА - (демонстрация) - новые возможности, уверенность в делах, см.
парад; разъяренная толпа - опасные дела, искус в делах; много людей -
нежданные вести.

ТРОПА  - новая - перелом в делах; две - разделение жизни.

ТЮРЬМА - отбывать срок - судьбинские тяготы (число лет может указывать
на окончание житейских бед); ложный путь в жизни, ложное занятие; быть
арестованным и помещенным в заключение - семейное счастье, семейная
жизнь.

УЛИЦА - искать дом - неверный шаг; идти - движение дел.

ФАБРИКА - потеря.

ХРАМ - благополучие.

ЦЕРКОВЬ - молиться - счастье во всех делах; войти - угрызения совести;
видеть - удача.

ЧАСОВНЯ - нежданная смерть.

ШАЛАШ - повышение.

ШАХТА - ловушка; падаешь - друг упредит.

ШКОЛА - беспокойство; быть в ней - укор.

ЭШАФОТ - для женщины - ужас; для мужчины - возвышение (если повесят -
чем выше над землей, тем больше успех).

ЮБИЛЕЙ - пир.

ЮРТА - прибыль.

ЯРМАРКА - суета.

                    СВЕТ (Освещение, Цвет, Огонь)

БЕЛЫЙ ЦВЕТ - хорошо; возвышение.

ВСПЫШКИ - вести; выстрелов - денежные дела.

ГОЛУБОЙ ЦВЕТ или СВЕТ - большие неприятности.

ДЫМ - скандал.

ЖЕЛТЫЙ ЦВЕТ - зависть; отсрочка дел; предательство.

ЗЕЛЕНЬ, ЗЕЛЕНЫЙ ЦВЕТ - надежда, денежные успехи; раздумья.

КРАСНЫЙ ЦВЕТ - честь; здоровье.

ЛУЧИ СВЕТА В НЕБЕ - к счастью; к покровительству в делах.

МОЛНИЯ - невероятные вести; опасное положение.

НОЧЬ - темная - разумные расчеты; ясная - долгая жизнь; бурная - потери.

ОГОНЬ - несбыточные мечты; разочарование; ссора в личной жизни; ожог
тела - дурная слава; ощущение ожога - новая дружба, волнующие вести; в
печке - богатство; огонь и дым - опасность.

ОГОНЬКИ -друзья.

ПЛАМЯ - сильная тревога.

ПОЖАР - радость.

РАДУГА - благая весть; ложный страх.

СВЕТ - яркий и не синий - большая удача; видеть свет маяка с моря -
исполнение желаний.

СУМЕРКИ - время затруднений.

ТЕМНОТА - трудности, неизвестность; если идешь - потерянное вернется;
выйдешь к свету - большой успех.

ЦВЕТ - яркий - хорошо; яркость цветов во сне - достижение, успехи вне
зависимости от самого цвета или света, быть может, кроме синего.

ЧЕРНЫЙ ЦВЕТ - печаль, горе; невезение.


                                СПЯЩИЙ

  ГОЛОВА (Лицо, Волосы, Губы, Зубы ...)
  ТЕЛО (Шея, Туловище, Руки, Ноги ...)
  ОБУВЬ
  ОДЕЖДА И УКРАШЕНИЯ

Все, что относится к Спящему, во сне имеет важность повышенную. Если,
конечно, мы себя видим тем или иным способом, отдаем отчет в том, как
одеты, обуты. Кто любит сказки, наверное заметит странные совпадения
образов в Соннике и в сказках. Разве не превращались слезы Хозяйки
Медной горы в уральских сказках в драгоценные каменья? Очень важно,
чтобы подробность? отмеченная во сне, была отчетливой либо странной:
необычное ухо, огромный нос или его отсутствие. Видимо, Н.В.Гоголь был
знаком со старорусским Сонником, и страшное волнение Ковалева в
повести "Нос", потерявшего эту принадлежность лица, по-иному выглядит,
если вспомнить, что нос-то он потерял в сновидении, и теперь ему никак
нельзя проснуться ... Потому что потерять нос во сне - к смерти. И
недаром говорят: "По одежке протягивай ножки", потому что одежда во
сне говорит о положении в обществе, - а ноги, в частности, означают
успех. Опять же, как известно, часто и наяву встречают по одежке. Во
сне Спящий и его части тела - это всё, чем и как мы соприкасаемся с
жизненной явью, это наши личные судьбинские возможности, наша сила или
беззащитность, в магическом смысле. Сила колдовского использования
частей тела, волос, ногтей и прочего на том и стоит. Любопытно, что ни
в одном Соннике не упоминается значение для "плечо, плечи". Скорее
всего, это объясняется тем, что по всем мистическим описаниям у
существ в астральном мире нет плеч.

                 ГОЛОВА (Лицо, Волосы, Губы, Зубы...)

БАКЕНБАРДЫ - прибыль.

БОРОДА - видеть, как растет - к богатству (то же и для волос на
ногах); в завитках - ссора с родственниками; стричь - потери денежные
и в личном; стричь другому - к ссоре; подравнивать - к улучшению дел;
для девушки - поспешный брак или связь; для замужней женщины - к
вдовству или потере мужа; для вдовы - к очередному замужеству; для
беременной - к рождению сына; для ребенка - смерть; потеря бороды -
разрыв отношений, потери имущества и чести; брить самому - решение
забот в любви; рыжая - коварные друзья (желтый цвет - зависть).

БРОВИ - выгодное дело; редкие, выпадающие - обман в личном; густые - успех.

ВЕКИ - несчастье среди близких.

ВОЛОСЫ - длинные - дальняя дорога; седые - хлопоты; превратились в
седые - через много лет; чесать - перемена в жизни или к потере через
обман, в особенности если выпадают - потеря друга; заплетать - заботы;
стричься - к измене, предательству.

ГЛАЗА - без лица или странные - значительные перемены к лучшему,
неожиданное деловое предложение; косые - удача в деньгах; красивые -
верность; очень большие -наследство.

ГОЛОВА - острижена - к несчастью; большая и толстая - удача; лысая -
берегись глупости; снятая - уважение.

ГУБЫ - слишком яркие, чувственные - дурной нрав, ссора с любимым,
развод, разлука по своей вине; красивые, четко очерченные -
взаимность; тонкие - поспешность выводов.

ЗУБЫ - чистые, белые - удача, здоровье; гнилые - ссора; чистить их,
покупать пасту - желанный гость; вырывать - разрыв отношений с
надоедливой особой; искусственные - фальшь в любви; плохие - болезнь;
выпадение, в особенности с кровью - смерть родственника; выбитые -
неудача; вставлять - прибыль; выпадают без крови, целыми - отчуждение
с близкими.

КОСА - заплетать - к разговорам; распускать - согласие.

КУДРИ - перемены; чесать - увлечение.

ЛИЦО, ЛИЦА - без туловища, видеть через-окно или вокруг себя - весьма
большие перемены с хорошим исходом; мыть лицо - сожаление; заслонять -
недобрые вести; видеть в воде - смерть; в стекле - недомогание, тупик
в делах; смотреть на свое лицо - раздумья; большое, крупным планом,
лицо - долгие раздумья, самомнение; прикрытое чем-то - к смерти того,
чье лицо, см. зеркало.

ЛОБ - собственный - обманутые надежды; в морщинах - уход забот; чужой
гладкий - любовная связь.

МОРЩИНЫ - популярность у другого пола.

НОС - большой - покровительство и богатство; маленький - несправедливость;
потерять - развод, смерть, хватать за нос - успех в любви; распухший -
богатство.

ПАРИК - обман.

ПОМАДА - (румяна) - накладывать, мазать - сильное удивление.

РЕСНИЦЫ - длинные - счастье в интимном; отсутствуют - предательство;
накладные - чужой секрет.

УХО - новость; видеть отчетливо - скорая весть; необычное - странные
новости, известия.

ЧЕЛЮСТИ - имущество; поврежденные - потеря имущества.

ЩЕКИ - розовые - неприятность; бледные - здоровье, улучшение в личной
жизни.

ЯЧМЕНЬ - (на глазу) - богатство.

                 ТЕЛО (Шея, Туловище, Руки, Ноги...)

БЕДРА - любоваться - разочарование в любви (для женщины); видеть свои
- доверие, верность (для мужчины); видеть очень широкие бедра - выгода
(для мужчины).

БОРОДАВКА - неприятное известие; на руках -богатство; у других видеть
- неожиданная-угроза.

ГОРБ - у себя - большой выигрыш; у других - польза, выгода; видеть -
радость.

ГОРЛО - не в порядке - к удаче.

ГРУДЬ - женская - счастье, приобретение; грудь (как часть тела
человека, птицы, животного) - будущее.

ЖИВОТ - толстый - прибыль; впалый -.волнения, тревоги.

ЗАДНИЦА - своя или чужая - удача; животного - к деньгам; получить
пинок - верный знак успеха.

КОЖА - гладкая, шелковистая на ощупь - исполнение желаний, в
особенности в творческих или необычных делах.

КОЛЕНИ - (голые для девицы) - много ухажеров, а женихов нет; (для
мужчины колени) - семейные дела, либо любовные, если колени голые:
упасть на колени - неприятности в личном, в семье.

КОСТИ - лежат на земле, скелет - брак с врачом (для женщины),
опасность интриг, заговор, неприятное приключение (для мужчины).

КРОВЬ - нечаянность; из носа - денежная потеря, бедственное положение;
родственники.

ЛЯЖКИ - личные отношения; если стройные - удачное замужество, счастье
в любви.

НАРЫВ - попойка.

НОГИ - успех, удача; потерять, сломать - утратить друга, неприятности
по службе; видеть обе ноги - отношения.

НОГТИ - длинные - обманутые надежды; короткие - торопливость;
блестящие - нежданные вести; лживый друг; отрезать, обрезать - к
неудачам; вцепиться ногтями - к славе; вдруг выросли - деньги,
богатство.

ОЖОГ - тела - дурная слава; руки - богатство; ноги - слава; ощутить
ожог - новый друг.

ОСПА - видеть - к деньгам; иметь - неожиданное богатство.

ПАЛЬЦЫ - очень красивые - счастье в любви; указывать пальцем (на
объект или на субъект действия) - очень большие перемены; лишний палец
- наследство; потерянный или поврежденный - тяжбы.

ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ - мужские - репутация (для мужчины), будущие дети (для
женщин); - женские - для мужчин - защита, охрана; деловые предложения.

ПУПОК - глядеть на свой - новое жизненное предприятие с длительными
последствиями (необычность вида указывает на необычность действий или
нетрадиционность); чужой - новый любовный роман; боль в пупке -
потери, связанные с родителями или родиной.

РАНА - с кровью - потеря мужа, любовника (для женщины); кляуза (для
мужчины).

РУКИ - видеть ладони - знак судьбы; любимый человек (для женщины);
мыть - освобождение от забот; волосатые - успех в делах и деньгах;
правая рука - освобождение; левая - заботы; потеря руки - потери в
личном, возможная смерть кого-нибудь поблизости; правая рука -
помощник, прислуга; большие любовные утехи; детские - счастье; в крови
- ссоры, разлука с родными.

СИНЯК - на лице - искушение; на шее, руках - успех в любви; на теле -
скандал.

СПИНА - (как часть тела) - старость (как выглядит, такова будет и
старость); обнаженная женская спина - возможная потеря денег; шлепнуть
по спине - потеря.

СТУПНИ - голые - новый любовный роман; странного вида - новое
знакомство; мыть - освобождение от тревог; глядеть на свои - потеря
положения; глядеть на чужие - потеря денег; широкая ступня -
несчастье.

ШЕЯ - видеть - почет, власть, наследство; свело шею - к получению
денег; поврежденная или в чирьях, рана - роковые ошибки, болезнь.

                                ОБУВЬ

БАШМАКИ - надевать - радостная дорога; потерять - развод, расставание;
один потерять - ссора; покупать - улучшение дел, новое знакомство или
поворот в делах, в другом населенном пункте; починить - удовольствие;
новые - удачное дело с неожиданным результатом, почести и доход;
промокающие - неверность; чистые, сверкающие - денежные дела,
устройство дел; жмут - неурядицы семейные или в личной жизни;
деревянные - скверная разрушительная связь.

КАБЛУКИ - новые - новое занятие; отлетевший каблук - скорое везение;
застрял каблук - замысел не осуществится.

КАЛОШИ - надевать - осторожность; купить - неприятность.

ЛАПТИ - бедность; необычность поведения.

НОСКИ, ЧУЛКИ - дорога, путешествие.

ОБУВЬ - новое место; необычная обувь - необычные дела либо отношения.

ПОДОШВА - дыра в подошве - разрыв отношений; видеть - оскорбление.

САПОГИ - добротные - верные помощники; новые - удача в делах.

                          ОДЕЖДА и УКРАШЕНИЯ

БАНТ   - мелкое затруднение.

БРАСЛЕТ - западня; на руке - скандальная история; получать - тайная
любовь.

БРЮКИ - прибыль.

БУСЫ  - печаль.

ВЕНЕЦ - брак (для женщины).

ВЕНОК - носить - любовь окружающих.

ВУАЛЬ - тайна; для девушки - к незамужеству.

ЖЕМЧУГ - слезы.

ЗАПЛАТЫ - сплетни.

ИЗУМРУД - веселье.

КОЛЬЦО - предложение, связь; потерять - развод, разлука.

КОРОНА - быть в короне - глупость; видеть на другом - мелкий успех.

КОСТЮМ - мужской - денежная потеря; карнавальный - невероятные вести,
необыкновенный поворот дел; детский карнавальный костюм - особое везение.

МЕХ - кляуза.

НАГОТА - быть нагим - болезнь, несчастье, неприятности: мужская -
страх (для женщины), женская - к болезни. (см.Раздетый).

ОБНОВА - приобретение.

ОДЕЖДА (БЕЛЬЕ) - чем больше одето - тем к большим бедам; полураздет -
к благополучию; надевать во сне - знак удачи или неудачи, скользкое
положение; чистить щеткой платье - прибыль.

ОЖЕРЕЛЬЕ - неприятность.

ПЛАТЬЕ - надевать - успех среди знакомых, амбиции; покупать - зависть.

ПАЛЬТО - приобретение; новое - потери в делах; старое - успехи.

ПЕРЧАТКИ - защита, благополучие; потерять - перемена места или
занятия; надеть - разбогатеть, удачная смена занятий.

ПЛАЩ - наследство.

ПОЯС - надевать - перемены; распустить - опасность, прерванная дорога.

ПЯТНА НА ПЛАТЬЕ - нечистая совесть; сомнительные отношения. (см.Пятна).

РАЗДЕТЫЙ - (в нижнем белье) - в публичном месте - неожиданные почести,
тем выше, чем сильней нагота.

РУБАШКА - чистая - удача; грязная - бедность, дрязги.

СЕРЬГИ - подарок, узнать тайну.

ТУЛУП - подарок.

ХАЛАТ - болезни, болезненные ощущения.

ШАЛЬ - недостаток.

ШАПКА - приглашение в гости.

ШАРОВАРЫ - прибыль.

ШАРФ - беседа.

ШЛЯПА - новая - прибыль; старая - денежное предложение.

ШПИЛЬКИ - слухи.

ШУБА - большая ссора; вынужденная дорога.

ЮБКА - надевать - свидание с любимым; запачканная - неравные
отношения; новая - незабываемое прошлое.


                        ЖИВЫЕ СУЩЕСТВА ВО СНЕ

  ЖИВОТНЫЕ
  ЛЮДИ
  НАСЕКОМЫЕ
  ПРЕСМЫКАЮЩИЕСЯ, ЗЕМНОВОДНЫЕ и другие (Змеи, Ящерицы, Лягушки...)
  ПТИЦЫ
  РЫБЫ
  СКАЗОЧНЫЕ СУЩЕСТВА (Чудовища, Русалки, Бог, Бес...)

Живые существа в снах представляют нашу чувственную, эмоциональную
часть жизни. Так, дикие звери - это враги и знак вражды. Звери в
зоопарке - волнения. Крыса - опасность, охотиться - тревоги. Воры -
разочарования. Одним словом, живые существа, в особенности животного
царства, означают разные состояния нашей души и отношение к
действительности и к другим людям, когда все это окрашено чувством,
эмоцией. Еще живое существо во сне - это наш путь, события, ход дел
наяву. Так, если наяву, скажем, дела зашли в тупик, во сне нас
встретит препятствующая нам фигура. Эта фигура воплощает в себе знак
событий, если этот знак разгадать, откроется дверь, обнаружится выход
из дурацкого положения наяву: существо служит привратником судьбинской
двери либо знаком пути и... самим путем, возможностью. Так, бабочка,
например - свидание, а пасущееся стадо - богатство. Недаром наяву
гадают по птицам, а черная кошка, перебежавшая дорогу, - к несчастью.
Как мы поступим с этой встреченной во сне фигурой, сумеем разгадать ее
смысл - так наяву и обернется. И кусающие мысли-мухи и злой рой забот
- исчезнут. Не зря ведь наяву мы "гоним" заботы от себя, свое чувство
порой "топчем", а наши надежды - "тают". В царстве снов все это
случается буквально. Имеются и прямые значения: собака - друг, кошка -
враг или тайный недруг (в зависимости от масти). Конечно, некоторые
существа во сне могут являться нам буквально, например, фея или дьявол
в своем собственном обличье. Это те самые собирательные, сказочные
народные образы, которые Карл Юнг называл архетипами. Сила этих
образов, порожденных коллективным сознанием, может быть столь велика,
что они могут вылечить больного. Они могут одарить, как одарил Дьявол
великого Тартини чудесной музыкой, сыграв для композитора во сне свою
сонату. Гениальной мыслью или чудными поэтическими строками нас могут
осчастливить эти странные существа. Так что, встретив их во сне,
постарайтесь у них попросить подарок. Если вас спросят, какой вы
хотите подарок, не раздумывайте! "Какой дадите", - надо отвечать.
Потому что мы редко ведаем, чего желаем, и еще реже знаем, что из
желанного нам нужно на самом деле. Так что проще довериться. Так, у
одного человека во сне спросили: "Чего ты хочешь?". "Хочу сына!" -
ответил спящий. "А был ли ты счастлив?" - поинтересовались у него, и в
то же мгновение понял спящий, что просил не то, потому что счастлив не
был.

                               ЖИВОТНЫЕ

БАРАН - успех; бодающийся - страх.

БЕЛКА  - гостья.

БЫК - болезнь, печаль; преследует бычок, теленок - к наследству; белый
бык или белый буйвол - большой доход; бельй бык, буйвол поднял на рога
- слава необычная.

ВЕРБЛЮД - неприятность.

ВОЛК - враг.

ЕЖ - неприятность.

ЖЕРЕБЕЦ - судьба (качество в зависимости от масти), жеребенок - для
матери сын; сбежал со двора - потеря, разлука; запрягли жеребца - победа.

ЖИВОТНЫЕ - все животные странного, необычного вида означают - тревоги,
затруднения. Например, слишком необычный вид (две головы и прочее) -
очень необыкновенные помехи или слишком сильные тревоги.

ЗАЯЦ - опасность; охотиться - тревоги; есть - болезнь; бегущий -
судьба покинула, предостережение.

ЗВЕРИ - в зоопарке - волнения; дикие - враги; отчетливо видеть -
несчастный случай; убежали из клеток - неприятность в семье;
преследуют - дурная слава.

КОЗА - подарок.

КОРОВА - забота; преследует одна - к неожиданному наследству; видеть
далеко в поле стадо - добрый знак.

КОТЯТА - неприятные неожиданности, дрязги.

КОШКА - к слезам, измене; черная - открытый враг; белая - коварный друг.

КРОКОДИЛ - богатый жених.

КРЫСА - горе, слезы, опасность; убить крысу - удача, тем больше, чем
больше была убитая крыса во сне; белая крыса - скрытая опасность.

ЛЕВ - богатство, обеспеченность; тщеславие, претензия.

ЛЕТУЧАЯ МЫШЬ - к смерти; видеть, как летает по комнате, - внезапный отъезд.

ЛИСА - тайный враг, вражда; убить лису - победа; гладить опасность.

ЛОШАДЬ -судьба, надежда; белая-жалоба, устройство дел, судьба (для
женщин); слезать с лошади - потеря положения; садиться верхом -
осуществление надежд.

МЕДВЕДЬ -дружба.жених.

МЫШЬ - тайный враг, недруг; потеря через близких знакомых.

ОБЕЗЬЯНЫ - враг; обман; кормить - предательство; для женщины видеть
обезьяну - неверность.

ОСЕЛ - оскорбительные новости.

ПАНТЕРА - злейший враг, обманщик.

ПОРОСЕНОК - беспокойство.

СВИНЬЯ - успех, богатство; много - дурная слава.

СЛОН - возвышение в жизни.

СОБАКА - друг; лает - вести е победе; нападает - друг защитит; дерутся
- ссора; большая - большой друг или с высоким положением; кусает -
обида на друга.

СТАДО - богатство.

ТИГР - опасность.

ЩЕНОК - подарок.

                                 ЛЮДИ

АДВОКАТ - встретить - скандал; нанять - своя вина; быть адвокатом -
нежданные известия.

АРАБ - к радости (как вообще любой экзотический персонаж).

АРЕСТАНТ - назойливая неприятность.

АРТИСТ - неожиданность (в жизни или в состоянии здоровья).

БРОДЯГА - напал на пустынной дороге - скорые серьезные испытания;
быть самому бродягой - полное благополучие, мир в душе.

ВДОВА - быть вдовой - новые радости; видеть молодую - неожиданная
удача; видеть старую, некрасивую - неприятные вести от родственников.

ВЕЛИКАН - встретить - страх, сомнение; дать отпор - к успеху; убить -
возвышение в жизни; быть самому великаном - опасность серьезной
глупости; стать великаном - опасность безумия (см. ПУХНУТЬ, УВЕЛИЧИВАТЬСЯ).

ВОЕННОСЛУЖАЩИЙ - огорчение-сильное; офицер - насилие, дорога по
принуждению; генерал - покровительство.

ВОР - поклонник (для женщин); в доме - обман; преследовать - семейные
ссоры; много - разочарования.

ВРАГ - видеть во сне - к удаче, если знакомый; незнакомый - см.ПРОТИВНИК.

ВРАЧ - потери для женщины в личном, для мужчины - в делах; зубной врач
- к болезни; встретить врача в обществе, в компании - знак удачи,
благоприятствования.

ГОСТИ  - ссора.

ГРАБИТЕЛИ - пострадать от них - приглашение в чем-то участвовать.

ДАМА - напряженная - склоки и неожиданные сплетни.

ДЕВУШКА - диво к лучшему, богатство, танцующая - любовь; целовать -
радостная неожиданность.

ДЕТИ - целовать - спокойствие; бить детей - успехи.

ДИТЯ - большое удивление; грудное - благополучие; красивое - радость;
нагое и испачканное, некрасивое - тяжба, заботы неожиданные.

ДОЧЬ - для отца - награда судьбы, признание, в зависимости от
поведения дочери во сне; для матери - надежда.

ДРУГ - отсутствующий давно - кто-либо припомнит прошлые заслуги; умер
- женился; видеть больным - дурные вести; радостным - хорошие вести.

ЖЕНА - драться с ней - к примирению; браниться - к болезни одного из
супругов; ласкает мужа - большой доход; жене снится очень ласковый муж
- очень худо в семье.

ЖЕНИХ - заботы, помехи в делах; смеющийся - обман.

ЖЕНЩИНА - черноволосая - сплетни; старуха - склоки; оглядываться на
женщину - обман со стороны друзей; целовать незнакомку - к деньгам;
нагая - огорчение, болезнь; старая, уродливая - ссора, беда; молодая
незнакомая - для женщины - неприятность, для мужчины - искушение в
делах.

ЗЕМЛЕКОП - ждут твоей смерти.

ИДИОТ - счастье.

КАРЛИК - задержка в деле; карликовые животные - нежданное разрешение
безнадежных дел.

ЛАКЕЙ - неудача.

ЛЮДИ - нагие - злословие, сплетни.

МАТЬ - предчувствие; страна; удача и признание.

МЕРТВЕЦ - перемена погоды; разговаривать с ним - покой души; знать,
что он мертвый, - очень странное событие.

МИЛИЦИОНЕР - арест - неожиданное предложение; визит - к выздоровлению
в семье.

МЛАДЕНЕЦ - к большому удивлению; нагой - к беде.

МОНАХ - вестник.

МОРЯК - для женщины - потери в личном; сам моряк - посягательство в
личном на спящего.

МУЖЧИНА - удовольствие (для женщины); для мужчины - новое дело.

МУЖ - дерется с женой - к примирению; бранятся - к болезни одного из
супругов.

НЕГР - см. АРАБ; завистливый друг.

НЕВЕСТА - ожидание.

НИЩИЙ - домашние радости; подать милостыню - возвышение; отказать -
потери по службе.

ОТЕЦ - если говорит с тобой - скорое счастье; молчит или болен, мертв
- к беде; полные перемены в жизни; для девицы видеть отца или мать
(вместе) - счастливое замужество; видеть обоих родителей - к удаче.

ПЕЧНИК -худая весть.

ПОДКИДЫШ - счастье.

ПОКОЙНИК - к дождю, перемене погоды; вне гроба - гость.

ПОЧТАЛЬОН - получение писем - предупреждение не спешить; отдает в руки
письмо - разглашение тайны.

ПРЕЗИДЕНТ - говорить с ним - жуткое разочарование; быть президентом -
несчастный случай.

ПРОСТИТУТКА - посещать - сомнительные деньги; для девицы - оговор;
жалкого вида (для девицы) - взаимопонимание в личном; посещать бордель
- легкие деньги.

ПРОТИВНИК - препятствует - быстрое завершение дел.

РАЗБОЙНИКИ - ссора с родственниками.

РОДИТЕЛИ - видеть умерших, обращающихся к тебе, - невероятные вести,
иначе см. ОТЕЦ; быть самому родителем - возвращение потерянного
имущества или дел.

РОДСТВЕННИКИ - отдаленность.

СВЯТОЙ - надежда; говорить с ним - тоска, сожаление о прошлом;
отшельник - одиночество; отсутствие признания.

СВЯЩЕННИК - благополучие, вестник.

СЛЕПОЙ - быть самому или вести - обман; с бельмами, укажет пальцем -
к смерти.

СОЛДАТЫ - для женщин - оговор, сплетни про нее; для мужчины - потери
в делах.

СОУЧАСТНИК - брать в дело - потеря.

СУДЬЯ - препятствие.

СЫН - умер - радостное событие; для женщины - отношение с его отцом, мужем.

СТАРИКИ - родственники.

СТАРУШКА - радость.

ТЕСТЬ, ТЕЩА (СВЕКР, СВЕКРОВЬ) - к неприятностям через гневливость;
невезение; нелепое положение в делах.

ТОЛПА - новости.

ТРУП - разлука; много трупов и нет плохих ощущений - нежданные дела,
успех в негаданном месте.

УРОД - видеть - удача, наследство; для молодых любовников - сомнение.

УЧИТЕЛЬ - новое знакомство.

ЦАРЬ, ЦАРИЦА (КОРОЛЬ, КОРОЛЕВА) - при церемонном общении - удача;
панибратство - несбыточные мечты.

ЦЫГАН - гадает - глупое чувство.

ШУТ (СКОМОРОХ) - промашка; вестник беды или болезни.

ЮВЕЛИР - заботы.

                              НАСЕКОМЫЕ

БАБОЧКА - к свиданию; на солнце порхает - знак радости.

БЛОХИ - видеть - к получению денег; ловить - неприятность, дурные
вести; беспокоят, кусают - беда.

ВШИ - к деньгам; видеть у кого-то - удача в делах; на себе (одну или
две) - к худшему.

ЖУК - радость.

КЛОПЫ - к деньгам.

КОМАРЫ - хороший знак везения (если убьешь).

МОЛЬ - (в доме) - семейные неприятности; ревность.

МОШКАРА - неудачи.

МУРАВЬИ - достаток.

МУХА - одна - печаль; много - приятели.

ОСЫ - видеть - потери у врагов; быть ужаленным - чужая зависть.

ПАУК . - упущенное дело, друг; удача; плетет паутину - к деньгам;
ползает по стене - успех в сокровенном; убить паучка - несбыточные
вести; см.ТАРАНТУЛ.

ПАУТИНА - интриги, западня; смахнуть паутину - обвинения против спящего.

ПЧЕЛЫ - выигрыш.

ТАРАКАН - богатый посетитель.

ТАРАНТУЛ (а также любой мохнатый, страшный паук) - к болезни; кусает -
опасность тяжелого заболевания.

   ПРЕСМЫКАЮЩИЕСЯ, ЗЕМНОВОДНЫЕ и другие (Змеи, Ящерицы, Лягушки...)

ГЛИСТЫ - новое знакомство.

ЖАБА - злой человек; много жаб - болезнь.

ЗМЕЯ - коварство, предательство; если приползет - к болезни.

ЛЯГУШКА - (прыгающая через дорогу) - шпион, соглядатай.

РАК - благополучный отъезд; большой - отъезд далеко.

УДАВ - опасный враг.

ЧЕРВИ - скоропостижная смерть; ползущие по траве - злоба друзей.

ЧЕРЕПАХА - кризис в делах; перевернутая - очень дурной знак.

ЯЩЕРИЦА - неприятная особа.

                                ПТИЦЫ

АИСТ - подарок; гнездо - утешение.

ВОРОНА - видеть - потеря, несчастье; карканье - недобрые вести; много
летающих - к похоронам.

ГОЛУБИ - к болезни; клюют - к потере.

ГУСИ - видеть - прибыль; продавать - убытки; ощипывать -
разочарование; убивать - большое наследство; жарить - посещение.

КРЫЛЬЯ - видеть - благополучие.

ЖУРАВЛЬ - курлычет - вести издалека.

ИНДЕЙКА - полоса удач; есть - разочарование.

КУКУШКА - несчастье в семье, личной жизни.

КУРИЦА - случайная гостья; много кур - гости, деньги, если клюет зерно.

ЛЕБЕДЬ - плывущий - разлука.

ОРЕЛ   - видеть - успех в делах.

ПЕТУХ - измена, вестник.

ПОПУГАЙ - летает - вести из-за границы; в клетке - лживые сплетни.

ПТИЦА - гость или весть (в зависимости от вида и поведения птицы);
убить или ранить птицу - к большой неудаче; хвост птичий -
последствия; яркое оперение - удачи в любви; летящие - к богатству.

СКВОРЕЦ - богатый подарок.

СОВА - одиночество.

УТКА - ложная весть.

ФИЛИН - пожар.

ЯСТРЕБ - хитрый человек.

                                 РЫБЫ

ЛЕЩ (КАРП) - болезнь.

РЫБА - щупать мертвую - болезнь; есть - беспокойство, заботы; видеть
в воде живую - удача в делах, надежды; поймать живую - большой успех;
если не сам поймал - рождение ребенка; поймать рыбу - богатое замужество
(для женщины) тухлая, распадающаяся - неожиданное богатство, неожиданное
увеличение дохода.

          СКАЗОЧНЫЕ СУЩЕСТВА (Чудища, Русалки, Бог, Бес...)

АНГЕЛ - благополучие; разговаривать - смерть друга; ангелы - почет,
нежданное наследство; говорить с ними или звать - зловещий знак,
смерть друга; если они сами сообщили чего-то - знакомство с очень
редким человеком; ангел летает над домом - благословенные вести.

БЕС - плохое знакомство; искушение; зависть, если бес обращается
к спящему; испугаться беса или бес мучит спящего - наказания по
службе; победить беса во сне - к славе; для больных - к смерти;
однако видеть вместе себя и беса - к приобретению, см. ДЬЯВОЛ.

БОГ - молиться - благополучие; обращается к спящему - необычный вещий
сон; видеть бога - обольщение.

БОГОМАТЕРЬ - счастливое событие.

ВАМПИР - страшная тревога, скверная амбиция, претензия; если болен -
выздоровление.

ВЕДЬМА - коварная женщина; уродливая - скандал; трогает спящего - злой
оговор.

ДРАКОН - видеть - богатство; вестник судьбы; нападает - высокая
протекция.

ДУРАК (БЕЗУМНЫЙ) - видеть себя безумным - удача в новом предприятии;
для бедного - к приобретению; для больного - здоровье; хорошие вести;
видеть безумца - неприятная неожиданность.

ДУХ - говорить - обман в самом неожиданном месте.

ДЬЯВОЛ - смерть в семье (одно из значений).

ИДОЛ - совершить ошибку; оживает - повторить ошибку.

ПРИВИДЕНИЕ - если напуган - участие больших сил, давление на спящего,
чтобы поступился своим; быть в дружбе - отличный знак для затеянного
дела; не испугаться - хорошие вести.

РЫЦАРЬ - защита, покровительство.

РУСАЛКА - см. ФЕЯ.

СКАЗОЧНЫЕ ОБРАЗЫ (Дед Мороз, Снегурочка и прочее...) смысл их во
многом совпадает со значением в сказках или обрядах: Дед Мороз и
Снегурочка - приносят подарки; Снегурочка тает под солнцем; Феникс -
символ возрождения в результате полной перемены и т.д.

СМЕРТЬ - если в обычном виде с косой на плече - знак больших перемен
в жизни; невероятные новости; рождения ребенка.

СТРОИТЕЛЬ - сам или нанимать - к болезни, очень нехороший сон.

СФИНКС - ответы на все вопросы.

ФЕЯ - странная необъяснимая удача; вестница судьбы; исполнение желаний.

ФОКУСНИК (МАГ) - если показывает фокусы - возможность продвижения
по службе; жонглер - к деньгам, тем большим, чем больше предметов
воздухе; приятный сюрприз.

ЧУДИЩЕ - страх, сомнение.

Здесь следует повторить, что все сказочные персонажи могут нести
в себе свой буквальный смысл коллективных образов: Баба Яга будет
символом мудрости, Вампир - вампиром, а Дух - настоящим чьим-то духом.

Не пугайтесь, просите подарок, спрашивайте имя, подружитесь - и наяву
воздается!


                               ПРЕДМЕТЫ

  ВЕЩИ (Знаки, Буквы, Цифры, Разные Предметы)
  ЕДА И ПИТЬЕ

Предметы в снах и значения их в Соннике составляют, пожалуй, самую
загадочную часть толкований. Разумеется, чтобы рассматривать стол или
стул в толковании, чашки, лампу и т.д., надо, чтобы в сновидений эта
вещь выставилась, обозначилась резко. Как у Гоголя в его рассказах, так
в сновидении, всякий предмет будто оживает и выставляется, порой очень
даже грозно, в необычном освещении или вызывая странное чувство.

Лично я думаю, что предметы, таким образом обозначенные в снах,
обнаруживают в соответствующих значениях в Соннике свою магическую
природу при толковании. Значение предмета в Соннике - это суть
предмета в его магической природе, составляющей древнейшую основу
бытовой, так называемой симпатической, магии. Основу этой магии легко
пояснить на примере. Вообразите свежий, душистый чай в красивой тонкой
чашке, а рядом соль или селедку. Или тот же чай и рядом очень острый
нож. Удивительно неприятные сочетания. Однако положите рядом с крупной
солью свежий каравай ржаного хлеба - душа отдыхает. Так на выставке
картин, расположи картины одним способом - очень напряженная или
совсем какая-то дребезжащая будет атмосфера. Перемени местами -
наступает гармония, вроде светлеет в зале. Так же мы расставляем
мебель, что называется, со вкусом или безвкусно обставляем дом. Всё
это примеры простейшей магии предметов, вещей; магии, которой мы
пользуемся каждый день, задумывая уютный интерьер или накрывая на
стол. Легко сообразить, сколько веков и столетий содержится в этом
расположении и сочетаниях бытовых предметов, какие пласты языка,
культуры, ритуала жизни вовлечены в эту магию быта. Магия
действительная строится на той же основе: сочетания гармоничные
вызывают, призывают благоприятных духов или силы; дисгармония,
несозвучность и дикость сочетаний приводят в действие силы зла, беды.
Вот эта сторона предметов и выступает в сновидениях. Отсюда, я думаю,
и возникают толкования предметов в Соннике. Конечно, с течением жизни
все время появляются новые вещи, а старые исчезают. Сегодня лапти -
забава, повешенная на стенку, а вчера - обыкновенная обувка. В этом
смысле я постарался исключить вещи и предметы странные или из
употребления ушедшие. Если они появляются во сне, это надо так и
толковать, как нечто не совсем обычное.

             ВЕЩИ (Знаки, Буквы, Цифры, Разные Предметы).

АБАЖУР - неприятность, уныние.

АЛМАЗ - неожиданная радость; носить на себе - размолвка.

АЛЬБОМ -новое знакомство.

АССИГНАЦИЯ (КУПЮРА, АККРЕДИТИВ) - новости.

АТЛАС (материя) - покупать - прибыль; продавать - потеря (см. ПОКУПАТЬ).

АФИША - ложные вести; цветная - смех; черная - печаль.

БАГАЖ - затруднения.

БАНКА - неприятность.

БИБЛИЯ - быть в церкви; покаяние; откровение в личном, большие перемены.

БИЛЕТ - благоприятствующая задержка вестей; потерять - обращение в суд.

БОМБА - страшная весть; взрыв - болезнь.

БРИЛЛИАНТЫ - найти - взаимная любовь.

БУКВЫ - видеть - новости; писать - несчастье; учить - благополучие в
деньгах.

БУКЕТ - видеть - приятное знакомство; получать - постоянство в любви.

БУМАГА - писать - ложные наветы; порвать или поставить кляксу -
улучшение в делах.

БУТЫЛКА - разлука, развод.

ВАТА - грустная весть.

ВЕДРО - пустое - разговор; полное - прибыль, доход.

ВЕНИК - платить деньги.

ВЕРЕВКА - дорога; свивать - к дружбе; развязывать - прерванные
отношения; разорванная - большое горе; длинная - долгая жизнь.

ВИЛКА - обида.

ГАЗЕТА - видеть - вести издалека; читать - расстройство.

ГАЛСТУК - надевать - проигранное дело.

ГВОЗДЬ - вбивать - верное решение; видеть - возможность; найти -
счастье; вытаскивать - неудача; размер гвоздя - размер, масштаб
значения (например, возможности или счастья).

ГИРЯ - неподходящий брак.

ГОРШОК - печной - к удовлетворению; бить - к счастью.

ГРАБЛИ - работать - выздоровление, счастье в семейной жизни.

ГРЕБЕНЬ (частый) - красивые дети.

ДАТА - читать дату - ожидает что-то важное.

ДЕНЬГИ - медные - печаль; удача не в том, чего хотелось бы; серебряные
- слезы, прибыль; бумажные - новости, обман; золотые - горе; раздавать
- к неожиданному богатству.

ДЕРЕВО - распиленные бревна, обрубки - к деньгам, б.м., наследству,
если очень толстый ствол, то наследство большое или давно ожидаемое.

ЖЕЛЕЗО - прибыльное дело, подарок; полосовое - к признанию;
раскаленное - взаимность; ковать - судьба.

ЗАНАВЕС - (закрытый) - необычное положение; белый - удача в творчестве.

ЗЕРКАЛО - разбить - потеря через предательство, разлука; видеть свое
лицо -вести издалека, прибыль в личном, рождение детей; как выглядишь
- таково к тебе отношение вокруг; видеть себя целиком - к болезни; нет
лица - болезнь, неудачи; незнакомое - большие перемены.

ЗЕРКАЛЬЦЕ - для девицы - невинность; разбить - потерять невинность;
выйти замуж.

ЗНАМЯ -радость.

ЗОЛА - перемены.

ЗОЛОТО - фальшь.

ИГЛА - неприятность.

ИГРУШКА - обман; покупать - вести.

ИКОНА - благополучие, защита от соблазна.

ИМЯ - поменять - никогда не выйти замуж (для девушки); слышать свое,
но не Зов - добрые вести; написанное - судебная тяжба или дела по
службе, связанные с прошениями, разрешениями и т.д., самому вслух
называть свое имя - большие перемены, дальний путь.

КАМЕНЬ - месть; придорожный, верстовой - споткнуться, к смерти;
тесаный - трудные времена; бросать - к спору; камни - болезнь; стоять,
идти по камням - испуг, препятствия, затруднения; поднимать - достижения.

КАМИН - горящий - хорошая служба; остывший - потерянное место.

КАРАВАЙ - смерть в семье (одно из значений см. ХЛЕБ).

КАРТА - географическая - предложенная дорога, деловые предложения
издалека, кто-то недостоин вашего чувства.

КАРТИНА - веселье, воспоминание.

КАСТРЮЛЯ - на огне - счастье в доме; кипит через край - домашние
склоки, потери; вычищенная - счастье в доме.

КВАДРАТ - защита, покровительство.

КИРПИЧИ - очень большие перемены; грозят обрушиться на спящего -
полная смена судьбы; уехать на чужбину; развод и смена профессии.

КЛАД - найти - успех благодаря удаче; откапывать - здоровье; нырять за
кладом - подарок; искать клад - к обману (см. КЛАД ИСКАТЬ).

КЛЮЧ - ответ на что-то, решение.

КНИГА - читать - негаданные вести; листать, видеть - новое знакомство;
рвать - забвение чего-то; смотреть на книгу - хорошее дело; если много
книг - много дел; горящая - потерять друга.

КНОПКА - нажимать - успех в делах; в лифте номер этажа может означать
год или время до осуществления события; невероятные денежные вести,
поворот дел.

КОВЕР - покупать - к деньгам; идти по ковру - к славе.

КОЛЕСО - менять - нелепые притязания к спящему; быстро крутиться -
успехи; медленно - тяжелая работа.

КОНВЕРТ - если не открывать - известие; открыть - ложь; опечатывать -
благоприятность в судьбе.

КОРЗИНА (КОРОБКА) - открывать - к беде, переживаниям; закрывать -
закончить дело.

КОРЫТО -свадьба.

КОЧЕРГА - спор.

КОШЕЛЕК - найти с деньгами - успех в любви.

КРЕСТ - судьба, доля.

КРУГ - предупреждение; исчерпанность; тщета; успокоение; завершение; Бог.

КУВШИН - полный - к богатству; пустой - разочарование.

КУЧА - навозная - большие деньги.

ЛАМПА - зажженная - успех.

ЛУК - стрельба из лука - надежда.

МЕБЕЛЬ - жизнеустройство спящего; переставлять - чье-то безумие

МЕДЬ, БРОНЗА - безответная любовь; медь, латунь - помощь.

МЕЛ   - успех в делах.

МЕТАЛЛ - расплавленный - несбыточное.

МЕТЛА - ложный друг.

МОЛОТОК - назойливые родственники.

МОЧАЛКА - ссора.

МУСОР - большие дела; выметать мусор из дома - себя или кого-то выметешь.

МЫЛО - неожиданность, потеря.

НАПЕРСТОК - обнова.

НОВОСТИ - чем лучше новости во сне, тем хуже предзнаменование.

НОМЕРА (ЧИСЛА) - буквальное указание времени дел; если запомнил -
принесут счастье.

НОЖ - ссора.

НОЖНИЦЫ - разлад в семье, ссора.

НОША - тяжелая - болезнь, тягость в жизни.

ОБРУЧ - свадьба.

ОДЕЯЛО - болезнь.

ОРУЖИЕ - старинное - возврат старого долга.

ОЧКИ - недоверчивость друга, новое знакомство.

ПАКЕТ - нести - скверный случай; получать - скорая перемена обстоятельств.

ПАРУС - арест; помехи.

ПАСПОРТ - получать - помеха в делах.

ПЕРЬЯ - белые - к дружбе; черные - к потере.

ПЕТЛЯ - опасность.

ПИСЬМА - получать много - вести издалека; с нарочным - нелады в любви;
заказное - ревность, беда в семье; хорошие вести в письме - задержки.

ПЛАТОК - носовой, чистый- неудача; головной - перемена в жизни.

ПОДАРОК -новость.

ПОДКОВА - найти - счастье.

ПОДУШКА -новый друг.

ПОЛ - мыть - к смерти, см.ДОМ; наступать заново - к болезни тяжелой;
настлал до конца - к смерти.

ПОЛОТЕНЦЕ - мокрое и не найти сухого - обман друзей.

ПОЛОТНО - дорога.

ПОРТРЕТ - приятный испуг.

ПУГОВИЦЫ - найти - помощь; потерять - глупое положение в личном;
пришивать - к деньгам; застегнуть - завершение дел.

ПУСТОЕ - ванная, ведро - разочарование; гнев, если сухо.

ПОЛНОЕ - надежда, удача.

ПЯТНО, ПЯТНА - новые возможности; на верхней одежде - неудачи в делах;
на белье - известность; не можешь свести с белья - порочная репутация.

РУБЛЬ  - неприятность до слез.

РУКОПИСЬ - отвергнутая - удача; для писателя - публикация.

САЖА - страх.

СВЕЧА - зажженная - удача в безнадежном деле; незажженная - печаль;
зажигать - болезнь; ярко горящая - успех.

СЕНО - непредвиденное счастье.

СЛЕДЫ - женские - успех в новом деле; мужские - опасность перемены;
детские - радость; собственные - успех в теперешнем деле; множество
следов всяких - помощь из неожиданного источника.

СНЕЖНАЯ БАБА - любовные вести.

СОЛОМА - прибыль.

СПИРАЛЬ - новое начало; творение; возникновение.

СПИЧКИ - рассыпанные - злые друзья; зажечь - нежданные деньги;
в коробке - возмещение убытков.

СТАТУЯ - ожила - возврат старого друга или старой надежды, дела.

СТЕКЛО - испуг; смотреть сквозь - ожидание.

СТЕНА - опасное предприятие; перелезть - успех; быть окруженным стенами
- нездоровье; для женщины - замужество; пустые стены - разочарование;
белая стена - надежда; идти по верху стены - обеспеченный успех.

СТОЛ - дом, семейная жизнь.

СТУЛ - пустой - вести от забытого друга; кто-то сидит - незваный гость.

СУНДУК - пустой - нищета; полный - богатство; искать в сундуке
что-нибудь и не находить - разочарование; упаковывать - неожиданные
перемены.

ТАРЕЛКА - новость.

ТИТУЛ - получить - денежный успех.

ТОЛЩИНА - длительность времени (толстое стекло, например, длительные страхи).

ТРОН - сидеть на нем - хорошо для неимущих, потери для тех, кто с положением.

ТРУБА на крыше - обвалилась - к смерти хозяев; высокая с дымом - к
нежданным радостям.

УГОЛ - препятствие, нельзя упорствовать; сдавать "угол" - намерения,
обстоятельства обернутся против спящего; снаружи дома - новые возможности;
свернуть за угол - удивление.

УЗЕЛ - развязывать - удачное решение; разрезать - разрыв в личном;
завязывать - независимость; много узлов - ревность.

УТЮГ - улучшение дел.

ФАКЕЛ - видеть - известие о смерти; самому нести - смерть знакомого.

ФОНАРЬ - веселье.

ФОТОАППАРАТ, КАМЕРА - снимать - разочарование в дружбе; неискренность;
сниматься в кино - удача; пленка, фотографии - исполнение дел.

ЧАСЫ - перемена в жизни; запомнить час и минуты (год и месяц либо
месяц и день перемен).

ЧАШКИ - гости.

ЧЕМОДАН - отъезд; получить чемодан с подарками - любовные, личные
радости (для женщины); покупать чемодан - новая близкая знакомая (для
мужчины); чемодан в чемодане - рождение или желание иметь ребенка (для
женщины).

ЧЕРНИЛА - дрязги; пролитые - разлука, потеря; писать - деловая новость,
тяжба.

ШКАФ - наследство.

ШПИЛЬКИ - интриги.

ЩЕТИНА - преодоление.

ЩЕТКА - использовать - исполнение желаний; одежная - грусть; чистить
платье - к деньгам.

ЩИПЦЫ - (для орехов) - горькая любовь.

ЭМАЛЬ - фальшь.

ЭТАЖЕРКА - награда.

ЯКОРЬ - над водой, ясно виден - хороший знак; под водой - разочарование.

ЯЩИК - препятствие.

                             ЕДА И ПИТЬЕ

БИСКВИТ - записка.

БЛИНЫ - письмо.

БОРЩ  - есть - успех в делах.

БУЛКИ - есть - к благополучию через дела.

ВАРЕНЬЕ - есть - успех, любовное удовольствие; видеть - пустые мечты.

ВИНО (ПИВО, ВОДКА) - пить - веселье; угощать - похороны; разлить -
к несчастью; пить одному - дурные вести; продавать - ссора.

ГНИЛОЕ - недостаток, потеря; гнилая, тухлая рыба - благополучие,
неожиданное увеличение доходов.

ГОВЯДИНА - потеря.

ЕДА - на столах - устройство дел, в зависимости от вида и качества
еды; другие едят - к возвышению; экзотическая еда - необычное
предложение; слишком много - утехи; готовить еду - неприятности в
личном.

ЖИР - к свадьбе.

КАРТОФЕЛЬ - есть - неудовлетворение; копать - неблагодарный труд, работа.

КАША  - есть - волнение, хлопоты.

КИСЕЛЬ - варить - богатство.

КОЛБАСА - есть - неожиданность; видеть - мелкие радости.

КРОШКИ - птицы клюют - подарки, удачи.

КРУПА - ссора (если видишь крупинки, да еще рассыпанные).

ЛАПША - грусть.

ЛЕПЕШКИ - выигрыш.

МАСЛО - даже прогорклое - к благополучию.

МЕД - большое счастье.

МОЛОКО - хорошо.

МУКА - прибыль.

МЯСО - есть - болезнь; видеть сырое - неприятность.

ПЕЧЕНЬЕ -см. БИСКВИТ.

ПИРОГИ - есть - визиты; печь - скорый кризис, перелом в чем-либо.

САЛО  - см. ЖИР.

СВИНИНА - болезнь.

СЕЛЕДКА - возвращение долга.

СМЕТАНА (СЛИВКИ) - доход, удача; для влюбленных - скорая женитьба.

СОЛЬ - к добру, богатство; просыпать - ссора.

СУП - дрязги.

СЫР - богатство.

ТЕСТО - письмо.

ХЛЕБ - свежий - богатство, прибыль; новые возможности; смотреть как
пекут - устройство дел; самому печь - к печали; затхлый, старый -
домашние склоки.

ЧАЙ - неожиданность.

ШАМПАНСКОЕ - новоселье, сплетни.

ЩИ - разлука.

ЯД - отравиться - ложные подозрения; отравить кого-либо - ложные
обвинения против спящего.

ЯИЧНИЦА - жарить (вообще что-либо) - ссора.

ЯЙЦА - одно, два - ожидание гостей; много - успех; бить или видеть
разбитые - потеря.

                               РАСТЕНИЯ

Растения, Фрукты, Овощи в сновидениях во многом следуют тому же
смыслу, что и предметы, обнаруживая в значениях Сонника свой
магический смысл. Однако, в отличие от вещей неодушевленных, растения
обладают живой сущностью, что усиливает их значение, придавая им более
емкое содержание. Так, растения, например, заросли, означают еще и
географию сна. Плоды - это плоды труда, но одновременно это и плод
размышлений, и тот самый плод, который Ева, по преданию, предложила
Адаму. А дерево представляет собой и древо жизни и, в зависимости от
места произрастания, может нести и другой смысл: яблоня для русских не
то же самое, что для китайцев или арабов. Помимо этого, ягоды, грибы,
овощи и фрукты означают сезон. Скажем, собирать ягоды - это один
период, а грибы - другой; время года - разное.

Существует и совсем особенная сторона значений, связанных с
растениями, - это их суть в народной медицине, значения, которые им
приписываются в оккультной, ворожейской ботанике. Подобно тому, как по
Соннику неодушевленным предметам приписывают магическое значение, так
растениям, фруктам, овощам, ягодам - значения, данные им знахарями,
травниками и ворожеями. Если так подходить к толкованию, многие
странные значения растений, например: "Репка, Редька - обман",
приобретают удивительный смысл. Скажем, сон, где человек на поле
сажает репку, а жена его издалека видит, как он это делает. Издалека -
это через некоторое время; на своем поле - в своей судьбе. Этот
человек насадит обман и на этом обмане выстроит благополучие, с
которым и на котором будет жить дальше. А жена его (которой сон
приснился) увидит это, все на ее глазах будет происходить, однако
ничего она поделать не сможет, да и не захочет. Будет считать, что
именно так и надо поступать.

Здесь уместно заметить, что, толкуя сновидения, мы невольно
приобщаемся к удивительной сказочной метафоре нашей культуры, языка,
истории, веры. К тому, что составляет народное сказочное творчество,
добро и зло детской и взрослой сказки.

                  РАСТЕНИЯ (Фрукты, Овощи, Ягоды...)

АБРИКОС - есть - покой, радость (для женщины).

АПЕЛЬСИН - видеть - сюрприз.

АРБУЗ - неожиданный отъезд.

БЕРЕЗА - радость.

ВАСИЛЬКИ - свидание.

ВЕРБА - печаль.

ВИНОГРАД - есть - слезы; виноградные красные кисти - испуг (для
женщины); получить в подарок-знакомство.

ВИШНИ - печаль.

ГРИБЫ - помощь через совет; ядовитые видеть - счастливый случай;
есть - долгая жизнь; собирать - вознаграждение.

ГРУШИ - к потере.

ДЕРЕВО - видеть - прибыль; залезть на дерево - потери, неудача;
фруктовое и рвать фрукты - долгий успех; рубить - потеря; сажать -
богатство; с плодами - благополучие; цветущее - успех в делах;
обрубленное или вывернутое с корнем - смерть, траур; горящее - убытки.

ЕЛКА - подарок.

ЗАРОСЛИ - к переменам в личной жизни; колючие, густые - будь осторожен
в переменах; выбрался - место во сне будет местом наяву.

ЗЕМЛЯНИКА - подарки; есть - к болезни; много есть - влюбиться;
собирать - перемены.

КАЛИНА - ссора.

КАПУСТА - варить - сплетни; есть - подарок,

КОЛОСЬЯ - видеть- исполнение желаний.

КРЫЖОВНИК -неприятность.

КУВШИНКИ - на воде видеть - отдых; собирать - ненужное дело.

ЛЕС - гулять по лесу - влюбиться (для женщины): романтическая
встреча (для мужчины).

ЛИМОН -горе.

ЛИСТЬЯ - зеленые - богатство; удача; для любящих - знак удачи; жухлые,
падающие - разочарование, ссоры.

ЛУГ - потеря.

ЛУК - чистить - успех в трудном деле.

МАЛИНА - есть - болезнь.

МОРКОВЬ - выгода.

ОВОЩИ - долги; есть - скудость,

ОГОРОД - затруднительное дело.

ОГУРЦЫ - для женщины - ухажеры; огурцы в снегу - сплетни в связи с
любовниками; видеть огурцы - к деньгам (для мужчины).

ОРЕХИ - дрязги; колоть - странная, неприятная встреча есть - сильные
тревоги; собирать - денежные заботы.

ПЕРЕЦ - несчастье.

ПЛОДЫ - на дереве - успех, на банкете - очень удачный сон, если не
ешь их; зеленые - поспешность; перезрелые промедление губительное;
неживые, бесцветные, деревянные - предательство в делах.

ПОМИДОРЫ - тайная любовь.

РЕДЬКА - обман.

РЕПКА - см. РЕДЬКА.

РОМАШКА - препятствие.

РОЩА - неприятность.

СЛИВЫ - болезнь.

ТРАВА - препятствие; зеленая - надежда.

ХЛЕБ - на поле - доход; есть и видеть - радость; новость; печь -
несчастье; жатва - успех.

ЦВЕТЫ - печаль (если много букетов); радость; белые - к свадьбе.

ЧЕРЕМУХА - отвергнутая любовь.

ШИПОВНИК - опасность.

ШИШКИ - (еловые) - нежданное счастье.

ЩАВЕЛЬ - беда.

ЯБЛОКИ - болезнь; есть - разочарование, гнев; собирать - домашние
неприятности; видеть - обольщение.

ЯБЛОНЯ - весть о смерти.

ЯГОДЫ - слезы; есть - болезнь.


                               ДЕЙСТВИЕ

   ДВИЖЕНИЕ И ТРАНСПОРТ
   ДЕЛАТЬ (Собственное, Личное Действие Спящего)
   ДЕЙСТВИЕ ЧЕРЕЗ ОТНОШЕНИЕ (Драка, Ссора, Соревнование, Знакомиться,
     Обниматься...)
   ПОЛОЖЕНИЕ - СОСТОЯНИЕ (Бедность, Молодым быть, Заблудиться...)

Действие во сне и его значение в Соннике - это главное для нас
описание устройства сонного царства напрямую, часто минуя глубокие
слои метафоры языка, магии культуры. В действии знаки намного прямее,
буквальнее во сне. Ибо действия - это наши устремления, тщета наяву.
Так, вверх - это всегда хорошо, а вниз - плохо. Правая сторона лучше
левой, если поворачивать. А еще лучше - прямо идти или ехать. И как
наяву лучше семь раз отмерить, прежде чем резать, так и во сне
понять, осознать. Присутствовать всегда лучше, чем участвовать. Другое
дело, что сон-чаровник использует много перевертышей или просто
зачастую значение действия во сне противоположно значению этого
действия наяву. Есть - зачастую к неприятностям. Не отсюда ли
выражение наяву, мол, дерьма наелся - про скверные дела или компанию;
или спасибо! сыт по горло я этим делом. Плакать - к радости. А
радуешься сильно - к слезам, в особенности, если хохочешь. Недаром
существует поговорка, что смех - к слезам. Поцелуи - к измене, вражде.
А убьешь кого-то - к завершению дел...

Иное дело, что перевертыш так спрятан, что иногда вместо обратного
значения действия во сне сон использует - прямое. Как отличить -
трудно дать рецепт. Если читатель станет толковать сны, он вскоре сам
почувствует, где обратное, а где прямое значение. К примеру, танцевать
во сне - к болезни. Говорят же, ты у меня попляшешь! Или - ты у меня
запоешь! Однако, если танцуешь в одиночку, никого рядом нет и музыка
хороша - это может обозначать танец судьбы, будущий ход важнейших дел.
Это танец - магический, заклинание. Так австралийские аборигены или
наши давние предки исполняли ритуальные, магические танцы перед тем,
как отправиться на охоту или начать засеивать поля новым зерном.

В развитии действия сон следует весьма строгой логике, которая ближе
всего к так называемой логике искусства, мотивировке сюжетного
поворота, развития в романе, рассказе, пьесе, но не жизни. Логика
здравого смысла, которая зиждется на обычной нашей формальной логике
рассуждений, редко используется в сновидениях. Сон - парадоксалист и
любит необычные повороты, часто основанные на буквальности метафор.
Скажем, испепелил взглядом, говорим мы в жизни; во сне мы увидим
уголек или кучу пепла. Или - он пылал гневом, а во сне мы увидим языки
пламени. Одна из причин такого буквализма сна заключена в равенстве
знака и предмета в сновидениях, равной весомости Имени и Вещи. Поэтому
наши слова во сне становятся заклинанием. Каждый из нас в сновидении -
всесильный маг, и стоит произнести желание, как оно тут же осуществится,
но буквально. Другое дело, что мы во сне себя не помним и поэтому
желание выразить нам нелегко. Потому и говорят иногда как во сне, мол,
все было, потому что не можем мы так просто избавиться от машинальности
куклы в сновидении. Но если такое удается, если человек вспомнит, что
он спит и видит сон, - он с легкостью проверит магическую силу любого
слова, которое сумеет громко произнести в царстве Гипноса.

                         ДВИЖЕНИЕ И ТРАНСПОРТ

АВТОБУС - см.ТРАМВАЙ

АВТОМОБИЛЬ - самому вести - к бедности; ехать в автомобиле - личная
жизнь (см. ЕХАТЬ); езда в машине - отношения, браки; парковаться -
пора разрыва.

БЕГАТЬ - босиком - бедность, недостаток в том, по чему бежишь; бежать
- недомогание; затруднение; застой в делах.

ВЕЛОСИПЕД - ехать - знак откладываемых дел; украсть - тайная встреча.

ЕХАТЬ - верхом- успех в главном деле, знакомство (для женщины); на
велосипеде - отложенные дела.

ИДТИ - быстро - препятствия; по траве - измена приятеля, затруднения;
по болоту - чужие дрязги; в обществе друзей - неверность жены;
обходить что-либо - перемена положения.

КАРАБКАТЬСЯ - вверх - удача, к успехам; вниз - неудачи.

КАТАФАЛК - серьезная болезнь; большие перемены.

КОРАБЛЬ - смотреть на отплытие - удача в деньгах, любви; приход -
нежданный успех; плыть на корабле - важные перемены, новые начинания,
надежды; кораблекрушение - предательство со стороны близких.

ЛЕТАТЬ - по воздуху - дорога, достижения (в зависимости от высоты);
очень высоко - ложные амбиции; далеко - любовные переживания, а также
долгое ожидание; в небесах - счастье (для здоровых), смерть (для больных).

ЛОДКА - плыть под парусом с попутным ветром - выйдет задуманное.

МЕСТО - закончить сон в каком-то месте-предсказанное во сне сбудется,
когда в этом месте наяву что-то случится.

ПАРКОВКА - разрыв, прекращение ненужных связей; общий вид стоянки
машин - сколько машин, столько лет жизни.

ПАРОХОД - поездка; надежда, если плыть на нем (см. КОРАБЛЬ).

ПЕРЕПРАВА - трудные перемены.

ПЛОТ - выгодное путешествие; плыть на нем по реке - завершение дел.

ПОЕЗД - ехать в поезде - важное приглашение; проходить вагоны -
отсчитывать годы (месяцы); сам поезд - время.

ПУТЕШЕСТВИЕ - знать куда - новые дела; не знать куда - предложение;
морское, долгое неведомо куда - наследство.

РАССТОЯНИЕ - время; спустя много времени, если большое расстояние.

САМОЛЕТ - исполнение желаний, осуществление притязаний; сам управляешь
- внезапная перемена с исполнением желаний, если не было катастрофы,

САНИ - удовольствия,

ТАКСИ - ехать одному - достижение в начатом деле; с кем-то
противоположного пола - скандал, сплетни; счетчик такси может
показывать годы, время событий либо длину совместной жизни.

ТРАМВАЙ - быть в нем - сквернее время с неприятными людьми;
разочарование.

ТРАП - подниматься на борт корабля - удачное предприятие.

ЯХТА - радость.

            ДЕЛАТЬ (Собственное, Личное Действие Спящего)

БАС - петь басом - к поездке на воды; нелады на работе.

ВАЛЬСИРОВАТЬ - замужество, женитьба.

ВОРОВАТЬ - неудача.

ВЫКАПЫВАТЬ - что-либо - овладеть любимым человеком; получить желанное письмо.

ВЯЗАТЬ - путешествие.

ГАДАТЬ - к потере денег, предупреждение не торопиться.

ГЛАДИТЬ - устраивать дела.

ГЛОТАТЬ - удачное дело.

ГОВОРИТЬ - держать речь - улучшение дел; по-иностранному у себя дома -
необычное, странное положение.

ДАРИТЬ - потеря.

ДЕЛАТЬ - с трудом что-либо - долгое время.

ЕСТЬ - мелкие неприятности; смотреть, как другие едят - возвышение;
видеть еду - хорошо; есть хлеб - богатство.

ЖДАТЬ - помехи от того, кого или что ждешь.

ЗАВАРИВАТЬ - чай - бедность.

ЗАВИВАТЬ - волосы - обман.

ЗАКРЫТЬ - коробку, корзину и т.п. - завершение, конец дел.

ЗАМАРАТЬСЯ - к болезни.

ЗАПЕЧАТЫВАТЬ - письмо, конверт - к счастью.

ЗЕВАТЬ - убытки.

ИГРАТЬ - в карты - досада, потеря; фальшивый друг; на барабане -
смерть; играть самому - вера в себя или самомнение; в пьесе - суета;
видеть игру в пьесе - к удовольствию, если игра не нравится.

ИСКАТЬ - к нехорошему, потери; задержки; блох - обман; клопов - убыток.

КАПЛИ - принимать - перемена квартиры; каплет, звук капели - к деньгам.

КАРАБКАТЬСЯ - трудные дела; если влезешь наверх - успех.

КАТАТЬСЯ - на лодке - плохие люди; верхом - радость; на коньках -
исход дела успешный.

КИПЯТОК - пить - счастье.

КЛАД - искать - к беде; скандалу; найти - дурные мысли, замыслы,
соблазны,

КОЛОТЬ - дрова, поленья - визит незнакомца.

КОПАТЬ - к смерти.

КРАСИТЬ - в белый цвет - большой убыток; в черный - друга потерять;
в зеленый - надежды; в красный - приглашение; в голубой - удача; в
золотой - зависть; дом красить - переезд.

КРАСТЬ - убыток, слезы; быть обокраденным - свадьба; быть пойманным - удача.

КРИЧАТЬ - тяжелые времена, тем тяжелее, чем громче и дольше крик.

КУПАТЬСЯ - в ванне - разочарование.

ЛАСКАТЬ - у себя что-либо - претензия; тяжба в том, что ласкаешь;
у кого-то - посягательство на спящего, на воровство.

ЛГАТЬ - быть наказанным.

ЛИЗАТЬ - что-то - удовлетворение; животное лижет - неприятности с
родственниками.

МЫТЬСЯ - семейные неприятности, потеря денег или кража; в речке -
хлопоты, платить долги,

НАЙТИ - что-либо - успех,

НАНИМАТЬ (СНИМАТЬ) - квартиру - жениться,

НАПИТЬСЯ - допьяна - болезнь.

НАРЯЖАТЬСЯ - к несчастью, нездоровью.

НАХОДКА - подарок.

НЫРЯТЬ - с большой высоты - необыкновенное дело получится.

ОБЕДАТЬ - дома - потеря.

ОДЕВАТЬСЯ - неприятное положение; неряшливо или неподходяще -
неожиданный посетитель.

ОПЕРИРОВАТЬ, ОПЕРАЦИЯ - тебя оперируют - огромные перемены к лучшему
- новые возможности и доходы; ты сам оперируешь - извлечешь пользу;
смотришь за операцией - невероятные вести.

ОРАТЬ - громко - трудная победа; кто-то орет - семейная дрязга.

ОТКРЫВАТЬ - раздоры, неудачи; само открывается - успех.

ПАДАТЬ - ощущение падения - к потере, горьким сожалениям; падать на
самом деле - к неприятностям, рискованное дело; падающая звезда (прямо
к спящему) - исполнение самых дорогих желаний; в воду или море -
исполнения желания не будет, сокровенное не исполнится.

ПАРИТЬСЯ - в бане - обида.

ПЕТЬ - самому - к неприятностям; кто-то поет - известия; стройное
пение - к хорошим новостям; фальшивое - к ссоре; видеть и слышать
певца на сцене - кульминация, кризис в личном или делах; знакомый
напев - вести от друга; присоединиться к пению - признание, одобрение
окружающих; соблазн тщеславия.

ПЕЧЬ - хлеб - к печали; кто-то печет - знак удачи.

ПИНАТЬ - кого-то - тревога; тебя пнули - помощь, успех.

ПИСАТЬ - тяжба.

ПИТЬ - хотеть пить - хлопоты, безотлагательные заботы; чистую воду -
хорошее дело; грязную - болезнь; квас - здоровье.

ПЛАВАТЬ -успех в делах; доходы; любовники плавают вместе - к
непредвиденной разлуке.

ПЛАКАТЬ - утешиться; кто-то плачет - к вестям.

ПЛАТИТЬ - по счетам - приобретение; за покупку - неожиданное
приобретение вместо ожидаемой потери; зарплату кому-нибудь - служба;
тебе платят - обман.

ПЛЕВАТЬ - расходы.

ПОДЖИГАТЬ - удача в делах, завершение тревог; дом в огне - невероятные
вести; сам в огне без ожогов - успех в следующем начинании.

ПОДМЕТАТЬ - к богатству; вымести мусор из дома - себя выметешь.                                  -

ПОКИДАТЬ - кого-либо или быть покинутым - провал планов.

ПОКУПАТЬ - в лавке, магазине - потери в делах; посягательство на
спящего; на рынке - сплетни.

ПОПРАВЛЯТЬ - ошибка, обман; тебя поправили, в особенности, речь или
письмо - удача в делах, тяжбе.

ПРЕДСЕДАТЕЛЬСТВОВАТЬ - разочарование.

ПРЫГАТЬ - с большой высоты - необыкновенное дело (см.НЫРЯТЬ).

РАДОВАТЬСЯ - успех.

РАЗБИТЬ - стекло - избавление от страха; разбиться самому близкий
кризис, перелом.

РАЗГОВОР - волнение.

РАЗДЕВАТЬ - ссора.

РАЗДЕВАТЬСЯ - новость; легкая болезнь; убыток в деньгах.

РАСПУХНУТЬ - стать большим - к болезни; очень сильно, растолстеть до
великана - к безумию, болезни психической; успех у противоположного
пола; другие стали большими - исполнение желаний.

РАССЫПАТЬ - потеря.

РИСОВАТЬ - нежданные доходы от пустяшного дела; для молодых - обман
через надежду.

РОЖАТЬ - спор (для девушки); радость (для женщины); весть (для мужчины).

РУБИТЬ - дрова- убыток.

РУГАТЬСЯ - досада.

САЖАТЬ - что-либо - устройство своего благополучия.

СВЯЗАТЬ - тебя связали - к болезни.

СЕЯТЬ - приобретения.

СКОЛЬЗИТЬ - промах в делах, личном.

СЛУШАТЬ - слушать игру на инструменте - вести, новости, радость
(в зависимости от звука).

СОВЕТ - получить - будущая радость с друзьями; давать - потеря.

СПРАШИВАТЬ - (задавать вопросы) - очень хороший сон, к удаче.

СТИРАТЬ - белье - измена, потеря в личном - руками; стирка в машине -
перемена места или круга знакомых.

СТИХИ  - читать - устроиться на службу.

СТРЕЛЯТЬ - успех; стреляешь в кого-то - уедешь далеко; в
тебя стреляют - кто-то приедет издалека.

СТРИЧЬСЯ - измена.

СТРЯПАТЬ - сплетни; готовить оленину - враги.

СЧИТАТЬ - к радости.

ТАНЦЕВАТЬ - болезнь; успех и деньги (если танцуешь в одиночестве).

ТЕРЯТЬ - вещи-упреки.

ТОРГОВАТЬ - в лавке - друг станет врагом; на базаре - навет.

ТОШНОТА - к здоровью, разрешению дел; кто-то блюет - выяснение
отношений.

УБИТЬ - врага - успех; кровь запачкала - неожиданные большие деньги;
животное - несчастный случай; тебя убили - большая радость.

УЕЗЖАТЬ - удовольствие.

УМИРАТЬ - сам или кто-то - счастливое событие, известие, спокойная
полоса в жизни.

УПАКОВЫВАТЬСЯ - заговор против спящего.

ЧИТАТЬ - перемена в делах.

ЧИХАТЬ - полное благоприятствие; другие чихают - несогласие.

ШИТЬ - надежда.

ЩЕКОТАТЬ - ревность.

ЩЕЛКАТЬ - орехи - затруднения.

ШТОПАТЬ - самому-новый друг; видеть штопку-сплетни.

                       ДЕЙСТВИЕ ЧЕРЕЗ ОТНОШЕНИЕ
       (Драка, Ссора, Соревнование, Знакомиться, Обниматься...)

АРЕСТ - твой - неожиданность, неожиданное деловое предложение.

БИТЬ - кого-нибудь - к справедливому решению, примирение и согласие в
личном; быть битым - страх.

ВИСЕЛИЦА - удача; быть повешенным - успех (чем выше над
землей, тем больше успех).

ДРАКА - видеть - благополучие; самому драться - неожиданность; со
зверями, животными - неприятность.

ЗАСТРЕЛИТЬ - кого-нибудь - достижение цели; быть застреленным -
оскорбление.

ЗНАКОМСТВО - предупреждение - осторожность.

ИЗМЕНА - в браке - опасность пожара.

КАЗНЬ - присутствовать - большие перемены; быть казненным - длинная
деловая поездка; отрубили голову - верный успех.

КИНО - участвовать - к славе; смотреть одному - к дальней дороге;
с кем-то - гость издалека с заковыкой.

КРОВОСМЕСИТЕЛЬСТВО - к серьезной болезни; с матерью -
большие притязания.

ЛАСКАТЬ - кого-нибудь - ссора неприятность.

ЛАСКАТЬСЯ - болезнь (в особенности для женщины).

ЛОВИТЬ - кого-то - к болезни (если поймал); хороший знак избавления
(если не поймал).

НАПАДАТЬ - кто-то напал - невероятная, выгодная информация; сам -
дурно скажут.

НЕВЕРНОСТЬ - неприятности.

НЯНЧИТЬ - детей - заботы.

ОБНИМАТЬСЯ - измена, большая ссора.

ОХОТА - к вражде.

ПОБЕДИТЬ - кого-то - успех в том, что означает фигура побежденного.

ПОЗДРАВЛЯТЬ - тебя поздравляют - прискорбный случай; ты поздравляешь -
успех.

ПОЦЕЛУЙ - измена.

РУГАТЬСЯ - браниться с кем-то - досада; слышать ругань - официальная
церемония; с женой, мужем (см. ЖЕНА, МУЖ).

СОВОКУПЛЯТЬСЯ - проволочки, препятствия (по своей вине); видеть
совокупление - задержки в делах, поездки и пр. по не зависящим от
спящего обстоятельствам.

СОРЕВНОВАНИЕ - в беге - хорошо (если победил, занял какое-то место;
Место может означать время победы жизненной, например, третье - через
три года и т.д. То же и с гонками на машинах, причем машина может
означать целый период времени).

СОСТЯЗАТЬСЯ - с кем-то - чем успешней, тем больше трудностей с деньгами.

ССОРА - с незнакомцем - новое занятие; с другом - потеря.

ТОЛКАТЬ, ОТТАЛКИВАТЬ - (для женщины)- распутство; для мужчины -
соблазн; толкать предмет - опасный успех.

УКУС, БЫТЬ УКУШЕННЫМ - человеком - потеря в тяжбе, разоблачение, в
зависимости от места укуса меняется смысл; быть укушенным животным -
неприятности в отношениях, ссора.

ЦЕЛОВАТЬСЯ - измена, разлука; с человеком того же пола - вражда.

     ПОЛОЖЕНИЕ-СОСТОЯНИЕ (Бедность, Молодым быть, Заблудиться...)

БЕДНОСТЬ - быть бедным - к богатству.

БЕРЕМЕННОСТЬ - обман (для девушки); гордость, радость (для женщины);
строить планы (для мужчины); увидеть беременную - неприятность.

БОГАТСТВО - опасаться откровенности с незнакомцем; быть богатым - к болезни.

БОЛЬНЫМ - себя видеть - к здоровью.

ВОЗРАСТ - видеть себя старым - к болезни; других - к выздоровлению, поправке.

ВОЙНА - ссора.

ГИБЕЛЬ - корабля - скорое замужество (для незамужних); развод - (для
женатых).

ДЕНЬ - рождения - свой - долгая жизнь; чужой - много радости.

ДЛИТЕЛЬНОСТЬ - сила события.

ЖДАТЬ - ожидание чего-либо (автобуса, поезда и т.д.) - задержка
осуществления намерений; ожидать человека - помехи.

ЖЕНИХ (НЕВЕСТА) - быть ими - разочарование, печаль.

ЗАБЛУДИТЬСЯ - в лесу - сплетни, потери; в городе - трудные дела.

ЗАМУЖ - выходить - безвыходное положение.

ЗАРАЗИТЬСЯ - болезнью - любовь.

ИЗОБИЛИЕ - успех.

МИЛОСТЫНЯ - просить (и получить) - богатство.

МОЛОДЫМ БЫТЬ - к здоровью.

НЕСЧАСТНЫЙ СЛУЧАЙ - на море - разочарование в любви; на суше - неудачи
в делах.

НОША - болезнь (в зависимости от величины ноши).

ОЧЕНЬ ЯСНЫЕ СНЫ - скорое осуществление.

ПРИГОВОР - ожидать - зависть друзей или ревность; услышать приговор -
завершение дел.

ПРИСУТСТВОВАТЬ - личные дела.

ПРОМОКНУТЬ - период неудач.

СВАДЬБА - печаль, смерть.

СЛАВА - к неудачам; успех в личном против воли родственников (для женщины).

СМЕРТЬ - новое знакомство (для женщины); завершение дел.

СТИХИЙНЫЕ БЕДСТВИЯ - наши чувства, переживания, ощущения; ссоры.


                            ОРГАНЫ ЧУВСТВ
                          ЧУВСТВА - ОЩУЩЕНИЯ

Органы чувств составляют общую атмосферу сна или окрашивают сновидения
в тот или иной эмоциональный цвет. Этот ощущенческий тон отражает
качество отношений наяву с людьми, делами, судьбой, воплощения в
запахах, звуках, желаниях сна действительные события дня. Так, про
скверное положение говорят, ведь, что "запахло жареным", или про
соблазнительную женщину, что она - "лакомый кусочек" - эти дневные
метафоры во сне становятся буквальными. К счастью, в сновидении
обыкновенно лакомятся взглядом. Не оттуда ли выражение: "он пожирал её
глазами"; имея в виду женщину или какую-то полюбившуюся вещь. В снах
могут быть и прямые, обычные наши ощущения от всего происходящего без
всякой зашифровки. Тягостный сон, говорят, или, мол, несмотря на то,
что происходило (если не больно приятное) - не было чувства тяжелого,
даже, как ни странно, легкость испытывал. Этим буквальным нашим
ощущениям во сне надо верить тоже буквально. Это значит, что, несмотря
на неприятности или опасности во сне и в толковании, ничем не грозит
спящему его видение. Не предвидится беды. Органы чувств удивительно
неравноценно представлены в сновидениях. Конечно, больше всего мы
видим глазами. Меньше слышим. Очень редко нюхаем. Также редко -
щупаем. И совсем редко - чувствуем и запоминаем вкус. Любопытно, что
по всем книгам, в которых так или иначе приводится описание загробного
мира, астрального - духи вкушают лишь взглядом или вдыхая аромат. Вкус
отсутствует. Также редко - прикосновение. По-видимому, вкус сильней
всего связан с нашей телесной сущностью, то есть с событиями в этом
мире. Недаром ясное, отчетливое ощущение вкуса во сне предвещает очень
серьезный кризис и его разрешение в скором будущем. Ведь говорят про
жизнь или обстоятельства жизни, что в них появился "скверный привкус".
Запахи во сне носят больше отношенческий характер: ссора, дружба,
любовь, плохо или хорошо в смысле страстей, связанных с каким-то делом
или положением. Недаром, видать, наяву про ненадежное дело мы говорим,
что оно скверно пахнет, используя прямую метафору из сновидений. С
другой стороны, нас всех манит "запах дальних странствий".

             ОРГАНЫ ЧУВСТВ (Слышать, Обонять, Осязать...)

БАРАБАН - слышать - к потере близких или в деньгах; самому играть -
смерть друга.

ВЗРЫВ - слышать или видеть - к болезни.

ВКУС - чего-либо отчетливо ощущать или помнить - очень скорый перелом
или кризис; кислый - несчастье в личном, в деньгах (говорят, ему кисло
пришлось); сладкий - счастье; горький - предупреждение, крах.

ВЫСТРЕЛ - звук - вести необычные, новость поразит всех.

ГЛУХОЙ СТУК - см. БАРАБАН; запоздавшие вести.

ГОЛОСА - неразборчивые - сплетни, обман в делах с документами; голос
отчетливый - необыкновенные вести; к добру или худу в зависимости от
тона; слова - указания на будущее; поощряющие голоса - к бесчестию.

ГУЛ - в комнате - несчастье; в небе - весть о смерти.

ДУХИ - нюхать - новая жизнь; покупать - кто-то любит спящего.

ЗАДОХНУТЬСЯ - к удаче.

ЗАПАХ - приятный - получить защиту; скверный - ссора с другом; очень
сильный, духов - интриги.

ЗВОН - ложь.

ЗВУКИ - шаркающие, резкие, неприятные - скверные вести, огорчения;
громкие - нежданные вести; тревога; сюрприз денежный.

ЗОВ - по имени (знакомый голос) - буквально; (незнакомый) - опасность.

ЗУД (ЧЕСОТКА) - к деньгам.

КАШЛЯТЬ - здоровье, успех в делах.

КОЛОКОЛ - перемены, новости большие.

КОМАНДА - слышать - узнать новости.

ЛАЙ - слышать - радостная весть.

МЕЛОДИЯ - красивая, знакомая - встреча с друзьями.

МУЗЫКА - насмешки тайные (для женщины); слушать музыку - радостная весть.

РАССМАТРИВАТЬ - принимать решение, раздумья над тем, каков предмет
рассматривания.

СВИСТ - жизненная возможность; предложение (для женщины).

СМОТРЕТЬ - сверху или из окна - большие претензии; ожидание.

СТУК - слышать - верный путь к счастью через много опасностей; стучать
в дверь-неразделенная любовь.

ТЕНЬ - анонимка.

ТРУБА - звук - вестник судьбы; большие перемены.

ФЛЕЙТА (ДУДОЧКА) - слышать - верный знак удачи в скором времени.

ШАГИ - слышать - очень важные сведения.

ШИП - ссора.

ШУМЫ - чья-то смерть повлияет на судьбу.

ЩУПАТЬ - прямое влияние кого-то или каких-то сил на судьбу. Само
влияние можно установить по особенностям прикосновений (гладкий,
теплый, сухой, мокрый, шероховатый и т.д.), а также к кому или чему:
гладкий, сухой, холодный, ведреный - гнев, тем сильней, чем холодней;
шероховатый, теплый - защита, успокоение; мокрый, холодный -
предательство; мокрый, теплый - опасность.

        ЧУВСТВА-ОЩУЩЕНИЯ (Любовь, Ненависть, Радость, Боль...)

БЕССТЫДСТВО - к славе, признанию.

БОЛЬ - освобождение; в том, что означает болящее место.

ВРАЖДЕБНОСТЬ - собственная - неловкое положение; вокруг - сожаление,
раскаяние.

ГНЕВ - на знакомого - выгода через него; на незнакомца - неожиданные
добрые вести.

ГОЛОД - чувствовать - устройство дел, чем сильней голод, тем лучше
дела.

ГОЛОДНЫЙ - плохие дела.

ГОРЕ - чувствовать без причины - недомогание.

ГРЕТЬСЯ - у печи - дорога к успеху.

ДРУЖБА - быть в дружбе - рождение ребенка; знак свершений.

ЖАЖДА - амбиция; утоленная - успех; из источника или колодца - успех
выше всех ожиданий; то же из фонтана.

КРАСОТА - пейзажа, вида, картины и т.д. - исполнение сокровенных желаний.

ЛЮБОВЬ - вокруг к спящему - к счастью; сам любишь - большая награда.

МУКА - избавление.

НЕНАВИСТЬ - своя - опасность; к спящему - одолжение; противоположному
полу - скорый роман.

НЕСЧАСТЬЕ - счастье.

ОДИНОЧЕСТВО (ПОКИНУТОСТЬ) - к примирению.

ОПАСНОСТЬ - чувство опасности во сне - успех; для любовников - ссора.

РАДОСТЬ - очень сильная - жизнь вдали, на чужбине.

СЛЕЗЫ - к неожиданной радости.

СТРАХ - к избавлению; страх смерти - предвестник заболевания сердца.

СТЫД - похвала.

СЧАСТЬЕ - не к добру, если слишком счастлив.

УСТАЛОСТЬ - успех и деле.

ЧУВСТВА ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ (отчаяние, неудовольствие, зависть,
оскорбление...) - обычно значат противоположное.

ЧУВСТВА НЕДОУМЕНИЯ, ГРУСТИ, ТОСКИ, СОЖАЛЕНИЯ - остаются буквальными часто.


                             ПОСЛЕСЛОВИЕ

По утверждениям всех сонников, сны могут толковаться еще и в
зависимости от того, под какой день недели они снились, какого числа,
месяца или в какой день лунного календаря. Так, сны под воскресенье
сбываются до обеда. А сны под пятницу более всего наделены вещим
смыслом. Сны под субботу - очень серьезные. А под четверг - больше
относятся к делам и отношению с начальством.

Когда снятся сны плохие, желательно, чтобы они не сбылись. Для этого
у разных народов существовали различные обряды, позволяющие отвести
дурной сон. Можно во сне попросить помощи или указания (так поступали
древние греки, засыпая в храме и надеясь, что божество явится во сне и
поможет. - Древние китайцы возжигали в кумирне перед идолом курительные
свечи, падали ниц и старались заснуть. Во сне божество давало указание).

Понятно, что одно и то же содержание сновидения, например, сон,
предвещающий неприятности, может относиться и к семейной жизни, и к
отношению с друзьями, и к делам - по службе. Сны могут сбыться скоро
или через какое-то время.

В дополнение к настоящему Соннику и для развлечения здесь помещена
таблица, в которой обозначена связь между сном, его толкованием и
числом месяца, когда снился сон.

Серьезно относиться к тому, что написано в нижеследующих таблицах,
извлеченных автором из одного старорусского сонника, не советуем, хотя
какой-то смысл в них может быть и содержится. Если наша физиология
как-то связана с фазами Луны, может быть, и сновидения в какой-то
степени могут быть созвучны земным и внеземным ритмам.

В предлагаемой таблице нужно найти соответствующее число ночи, когда
приснился сон, и тут же рядом с числом значится и вероятность
исполнения сновидения.

                             ЧИСЛА МЕСЯЦА

  1 - Ведут к семейным неприятностям.
  2 - Скоро исполняются.
  3 - Не скоро исполняются.
  4 - Предупреждают неприятности.
  5 - Скоро сбываются.
  6 - Радостные и скоро сбываются.
  7 - Сны лжи и обмана.
  8 - Сны удовольствия и забавы.
  9 - Бессмысленны, бесцветны и никакого значения не имеют.
 10 - Обещают некоторые затруднения, сбываются в течение 20 дней.
 11 - Не исполняются.
 12 - Фантастичны и не всегда скоро сбываются.
 13 - Сны любовных побед и наслаждений, сбываются в течение 15 дней.
 14 - Исполняются точно и предзнаменуют добро.
 15 - Пустые и ничего не значат.
 16 - Быстроисполнимые.
 17 - Сбываются не скоро.
 18 - Сны хорошего значения.
 19 - Сбываются, но не скоро.
 20 - Сны счастливые, но не следует о них никому рассказывать.
 21 - Ведут к исполнению желания.
 22 - Сбываются и скоро обещают успех.
 23 - Скоро сбываются, но ведут к неприятностям.
 24 - Сбываются в течение 11 дней и ведут к радости.
 25 - Быстро и благополучно исполняются.
 26 - Ведут к неприятностям.
 27 - Скоро сбудутся и благоприятно.
 28 - Не сбываются и никакого значения не имеют.
 29 - Сны пустые.
 30 - Сны обещают успех и исполняются в течение 20 дней.
 31 - Сны ведут к прибыли и обновкам.

                    ДНИ СЧАСТЛИВЫЕ И НЕСЧАСТЛИВЫЕ
                        (по лунному календарю)

1 день Луны - Несчастлив впадающим в болезни, которые бывают
длительными. Сны под этот день вещают радость. Рождающиеся младенцы
долголетни.

2 день - Счастлив к отправлению в путь по суше и воде, к зачатию
детей, к строению всего, к посеву. Болезни кратковременны. Сны пустые.
Младенец скоро вырастет.

3 день - Несчастлив ни к сеянию, ни к посадке. Болезни опасны. Сны
пустые.

4 день - Счастлив во всех делах, к отысканию пропажи, к строению
мельниц и кораблей.

5 день - Несчастлив. Впавший в проступок не избегнет наказания,
пропавшее не найдется, занемогший пострадает. Сны сомнительны.

6 день - Счастлив для многого. Начинающие в него учиться - успевают.
Украденное отыщется. Занемогшие скоро встают. Сны, виденные в этот
день, сохранять в тайне. Дети родившиеся долговечны.

7 день - Счастлив. Болезни недолговечны. Сны сбыточны.

8 день - Счастлив для путешественников, несчастлив занемогающим.
Сновидения верны.

9 день - Счастлив и несчастлив. Болезни трудны. Сны сбываются не сразу.

10 день - Счастлив во всех делах. Огорчения скоро проходят. Сны пустые.
Родившиеся дети склонны к путешествиям.

11 день - Счастлив в перемене места жительства. Сны сбыточны.

12 день - Несчастлив. Не должно ничего предпринимать. Болезни опасны.
Сны сбываются.

13 день - Несчастлив. Не должно ничего предпринимать. Болезни опасны.
Сны скоро сбываются.

14 день - Счастлив. Занемогающие выздоравливают. Сны сомнительны.
Младенцы во всем совершенны.

15 день - Ни худ, ни добр. Болезни не опасны.

16 день - Счастлив. Дети долговечны, с хорошими достоинствами. Сны правдивы.

17 день - Несчастлив. Не должно ничего предпринимать. Болезни жестоки.
Сны сбываются через 3 дня. Родившиеся в этот день хорошего роста и
счастливые.

18 день - Довольно счастливый. Сны сбываются. Дети трудолюбивы и разбогатеют.

19 день - Опасен отправляющимся в путь. Дети долговечны.

20 день - Счастлив для всего. Сны пустые. Дети трудолюбивы.

21 день - Счастлив к увеселению и к хозяйству. Болезни не опасны.
Пропавшие скоро найдутся. Сны пустые. Дети трудолюбивы.

22 день - Несчастлив. Не должно ничего начинать. Болезни опасны.
Сны сбываются. Дети - честные люди, с хорошими качествами.

23 день - Счастлив к достижению чести и славы. Болезни продолжительны
и опасны. Сны пустые.

24 день - Ни худ, ни добр. Опасно заболеть. Сны пустые. Дети - добрые
люди и любят пиршества.

25 день - Несчастлив. Болезни опасны. Родившиеся младенцы благополучно
проведут жизнь.

16 день - Несчастлив. Не должно ничего начинать. Заболеть опасно. Сны
сбываются. Родившиеся в нем счастливы.

27 день - Счастливый для всего. Сны сбываются. Дети прекрасны.

28 день - Счастливый для всего.

29 день - Несчастлив для всего. Занемогшие выздоравливают. Сны
сбываются через три дня.

30 день - Счастливый для всего. Занемогшие скоро встают. Сновидения
сбываются вскоре. Младенцы - добрые люди.


                            СЧАСТЛИВЫЕ СНЫ

    Послесловие ко второму, дополненному и переработанному изданию

Снами управлять очень трудно. Ведь изменяя сны, мы меняем самих себя.
А когда мы становимся другими - меняется наша судьба. Так что сумей мы
поменять свои сновидения - мы бы сумели изменить нашу жизнь. Изменить
к лучшему, сделать жизнь счастливей, радостней, а здоровье крепче...
Однако заказывать сны себе на ночь никому не воспрещается. Спрашивается,
что заказывать, какими должны быть наши сны, предвещающие счастье? Что
мне должно присниться, чтобы сновидение обещало удачу, благополучие и
радость? При помощи Сонника, используя его наоборот, легко составить и
обрисовать пределы и просторы Счастливых Сновидении, описать, каким
должен быть в них свет, кто нас должен встретить и что должно происходить
вокруг в сновидении, предвещающем добро.

                      ГЕОГРАФИЯ СЧАСТЛИВОГО СНА

Лучше всего, если во сне светит Солнце, а небо ясное. Чем больше
света, тем лучше: Даже если освещение страшит своим блеском - не надо
пугаться. Совсем хорошо, когда в таком невероятном сне раздастся удар
грома среди ясного неба. Вид должен простираться, куда ни посмотрит
глаз - красивый. Красота в сновидении - всегда залог удачи наяву.
Кому снятся красивые сны - не может страдать днем. Если ветерок дует
во сне, то пусть он будет несильным, а сам воздух - прозрачным. Пусть
перед глазами простирается море или океан, спокойный, с прозрачной,
чистой водой. Пусть в отдалении располагаются красивые дворцы или
замки, сады... Хорошо, если в зеленой траве струится чистый родник,
либо бежит ручеек. Пусть в саду бьют фонтаны, дорожки будут песчаными.
Пусть в одной стороне светит Солнце, а в другой горят яркие звезды.
Облачка должны быть очень легкими. Хорошо, когда неподалеку стоит
красивая церковь или монастырь.

Все цвета во сие должны быть яркими, в небе пусть сияют лучи света.

                              САМ СПЯЩИЙ

Самому спящему лучше всего легонько парить над землей. Можно гулять в
саду или плавать в море. Хорошо со всех сторон быть окруженным чистой
водой (но не на острове). Как выглядеть самому? Хорошо, если ты
бородат, но для женщины - густые брови. Пусть смотрят на нас со
стороны большие глаза без лиц, лучше если глаза красивые. Хорошо,
когда голова у нас снята и, скажем, под мышкой. Зубы пусть будут
чистые и белые. Пусть на спине у нас вырастет горб, а среди листвы
и свежих веток впереди появится красивая женская грудь. Пальцы пусть
будут точеными, а кожа на теле - очень гладкая, шелковистая.

Если мы одеты, то пусть одежда будет красивой, элегантной. Башмаки
новыми, сверкающими, а на голове венок из цветов.

                   ЖИВЫЕ СУЩЕСТВА В СЧАСТЛИВЫХ СНАХ

Белые лошади, лев, слон, красивая толстая свинья, ласковая большая
собака - вот существа, которые обещают хорошее. Пусть в отдалении
пасется стадо. Пусть в саду резвятся молоденькие девушки, а по дорожке
навстречу проковыляет идиот. Пусть под бузинным кустом сидит и вяжет
старушка, а сбоку пройдет монах. В красивом дворце пусть церемонно
встретят нас царь с царицей.

В небе высоко в счастливом сне должны парить красивые птицы. Всяких
ползающих, земноводных не должно быть в счастливом сновидении. Да и
насекомых лучше чтоб не было, разве что муравьи, да пчелы, и паучок
вьет яркую изящную паутинку, блестящую на солнышке.

Над землей пусть летают ангелы, а вдали движется дракон. Пусть
Богоматерь глянет благосклонно в наши спящие очи, и спящий горячо
помолится. Беззвучно промчит рыцарь в блестящих латах, из чистой воды
появится русалка, а из-за поворота садовой дорожки выпорхнет легкая
фея со стрекозьими крыльями ... Пусть мать и отец нам покажут путь во
сне.

                               ПРЕДМЕТЫ

Хорошо, когда дорожки во сне усыпаны драгоценными каменьями, а в нишах
на стенах или ветвях висят иконы. На обочине песчаной дорожки корзина
с душистым свежим хлебом, а в траве горят светляки. Сундуки полны
всего, а возле икон ярко горят свечи. Хорошо, когда ь руках окажется
большой красивый ключ, а возле ствола дерева старинный прислонится
меч. Пусть столы ломятся от всевозможных явств, а в бутылках полно
вина. Однако сам не ешь и бутылки не откупоривай. Замечательно, если
встретятся такие знаки, как квадрат, круг или спираль. Сулит добро
большой гвоздь, когда спящий вбивает его в стену, над которой
развевается знамя. Вообще говоря, в счастливом сновидении предметов
мало, ибо предметы - суть указатели пути, знаки всяких мелких и
крупных зол. А какие золы в счастливом сне?

                               РАСТЕНИЯ

Березы, елка, в особенности Рождественская, хлеб, который колосится в
поле, зеленые свежие огурцы, фрукты, плоды на красивых блюдах, и еще
цветы, если их не слишком много, красивые цветы. Листочки яркие,
молоденькие, просторный лес или парк с красивыми деревьями...

                      ДЕЙСТВИЕ В СЧАСТЛИВОМ СНЕ

Во всем описанным благолепии лучше всего ничего не делать, а просто
находиться, либо плыть легко над землей. Можно ехать на санях, если
снег белый, чистый. Можно плыть на корабле или глядеть, как он отплывает.

Самому можно пить очень чистую воду. Хорошо поплакать от души.
Подлетать, сажать что-нибудь в землю или считать предметы. Хорошо
уезжать куда-нибудь или получить совет от других. Хорошо, когда прямо
к спящему упадет звезда. К удаче быть повешенным высоко над землей
либо лишиться головы. Хорошо быть бедным или бродягой во сне. Хорошо
быть на дне рождения своем или чужом. Просить во сне милостыню,
подарок и получить. Иль услышать приговор в суде. Замечательно, если
сны очень ясные, отчетливые.

                          ЧУВСТВА - ОЩУЩЕНИЯ

Пусть в счастливом сне играет лайковая музыка и разносятся нежные
ароматы. Пусть в резную дверь отчетливо кто-то постучит, если же мы
дотрагиваемся до чего-либо во сне, то пусть будет ощущение гладкости,
шелковистости и тепла. Хорошо еще чувствовать стыд во сне и быть
счастливым. Видеть много следов.

Лучше всего - самому любить. Чем сильней полюбишь во сне - тем больше
будет награда наяву.

Таковы вкратце счастливые сновидения. Пусть читатель выберет себе по
душе видение и помечтает о нем перед тем, как заснуть. Закажет себе
счастливый сон. Глядишь и приснится, а приснится - может и сбудется.
Во всяком случае, настроение точно улучшится после Счастливого Сна, и
здоровье потеснит болезнь. Мы видим, что многое в счастливом сновидении
нас порадовало бы и наяву. Народные лубки так и расписаны, будто по
соннику: краски яркие, солнышко красное светит, дворцы, каменья,
узорчатость. Другое дело, что лебеди, да еще в озере - к разлуке.
Однако тут нам замысел неведом. Может грусть и была целью мастера,
того, кто первый стал рисовать лебедей в пруду на лубках.

Придумать самому сновидение, предвещающее счастье, нетрудно. Но
как было бы хорошо заснять его на кинопленку и показать зрителям.
Используя Сонник в качестве метафорического словаря, можно впрямую
создавать, скажем, только счастливые видения на экране. Используя
логику сновидения, можно создавать снотворческие ряды с самым разным
внутренним смыслом, возвратив кино тем самым его первичный замысел
Фабрики Сновидений. Так называли кино э самом начале его существования.
В этом новом метафорическом кинематографе зритель будет встречаться
не со знакомыми лицами известных актеров, не с привычными образами
сегодняшнего дня, а с вечными персонажами своих снов, с вечными
проблемами своего человеческого бытия. В таком кино пропадает актер,
его заменяют живые маски, типические роли добрых и злых сил, как
некогда это было в древнегреческой драме. Такие фильмы будут
отпечатываться в душе зрителя надолго, всякий раз вызывая в нас
чувства, какие будит яркое сновидение. Сценарий такой кинокартины
зашифровывает наши пожелания в виде образов сновидений. Сонник служит
метафорическим словарем, который переводит обычное действие в действие
сна. Сила воздействия такого кино - невероятна, ибо оно действует
напрямую, на душу кинозрителя. В сущности, если разобраться, то в
лучших творениях кинематографа как раз и использованы эти сонные
повороты, буквальность метафоры, знаки и образы сновидений. Вспомните
"Земляничную поляну" Бергмана. Удачные, коммерческие в том числе,
западные фильмы последних лет, хотя и неосознанно, созданы именно по
такому принципу сна или сказки. "Война звезд", "Терминатор", "Ешь
Богатых", "Дюна". Ибо хорошая народная сказка - это наш коллективный
сон, коллективная мечта о счастье, справедливости, радости. В таком
новом метафорическом кино главным становится особенно написанный
сценарий и технология семьи, специальные эффекты и прочее, чем так
богаты наши сны. Сонник, используемый как словарь языка сновидений,
позволит сценаристу перевести сюжет обычного жизненного действия с
языка яви на язык сна.

А пока что пусть читатель сам выберет себе радость и для нее составит
сновидение, предвещающее именно эту радость и не иную. И на ночь глядя
закажет себе счастливый сон. А коль скоро приснится такой счастливый
сон, не исключено, что предвещаемое им - сбудется. Так мы можем
управлять судьбой, ибо сознание первично. Только надо вначале сочинить
такой сон, предвещающий желанное. Если не приснится заказанное, сон
сам подскажет почему, подскажет иную, верную радость. Тот же, кто
сумеет увидеть правильные, вещие сны, - станет властелином своей жизни
и здоровья.

Желаю удачи.
