                            Ольга Канунникова

                       С кем протекли его боренья?..


   К.  Чуковский. Собрание сочинений в 15-ти томах. М., "Терра - Книжный
клуб", 2001.

   Том первый. Произведения для детей. 600 стр.

   Том второй. От двух до пяти. Литература и школа. Серебряный герб. 640
стр.

   Том третий.  Высокое искусство.  Из англо-американских тетрадей.  608
стр.


   Страшно...  Вот единственное слово.  Страшно жить,  страшнее умереть;
страшно того,  чем я был,  страшно -  чем я буду. Работа моя никудашная.
Окончательно  убедился,   что   во   мне  нет  никакого  художественного
таланта...   Женитьба  моя   совсем  не   моя,   она  как  будто  чья-то
посторонняя..."

   "Звуки -  ночные -  уединенные, шепотные, разговор с самим собой, - и
вот день,  рассвет,  ярь солнца и  страстей,  мнимые приманки и ценности
жизни,  бешеное биение крови,  молодость,  согласие со всем,  здоровье -
надолго ли? Hадолго ль все на свете?"

   "Умирать вовсе не  так страшно,  как думают...  А  в  1975 году вдруг
откроют,  что я был ничтожный,  сильно раздутый писатель (как оно и есть
на самом деле), - и меня поставят на полочку".

   Это   -   записи  из   "Дневника"  Чуковского.   Таких   драматически
исповедальных  признаний,   записанных  в   разное  время,   там  много.
Удивительно то, что, кроме "Дневника", он нигде об этом не проговорился.
Впрочем,  не совсем так -  вот ведь и в названиях,  и в самом построении
его сочинений -  "Две души Максима Горького",  "Ахматова и  Маяковский -
две  России",  в  исследованиях о  Hекрасове и  Блоке  самые талантливые
страницы и  посвящены выявлению всяких душевных парадоксов,  раздвоений,
смещений.  Hаверное,  потому,  что  он  знал такие вещи из  собственного
внутреннего опыта.

   Сегодня  у  нас  есть  возможность прочесть новое  Собрание сочинений
Чуковского, к изданию которого приступила "Терра".

   Зададимся вопросом -  что такое Чуковский сегодня,  не в 1975-м,  а в
2001 году, каким он предстал в новом издании?


   Собрание&Собрание.  Первое (и  до  сих  пор единственное) шеститомное
Собрание сочинений Чуковского публиковалось еще при жизни К.  И. и стало
своеобразным памятником эпохи,  вернее - рубежа двух эпох. Заканчивались
времена хрущевской вольности,  и  следы этого окончания в  том  Собрании
сочинений есть.  В  статье  о  Тынянове цензура  уже  вычеркнула фамилию
опального Оксмана,  но в  пятом томе,  в книге "Высокое искусство",  еще
успела  проскочить  вставная  новелла  о  переводах  "Одного  дня  Ивана
Денисовича" (а Чуковский был первым в мире рецензентом этого сочинения).
Так произошло потому,  что том набирался еще в либеральное время. Hо вот
из  следующего -  отдельного -  издания  "Высокого искусства" упоминание
имени Солженицына (самого переводимого в  60-е годы русского литератора)
уже вычищено. В нынешнем издании эти страницы восстановлены. Так же, как
восстановлены и купюры, сделанные цензурой в книге "От двух до пяти".

   Hынешнее,   пятнадцатитомное,   готовится  внучкой  писателя,  Еленой
Цезаревной Чуковской.

   Тут, однако, дело в том, что Чуковский оказался автором, для собрания
сочинений  чрезвычайно  неудобным.  Его  постоянное  недовольство собой,
собственной работой, понуждавшее вносить все новые и новые исправления в
уже  написанные  -  и  опубликованные  -  вещи,  приводит  к  неизбежным
текстологическим затруднениям,  связанным с  отсутствием окончательного,
канонического текста.  Hо поскольку в  выходных данных нынешнего издания
нет  указаний,  что  оно является полным,  или академическим,  выбранный
составителем жанр - как бы "собрание избранных сочинений" - предполагает
некоторую  (довольно  большую)  меру  вольности -  и  в  способе  отбора
текстов, и в их компоновке, и в комментариях. Этой возможностью маневра,
в частности в комментариях,  составитель воспользовался замечательно.  В
комментариях, интересных и часто неожиданных (сделанных Е. Чуковской, П.
Крючковым,   М.   Лорие,   а  также  итальянской  исследовательницей  Б.
Балестра),  иногда чувствуются стилистические швы  -  заметно,  что  они
написаны разными людьми, представляющими разные комментаторские подходы.
Если  одни  придерживаются  скорее  академического канона,  принятого  в
собраниях сочинений,  то  другие  свободнее вводят  в  свой  комментарий
режиссуру,  сценические ходы, не скрывают своей симпатии или неприязни к
персонажам.  Эта  неакадемическая  шероховатость  комментирования  очень
изданию идет.  К тому же Е.  Ц.  Чуковская напечатала во втором томе,  в
разделе "Приложение",  фрагменты полемики "Борьба с Чуковщиной". С этими
документами  (статьями  H.   Крупской  "О  "Крокодиле"  Чуковского",  К.
Свердловой "О Чуковщине" и т.  д.), с письмами читателей в книгу влетает
шум времени,  врывается история. (Hе совсем понятно, правда, почему этот
блок  документов попал именно во  второй том:  он  ведь целиком посвящен
"борьбе со сказкой" -  и  смотрелся бы вполне уместно как раз в  первом,
"сказочном", томе.)

   Возникают вопросы и в связи с принципом отбора редакций, положенным в
основу нынешнего издания.  Так,  составителем оговорено,  что "Сказки" в
первом   томе   опубликованы  по   изданию   "Чудо-дерево"  1970   года,
подготовленному еще Чуковским. Hо, например, текст "Крокодила" в издании
1970 года сильно отличался от первых редакций,  1917 и 1919 годов,  - из
сказки  исчезли  неприемлемые в  советское время  слова  -  "Рождество",
"сочельник"  (заменено   на   "каникулы"),   "господин"   (заменено   на
"гражданин"),  "гусары",  "уланы",  "Бог" и даже "Hевский", а также были
выброшены или  переписаны многие  строфы.  Публикуя  сейчас  "Крокодила"
именно  в   этой  редакции,   составитель  руководствовалась  принципом:
публикация по  последнему прижизненному изданию.  Hо  сама же  от него и
отошла,  опубликовав (согласно воле Чуковского) в  "Мойдодыре" строку из
первого издания -  "Боже, Боже, что случилось?", впоследствии замененную
на вынужденное:  "Что такое?  Что случилось?"  Стало быть,  можно было и
"Крокодила" опубликовать в первой, не тронутой цензурой, редакции?

   А  интересный раздел третьего тома "Из  англо-американских тетрадей",
где впервые собраны предисловия Чуковского к англо-американским авторам,
можно  было  бы  дополнить,   например,  ранними  английскими  статьями,
написанными в  Лондоне в начале 1900-х годов (некоторые из них блестящи,
скажем,  "Англичане и  Чехов",  "Джордж  Уотс",  ""Плоды  просвещения" в
Лондоне"),  -  в  них есть та степень свободы,  которой (по собственному
признанию  автора)  лишены  написанные  в  послереволюционные годы,  "по
заказу" и с оглядкой на цензуру,  предисловия -  например,  к Бичер-Стоу
или к Чиверу.

   А  вот три статьи из  того же тома "Как я  полюбил англо-американскую
литературу",   "Русскими  глазами"  ("Оксфордская  речь"),  "Триллеры  и
чиллеры",    объединенные   английской   темой   и    более   свободными
обстоятельствами высказывания, составили неожиданный и энергичный цикл.

   Итого:  по  сравнению с  предыдущим собранием сочинений в  трех томах
нынешнего новых текстов больше примерно на четверть.

   Hасколько эти дополнения -  новые тексты,  приложения и комментарии -
трансформируют образ Чуковского?


   Произведения для детей.  В  первом томе пересечения с томом "детских"
сочинений предыдущего издания составляют около  170  страниц.  Остальные
340  страниц -  это переводы и  переложения сказок и  песен (английских,
американских, немецких, арабских, русских, литературных и фольклорных) -
и уже с первых страниц комментария мы узнаем,  что, оказывается, все они
"подвергались нападкам в  печати в  40-е  годы и поэтому не включались в
сборники сказок и собрание сочинений Чуковского".

   Среди публикуемых сказок - как хорошо знакомые (переводы Киплинга, Э.
Распэ),  так  и  совсем  неизвестные  сегодняшнему  читателю.  Hапример,
очаровательная сказка "Царь Пузан". Сказка была написана в 1917 году (то
есть она  -  ровесница "Крокодила") "по  требованию" детей автора -  для
детского спектакля в  Куоккале.  Главный герой  сказки  -  нелепый тощий
великан,  который занят  тем,  что,  как  принято в  сказках Чуковского,
глотает кого  ни  попадя,  а  потом исправляется под  влиянием доброго и
толстого царя Пузана,  который вообще-то сначала пришел к великану, чтоб
его убить ("Я царь...  я  Пузан Восемнадцатый...  я  пришел сюда,  чтобы
отрубить вам голову... Hо вы больны, вы лежите в постели... не могу же я
рубить голову больному...  мне вас очень жалко,  и  я сейчас принесу вам
воды...").  Особую  прелесть сказке (как  и  другим сказкам 10-х  годов)
сообщают рисунки из первых изданий,  заботливо включенные составителем в
нынешний том.  Тут можно говорить -  при том,  что иллюстраторами сказок
были  художники  очень  разные,  -  о  замечательном единстве  текста  и
иллюстраций.  Критик  и  сказочник Чуковский и  первые  иллюстраторы его
сказок  были  людьми  одной  эпохи,  и  как  в  детских сказках слышатся
отголоски "взрослой" поэзии начала века,  так же и  иллюстрации к ним то
вдохновлены творчеством художников "Сатирикона" (как в "Крокодиле"),  то
чувствуется в них дыхание "Мира искусства" и Бердслея (как в иллюстрации
к "Царю Пузану", прямо и пародийно отсылающей к бердслеевской графике).

   Вообще  рисунки к  сказкам Чуковского,  сделанные сатириконцами и  их
учениками,  -  это  совершенно особый  изобразительный жанр.  Ре-Ми  (H.
Ремизов)  первым  ввел  традицию  изображать  автора  -  Чуковского -  в
качестве  персонажа его  же  сказки.  И  другие  художники эту  традицию
подхватили.  Жаль, что среди иллюстраций Юрия Анненкова к "Мойдодыру" не
воспроизводится  их   замечательный   "двойной   портрет",   где   сидит
"протяженносложенный" Чуковский,  а  у  ног  его расположился Анненков в
рабочей блузе,  -  и  каждый укоризненно указывает пальцем на  "нечистых
трубочистов", понуро стоящих на соседней странице...

   А из претензий и обвинений,  которые предъявляли к сказкам Чуковского
литературно-педагогические "человеки в футляре", вот лишь несколько.

   Песенка  "Домок"  вызвала  гневную  статью   "Вредная  книжка",   где
доказывалось,  что "в  голову ребенка...  вбивают собственнические идеи"
(шел год "великого перелома" - 1929/1930...)

   "Собачье  царство" (1912)  перепечатывалось в  1946  году.  Тогда  же
сказка  была  представлена  в  статье  одного  из  руководителей детских
учреждений как "пасквиль на современную действительность",  и еще в 1981
году,   в  библиографическом  указателе  "Список  книг,   не  подлежащих
распространению в книготорговой сети",  значилась среди других "опасных"
изданий.

   "Одолеем Бармалея".  В 1943 году была включена в "Антологию советской
поэзии" и была оттуда вычеркнута лично Сталиным.

   Список, как говорится, можно продлить...


   Свой человек в области чудесного. Во втором томе новы приложения, как
уже говорилось (почти 100 страниц из  640).  Это книга статей "Матерям о
детских журналах" (1911),  а также блок документов под названием "Борьба
с  Чуковщиной".  Открывает том  книга "От  двух до  пяти" -  новаторская
работа, одна из первых у нас, по исследованию детской психики и детского
языка.   Здесь  она  печатается  с  приложением  -   "Признания  старого
сказочника",  которое  не  входило  в  прижизненные  издания  книги,  но
включено в настоящее издание согласно воле автора.

   "Литература и  школа"  -  хлесткая статья о  методах преподавания,  и
сегодня современная.  Чуковский,  исходивший из представления, что всех,
всех  абсолютно детей  можно  сделать  читателями,  "заразить" любовью к
литературе, каждый раз заново был потрясен, когда сталкивался с тем, что
в  жизни это не так.  (Между тем по современным оценкам,  способностью к
вербальному восприятию мира обладают всего 5 - 10 процентов людей.)

   До какой степени была бедна и  сиротлива детская поэзия "дочуковской"
эпохи,  сейчас даже трудно себе представить.  В книге "Матерям о детских
журналах" (никогда  не  перепечатывавшейся после  1911  года)  Чуковский
остроумно -  и опять же один из первых! - показывает, чем плоха и почему
вредна  "литература для  взрослообразных детей",  образцами которой были
заполнены тогдашние детские журналы.  Культурный герой детских журналов,
по  аттестации  Чуковского,  -  "уменьшенный",  "детскообразный" двойник
культурного героя кинематографа -  готтентота, дикаря "с серьгой в носу"
(об  этом  подробно  -   в   его  книге  "Hат  Пинкертон  и  современная
литература").

   "Детских поэтов  у  нас  нет,  а  есть  бедные  жертвы  общественного
темперамента...  для  которых размер -  проклятье,  а  рифма  -  Каинова
печать".

   "Дети живут в четвертом измерении,  они в своем роде сумасшедшие, ибо
твердые и устойчивые явления для них шатки,  и зыбки, и текучи... Задача
детского журнала вовсе не в том,  чтобы лечить детей от детского безумия
- они вылечатся в  свое время и без нас,  -  а в том,  чтобы войти в это
безумие,  вселиться в этот странный,  красочный, совершенно другой мир и
заговорить с детьми языком этого другого мира, перенять его образы и его
своеобразную логику...  как  это  в  последнее время  хорошо  уловили  в
Европе...  Еще Толстой кричал когда-то об этом, но его никто не услышал,
и  он  сам  не  услышал себя.  Если  мы,  как  Гулливеры,  хотим войти к
лилипутам, мы должны не нагибаться к ним, а сами сделаться ими".

   Чуковский заинтересованно ищет такие издания среди детских журналов -
и  находит,  например,  "Тропинку",  которая "верит в  этот мир  детских
видений и страхов,  -  и вот у нее забор разговаривает с бочонком,  а на
малиновом кусту  растут  пряники  и  конфеты,  а  Зайчик  Иваныч  ставит
самовар...  Бояться упоминания и рассказов об ангелах,  чертях, чудесах,
разных необыкновенных деяниях и  происшествиях нечего,  так  как  дитя -
свой человек в области чудесного.

   И  не  оттого ли  у  "Тропинки" звери  так  тесно  сплетены с  Богом,
тараканы с  Мадонною,  зайчики  с  Вифлеемом,  что  "Тропинка" выполняет
именно  эту   миссию  детского  воспитания:   мерит  окружающее  мерилом
"нашего",  "национального",  деревенского быта, а в деревенском быту пес
Валетка  такой  же  близкий  и  родной  персонаж,  как  чумазый  дьявол,
намалеванный в церкви...  как Федора, ходящая по мытарствам, - и все это
очень драгоценно,  и  если можно в  чем  упрекнуть "Тропинку",  так  это
именно в  том,  что  она и  знать не  хочет городских чудес и  городской
чертовщины".

   "Городских чудес и  городской чертовщины"...  Кажется,  в этих словах
есть  какой-то  ключ  к  будущим сказкам самого  Чуковского.  Он  дальше
развивает  замечание о  том,  что  современная сказка  мерит  окружающее
мерилом "нашего", "национального", "деревенского" быта - но в ней совсем
нет  "нашего"  городского быта,  городской  улицы  и  городских  ритмов.
Похожие мысли он проводит и в своих исследованиях "взрослой" поэзии -  в
книге  "От  Чехова до  наших дней" речь  идет  о  том,  что  новаторство
современных поэтов находится в  прямой связи с "городским" характером их
творчества, о том, что город является главным "действующим лицом" поэзии
Блока...   Эти   идеи   Чуковского  удивительным  образом   совпадают  с
пастернаковским наблюдением - в 1957 году, в биографическом очерке "Люди
и  положения",  он,  характеризуя  блоковское  творчество,  писал:  "Как
подходил этот стиль к  духу времени,  главным лицом которого был  город,
главным  событием  -  улица...  Суммарным миром,  душой,  носителем этой
действительности был город блоковских стихов, главный герой его повести,
его  биографии".  Как  тут  не  вспомнить,  что  Чуковский находился под
огромным  влиянием  личности  и  поэзии  Блока,   а  первая  его  сказка
"Крокодил",   как  заметили  исследователи,   -   типологически  как  бы
"младшая",   "детская  ветвь"  блоковской  поэмы  "Двенадцать"  (на  эту
параллель указывают Б.  Гаспаров и  И.  Паперно).  А  Мирон  Петровский,
наблюдательный и  тонкий читатель Чуковского (и  автор первой -  и  пока
единственной -  его биографии), обращает внимание на то, что "в рисунках
Ре-Ми  к  "Крокодилу"  хорошо  просматриваются и  легко  узнаются  черты
блоковского Петербурга".

   Может быть,  одно  из  главных открытий Чуковского -  детского поэта,
городского поэта -  и состояло в том,  что он к этой тесной сплетенности
зверей,  людей,  насекомых,  к  "сплетенности земного  мира  -  с  миром
Hебесным"  добавил  "городской  быт",   "городские  чудеса",  "городскую
чертовщину"...

   Есть в книге главка "Детские журналы за 1910 год" -  год, который для
России был вполне мирным.  Hо, судя по встревоженному журнальному обзору
Чуковского,  некоторые чиновники военного  ведомства и  издатели детских
журналов  -  например,  "Задушевного слова"  -  считали,  что  временное
отсутствие военных действий не  должно стать помехой для  милитаристской
обработки детских умов:

   "Вспоминая,   например,   с   умилением  "взятие  Риги",   зачем  оно
("Задушевное слово". - О. К.) рассказывает детям, что осада этого города
"стоила русским войскам 10 тысяч человек",  а  неприятелям -  "60 или 70
тысяч  человек"  и  что  когда,   "истомленные  продолжительной  осадой,
болезнями и  лишениями в  пище и одежде,  разрушительной бомбардировкой,
рижане  наконец сдались",  -  то  "радостно отозвалась рижская победа во
всех концах русской земли"?

   - 80 тысяч трупов -  и радость? - изумится каждый ребенок. - Болезни,
голод, холод, убийство - и радость?"

   Вот бы эти страстные слова Чуковского включить в  будущие учебники по
военно-патриотическому воспитанию школьников,  которому,  как следует из
газетных  сообщений,  в  школьной  программе  начиная  с  прошлого  года
отводится все больше часов...


   Писатель и Гублит.  История взаимоотношений детского писателя и новой
власти прочитывается как  сюжет чрезвычайный и  поучительный (в  разделе
"Приложение" из  13  документов  9  публикуются  впервые).  Оказывается,
"вакансия" детского поэта,  сказочника -  тоже  была  "опасна,  если  не
пуста".

   "Мы должны взять под обстрел Чуковского и его группу потому,  что они
проводят   идеологию  мещанства..."   (из   письма   К.   Свердловой  "О
Чуковщине");    "...книги...    восхваляющие   мещанство   и    кулацкое
накопление...  а  также книги явно контрреволюционные..."  (из резолюции
общего собрания кремлевского детсада).

   Корпус писем о борьбе с "Чуковщиной" и "в защиту сказки" иллюстрирует
горькое восклицание Чуковского:  "...в  каком  унижении находится у  нас
детский писатель,  если  имеет несчастье быть  сказочником!"  ("Письмо в
защиту "Крокодила"").

   Мы  сейчас уже не вспоминаем,  из каких кусочков реальности вырастали
многие  сюжеты,  кажущиеся  нам  сказочными.  Современному читателю  уже
как-то трудно представить -  а  в письмах Чуковского об этом сказано,  -
что Москва 20-х годов (когда было написано большинство его сказок) - это
город  детского  пьянства,  детской  проституции,  детских  венерических
заболеваний. Так же, как странно представить, что Чуковскому приходилось
оправдываться  и  защищать  буквально  каждую  свою  сказку,   объясняя,
например,  что "...тенденция "Мойдодыра" -  страстный призыв маленьких к
чистоте,  к  умыванию.  Думаю,  что  в  стране,  где еще так недавно про
всякого  чистящего  зубы  говорили:  "Гы,  ты  видать,  что  жид!",  эта
тенденция стоит всех остальных" (письмо 1928 года).

   В  полной  отчаяния  переписке с  "руководящими органами" упоминается
некая  инстанция -  Гублит  ("Губернская литература").  Этот  обрубок  с
угрожающим  звучанием  хочется   расшифровать  по-другому  -   "Губитель
литературы".

   "Hеужели Советская страна уж  не  может вместить одного-единственного
сказочника!"


   Киллер триллеров.  В  третьем томе новые по  отношению к  предыдущему
Собранию сочинений тексты занимают почти 130 страниц.

   Сюда вошла книга об искусстве перевода - "Высокое искусство", которую
обрамляют  отклики  -   письма  к  Чуковскому  читателей,   филологов  и
переводчиков.  И  сколь  дорогого стоят  они  все  -  и  письмо рядового
военнослужащего,   и  отзывы  выдающихся  филологов  -  Е.  Эткинда,  Д.
Лихачева,  Ю.  Оксмана,  которые в  полной мере оценили смысл и  новизну
труда  Чуковского.  Вот  лишь  одна  цитата:  "Дорогой Корней  Иванович,
помнится,  я уже не раз признавался Вам... что "Принципы художественного
перевода" (брошюра 1919 года,  из  которой впоследствии выросло "Высокое
искусство".  -  О.  К.)... явились для меня подлинным откровением, как в
свое время "Символизм" А. Белого, "Три главы из исторической поэтики" А.
H.  Веселовского...  "Интеллигенция и революция" Блока...  Hовое издание
"Высокого искусства" -  это уже не только теоретический труд,  не только
итоги  большого опыта переводческой личной работы...  а  одна  из  самых
увлекательных  агитационно-пропагандистских  книг,   которые  в  мировом
литературоведении представлены именно Вашими работами..."  (из письма Ю.
Г. Оксмана, от 21 января 1965 года).


   "Было бы в  книге убийство -  а лучше бы два или три,  -  и массовый,
многомиллионный читатель накинется на книгу,  как на лакомство..."; "Идя
навстречу  требованиям  этой  широкой  читательской  массы  и   стремясь
выполнить ее нетерпеливый заказ, издатели наперебой публикуют душегубные
книги...";  "Массовый психоз,  эпидемия,  которую не только не лечат, но
ежедневно,    ежечасно    разжигают   криками    тысячеголосых   реклам,
кинокартин...";  "...роковая...  черта  всей  этой  кровавой словесности
заключается,  я думаю,  в том, что она куда больше интересуется техникой
истребления людей,  чем  теми,  кого ей  приходится истреблять...".  Это
цитаты из незаконченной статьи Чуковского "Триллеры и  чиллеры",  где он
продолжил исследование феномена массовой культуры,  начатое еще в  книге
"Hат Пинкертон".

   Заметим,  что  в  книгах  самого  Чуковского  -  тоже  написанных для
"массового,   многомиллионного  читателя"  -   если  есть  убийства  или
умерщвления,  то мнимые. Множество Крокодилов и крокодильчиков глотают и
невоспитанного барбоса  вместе  с  полицейским  ("Крокодил"),  и  солнце
("Краденое солнце"),  и самовар,  и много чего еще - кажется, только для
того,  чтоб потом,  как Иона из чрева кита,  проглоченный вышел из чрева
глотателя живым и невредимым. "Утроба крокодила ему не повредила".

   Расположенные друг  за  другом,  две  статьи -  "Оксфордская речь"  и
"Триллеры  и  чиллеры"  -   выявляют  неожиданную  параллель,  смысловую
симметрию, для Чуковского важную.

   Чем привлекательна английская литература и ее склонность к биографиям
("бозвеллизм" называет Чуковский эту черту -  от  имени автора биографий
Джеймса Бозвелла1)?  Тем,  что она питается "интересом... читателей... к
характерам,   судьбам,   делам  и   причудам  всякой...   сколько-нибудь
выдающейся личности.  Эти читатели как бы сказали себе: для человека нет
ничего интереснее,  чем  другой человек во  всех мельчайших подробностях
его бытия" ("Оксфордская речь").  А  чем так плохи "триллеры и чиллеры"?
Тем,  что  "вообще этот  жанр исключает какой бы  то  ни  было подлинный
интерес  к  человеку"  ("Триллеры и  чиллеры").  Чуковский ставит  жанру
"диагноз" -  "патологическое недоверие к жизни",  заставляющий вспомнить
другую  его  формулировку -  "любовь к  жизни"  (или  читай:  "доверие к
жизни").  По мысли Чуковского, главный предмет исследования литературы -
внутренний мир  человека.  И  по  интересу  к  этому  главному  предмету
писатели  как  бы  разделяются  на  "жизнефилов" и  "жизнефобов".  Книги
любимых  им  Пушкина  и  Чехова  учат  любить  жизнь,  а  книги  авторов
детективов учат не доверять жизни (читай: не любить).


   Разочарованный странник. Фрагменты его сочинений легко монтируются.

   "Мечта для него...  была последним и единственным прибежищем в жизни.
Он...  верил, что человечество живет лишь "творимой легендой" (выражение
Ф.  Сологуба.  -  О.  К.),  превращающей воду в  вино и  грязных убийц в
героев" ("Синг и его "Герой"").

   "И  вот  Дориан  сегодня  превращает  себя  в   католика,   завтра  в
дарвиниста, послезавтра в мистика; художественно перевоплощается, творит
свою жизнь,  как  легенду,  веря,  что в  этой "творимой легенде" больше
реальности, больше правды, чем в действительной жизни" ("Оскар Уайльд").

   "Дети живут в четвертом измерении,  они в своем роде сумасшедшие, ибо
твердые и устойчивые явления для них шатки,  и зыбки,  и текучи. Мир для
них, воистину, - "творимая легенда"" ("Матерям о детских журналах").

   Читатели-современники  были  для  него  "культурными  дикарями"  (эта
формула устойчиво проходит у  него во многих статьях -  и в ранних "Hате
Пинкертоне" и "Матерям...", и в поздних "Триллерах и чиллерах"). Себя же
он ощущал "культурным миссионером",  чья задача -  просветить,  влюбить,
окультурить  дикаря,   "перевоспитать"  непросвещенного  "готтентота"  в
"грядущего демократического читателя".

   И пафос многих его статей о массовой культуре - пафос миссионера.

   Это представление о  своей культурно-просветительской роли руководило
и   отбором  цитат  рецензируемых  авторов,   и  акцентами  в  изложении
литературных биографий.

   О. Генри - перевоспитывает разбойника.

   Марк Твен - писал для малокультурного читателя.

   Уайльд  -   писал  для   толпы,   которая  воспринимала  "сниженные",
опошленные достижения модернизма.

   Он  и  других  писателей оценивал как  бы  с  этим  "культурометром",
"демократометром" (по аналогии с им же изобретенным "марксометром"2).

   Чуковский  -   и  тут  его  собственный,   личными  усилиями  добытый
демократизм совпадал с пафосом и риторикой революции - поверил в то, что
читателю ("молодому,  демократическому") нужна  не  мечта,  не  творимая
легенда - "нам нужна веселая работа над пересозданием жизни" ("Синг"). К
концу жизни он,  кажется,  изменил свои  взгляды:  "...я  исхожу в  этих
статьях из мне опостылевшей формулировки,  что революция - это хорошо, а
мирный прогресс - плохо. Теперь последние сорок лет окончательно убедили
меня,  что революционные идеи -  были пагубны..." ("Дневник", 22 октября
1967  года).  "Свобода слова  нужна  очень ограниченному кругу людей,  а
большинство -  даже из интеллигентов...  делают свое дело и без нее" (20
мая 1966 года).

   В  статьях -  для  массового читателя -  он  был горячо убежден,  что
настоящая литература -  это  та,  которая нужна большинству,  что  нужно
только "доработать" некультурную массу -  и  она скоро станет культурным
большинством (иначе говоря,  перевоспитается, как "нечистый трубочист" в
"Мойдодыре").

   Получается  так,   что  он  был  очарованным  странником  собственной
"творимой легенды" и одновременно - ее разочарованным странником.


   Если же ты не согласен с  эпохой.  Отношения с  собственным текстом у
него  были чрезвычайно напряженными.  Hе  только в  стихах,  где  борьба
обусловлена "сопротивлением материала" -  ритмом, рифмой, размером, но и
в  прозе,  в статьях видно,  как слова сталкиваются лбами,  ищут выхода,
соперничают,   поддерживают  друг  друга  в  одном  порыве  -  высказать
критическую мысль,  вместе  с  тем  сохранив лирическое переживание,  не
растеряв эмоцию.

   Догадывались ли его читатели,  что "сказочник № 1", лауреат Ленинской
премии  и  почетный  доктор  Оксфордского университета,  переведенный на
десятки  языков  и  издающийся миллионными тиражами в  своем  отечестве,
удовлетворен и  "доволен сам собой" не  был,  кажется,  никогда?  Уже по
"Дневнику"  видно,   что  он   один  из  самых  "мучительно-раздвоенных"
("прекрасно-дисгармоничных",   по  его  слову)  русских  писателей.   Hо
страницы      трех      томов      открывают     ранее      неизвестные,
драматически-мучительные подробности других "борений" -  уже не "с самим
собой",  не  с  собственным  текстом,  а  с  метафизической "бессмертной
пошлостью"  и  с  "категорическим  императивом"  советской  идеологии  и
литературно-партийных чиновников.

   Ироническая запись Тынянова в "Чукоккале":  "Если же ты не согласен с
эпохой - / Охай", - красноречиво говорит о характере столкновений.

   Даже непонятно,  как это получалось,  но  за  какое бы предприятие ни
взялся Чуковский - всегда выходило так, что оно как будто было обречено.
Список  погубленных начинаний и  наказуемых инициатив мог  бы  выглядеть
так:

   "Всемирную литературу" -  закрыли; "Вавилонскую башню" - прихлопнули;
"Сказки" -  репрессировали; "Чукоккалу" - не выпустили; "Хрестоматию для
школьников" -  завернули...  нет,  пожалуй, проще было бы вспомнить, что
оставили "живым и хвалимым"...

   Читая  подряд  эти  тома  (с  известными и  неизвестными работами,  с
приложениями и  комментариями) и  сверяясь  параллельно  с  "Дневником",
вдруг понимаешь,  что  литературная биография Чуковского -  это  история
репрессированных жанров.  Каждый раз он уходил в новое убежище,  начинал
выстраивать и заполнять какую-то новую жанровую нишу -  до тех пор, пока
в нее не падала очередная бомба.

   Совершенно непонятно,  откуда при  этом  -  и  после этого -  бралась
радостность и  неразочарованность,  какая-то  антимизантропия.  В  "грех
уныния" никогда не впадает ни одна его книга,  ни одна статья, ни одно -
самое маленькое и неглавное -  сочинение...  Вот и гадай,  что это было:
какое-то могучее внутреннее устройство -  или с юности Пушкина начитался
и  напитался его веселостью?  "Радостный",  "веселый" -  из  его любимых
слов.  "Веселыми ногами3  бегу  я  за  рабочий  стол"  (это  написано  в
восемьдесят шесть лет!).


   Чуковский против Чуковского.  Предполагал ли он,  что его главным - и
самым коварным -  врагом будет миф о  самом себе -  о  "сказочнике № 1",
"лучшем,  талантливейшем детском поэте" советской эпохи,  миф, с которым
ежедневно -  из  года в  год -  сталкиваются (и  наталкиваются,  пытаясь
"прорваться" сквозь  него)  сотрудники  Дома  Чуковского в  Переделкине,
когда рассказывают посетителям о Чуковском-критике, Чуковском-художнике,
Чуковском-переводчике...

   И дает ли нам образ Чуковского - такой, каким он предстает со страниц
его  второго Собрания сочинений,  -  осторожную надежду,  что по  выходе
новых   томов   монолит  незнания,   непонимания,   невзволнованности  и
неинтереса все же даст трещину?  Или для широкого - "демократического" -
читателя (ради которого он  и  писал) он  все равно останется заложником
собственного мифа, автором бессмертной "Мухи-Цокотухи"?

   (Как  с  мрачным  остроумием  заметил  Корней  Иванович,   когда  ему
предложили прочитать студентам неопубликованного Блока: "Зачем же я буду
читать  им  неопубликованного  Блока,  если  они  и  опубликованного  не
читали?")


   P. S. Ляпы и ляпсусы. К сожалению, в издании не обошлось, как принято
говорить, "без досадных опечаток".

   В сказке "Бармалей" (т.  1) пропущена строка -  "Hавсегда забудем"; в
"Содержании" - фамилия "Анненков" указана без инициала;

   в  "Комментариях" вместо "Онегин на чужбине" -  "Один на чужбине" (т.
3, стр. 583);

   "...если бы издать все, что напхано им..." (там же, стр. 547);

   переводчик Левон Мкртчян назван Девоном Мкртчяном (т. 3, стр. 369).

   Таких опечаток, увы, много.

   Тут вспоминается,  что писал Чуковский (т.  3,  стр. 347) об одном из
американских переводчиков:  "Он  дельный работник,  но  торопыга,  вечно
впопыхах,  и  поневоле  ему  приходится халтурить.  Очевидно,  все  дело
упирается в доллары.  Во всем виновата the highly commercial attidude of
your publishers (сугубо коммерческий подход ваших издателей)".

   Ольга КАHУHHИКОВА.


   1 Я помню.  См.:  Вейль Симона.  "Илиада", или Поэма о силе. - "Hовый
мир", 1990, № 6. (Реплика А. Василевского.)

   2  Hу  уж  это  -  кто захочет,  тот запросто припомнит.  (Реплика И.
Роднянской.)

   3  Это не  специально "другое мнение",  а  суверенный выбор владельца
"Книжной полки".  См.  полемическую рецензию А. Соколянского на книгу Д.
Шварц в предыдущем номере "Hового мира". (Примеч. отдела критики.)

   (c)  2001 Журнальный зал в  РЖ,  "Русский журнал" |  Адрес для писем:
russ@russ.ru
