                 Сергей Чиграков                  (Чиж)

        Дискография

1994 -               "Чиж"            LP, CD "Триарий", "SoLyd"
1994 - "Чиж и Ко".   "Live"               CD "SoLyd"
1995 - "Чиж и Ко".    Сингл               CD "SoLyd"
1995 -               "Перекресток"        CD "SoLyd"
1995 -               "О любви"            CD "SoLyd"
1995 - "Чиж и Ко"  "Greatest Hits. Live", CD "SoLyd"
1995 - "Чиж и Ко"  "Greatest Hits. Live. Video", "SoLyd"
1996 - Box set "Чиж и Ко" пять  CD
1996 - "Эрогенная зона",                  CD
1996 - "Полонез",                         CD
1998 - "Новый Иерусалим",                 CD

        Из досье "Огонька" (N21, 20 мая 1996)

Сергей  Чиграков,  более  известный,  как Чиж родился 6 февраля
1961 года в г. Дзержинске.  На  сцене  с  14  лет  -  играл  на
бас-гитаре  в  местном ВИА. В родном городе окончил музыкальную
школу  и  училище.  Потом  учился  в  Ленинградском   институте
культуры  и  в джазовой студии Ленинградской же консерватории -
по классу аккордеона и в качестве  барабанщика  соответственно.
Затем  работал концертмейстером в дзержинских ДК, попутно играя
на гитаре и распевая фальцетом в металлической  группе.   Через
некоторое  время  последовало  приглашение  из  Харькова  от А.
Чернецкого, результатом которого явилась группа "Разные  люди",
в  которой  Чиж вскоре занял место солиста - это было связано с
болезнью  Чернецкого.  В  1993  году  Чиграков,   не   выдержав
существования  в  одном  коллективе двух солистов одновременно,
записывает в Ленинграде сольный альбом. В  качестве  сессионных
музыкантов  с  ним  работают  "дядя Миша" Чернов, Н. Корзинин и
Б.Г. Гребенщиков, как оказывается, Чижа впервые и  разглядел  -
еще  в  составе  "Разных  людей" на фестивале "Соловки" - после
чего начал то и дело петь чижовские песни (ту же "Хочу чаю",  к
примеру).   В  декабре  1993-го  Чиж  выступает  на  фестивале,
"Аквариум" представляет", а весной 1994-го и вовсе перебирается
в  Питер, где к лету того же года сколачивает постоянный состав
"Чиж и Ко", а к осени уже начинает давать  концерты.  Фестиваль
"Поколение-94"  отмечает  "Чиж  и  Ко" спецпризом продюсерского
жюри, телеканал "Доброе утро" показывает их широкой публике,  а
клуб   "Московский"   в  ноябре  устраивает  первое  московское
выступление группы. Затем следуют  гастроли  и  выступления  по
столичным   залам   -   начиная   с   Горбушки   и   заканчивая
"Лужниками"...

При перепечатке ссылка на "Огонек" обязательна!

        History of Chizh&Co

Оригинал на Home page Чижа │ http://www.spb.ru/~art/chizh/history.htm

     Главной   движущей   силой,   идейным  стержнем,  основной
фигурой, без сомнения является Сергей Чиграков (ЧИЖ).

     Чиж  родился 6 февраля 1961 года в г.Дзержинске. Играть на
гитаре начал в 6 классе, с 13  лет  вместе  с  братом  играл  в
различных группах города. Окончил музыкальное училище по классу
аккордеона,  позже  -  Ленинградский   институт   культуры   по
специальности дирижер.

     Первой  из более или менее заметных групп, в которых играл
Чиж, стала Группа Продленного Дня из Нижнего Новгорода. Играя в
ней,  он знакомится с харьковской группой, носившей точно такое
же название, и переезжает в Харьков, чтобы  работать  с  ней  в
качестве  клавишника,  аккордеониста, вокалиста и автора песен.
Руководителем ГПД (Харьков) был  известный  музыкант  Александр
Чернецкий.  Позже  Группа  Продленного Дня (Харьков) берет себе
название Разные люди. Именно на концертах и на пластинке Разных
людей  слушатели  смогли  впервые познакомиться с творчеством и
игрой Чижа.

     После   работы   в  Разных  людях  музыкант  переезжает  в
Петербург. Московским слушателям его впервые в сольном качестве
представил  Борис Гребенщиков, пригласивший его спеть несколько
песен во время концертов Аквариума в Москве.

     В  1994  году  Чиж  выпускает  первый  собственный проект,
который назывался просто "Чиж". Группы у него еще  не  было,  в
записи альбома ему помогали приглашенные музыканты.

     Но  с лета 1994 года у Чижа - свой коллектив, названный им
"Чиж и Ко", с которым он и работает  с  тех  пор  и  записывает
альбомы.

     В  составе  группы  - Михаил Владимиров (гитара), игравший
ранее в Мифах, Алексей Романюк (бас), известный по группе Петля
Нестерова  (он  участвовал  и в записи первого альбома Чижа), и
Владимир Ханутин (ударные). С ними Чиж выпустил альбомы  "Live"
и  популярнейшие  "Перекресток"  и  "О  любви", позволившие ему
войти в чарты лучших современных рок-исполнителей.

     Последние  два  года  группа  дает много концертов по всей
стране.

     После  альбома  "О  Любви..." Чиж и Ко выпускают мгновенно
ставший бестселлером альбом "Greatest Hits live!" и коробку  из
6  компакт-дисков,  куда,  кроме  перечисленных  альбомов вошел
альбом "Эрогенная зона", на котором представлены многие  песни,
до этого известные слушателям только по концертам.

     15  декабря  1996  года  фирма SoLyd Records, эксклюзивный
издатель Чижа, выпустила новый альбом коллектива -  Полонез.  К
выходу  диска в "Программе А" состоялась премьера первого клипа
Чижа "Полонез" (реж. - С.Кальварский)

        Про слонов. "Разные люди"

     Am             F       E
Окрывай двери, отлючай телефон.
      Am                        Dm     E
И не нужно долго думать, мы не будем спать.
       Dm    G         C     D
Мне бывает трудно, и уходит сон.
      E        D         C        E7
А сейчас мы обнимемся и будем молчать.

И мы будем стоять и дышать у окна,
И не думай, что я пьян, я просто очень устал.
Мне разбили колени, я полз на руках
Через весь город до твоих дверей.

До стены с картиной, за стеной река.
И страна большая, как твои глаза.
И над нею луна белее, чем снег,
Что порой мне так напоминает горы и смех.

Так давай не спать, так давай мечтать,
Как мы будем бегать летним полем
В небе искать облака, похожие на белых слонов,
Что шагают по комоду из далеких детских снов.

И это будет словно песня, но песня без слов.
Я упал спиной в траву, и в глазах облака.
Будут птицы звенеть над моей головой,
Хоть на миг я стану зеленой травой.

Так окрывай же двери, открывай глаза.
Раздвигай стены, мы не будем спать.
Мы окроем все окна, ты поможешь мне встать.
И мне нравится верить, что я буду стоять.

        Домой

          G           D        G
 Когда закончился трофейный житан,
C                  G
 Когда закончился дождь,
D                 Am           C
 Нам сказали что можно идти назад.
        G      D      G
 Мы срывали погоны и боль,
C            G
 Мы палили вверх...
D                 Am       C
 Кто-то из наших упал - инфаркт.

           G  G7   C   Am
Припев: Домой,  домой,
                  G        C      G  D    G
        Я помню кто-то из наших упал - домой.

Я собираю свой нехитрый скарб:
Военный альбом,
Письма и что-то еще по мелочам.
А сержант к медбратьям рванул
В надежде спирта добыть,
И дежурный махнул рукой - давай!

Припев: Домой, домой,                         G   D E7
        На утро кто-то из наших не встал - домой.

         A       E7      A
 Я привезу тебе парочку гильз
D           A
 И фотоаппарат...
E7               Hm          D
 А в телевизоре тоже поле чудес.
 И друзья мне расскажут, что ты
 Завела роман -
 Окончен трофейный житан, пошел дождь...
           A  A7  D  Am
Припев: Домой, домой
                  A        D      A  E7   A   A7
        Я помню кто-то из наших упал - домой,
           D  Am
        Домой,
                       A        D      A      E7      A
        Я помню, что кто-то из наших упал от слова домой...

        Ural Biker Blues (Валентина)
                   Чиж & Co.

[Е] Я брел по дорогое [Е] осенним днем,
[Е] Мои ноги стонали, [Е7] я одолел крутои подьем,
[А] Это было ненастным [А7] октбябрьским днем [Е] [Е7]
Ког[H7]да я услышал звук [А7], напоминающии гр[Е]ом. [A B H7]

Я оглянулся назад и я увидел клуб пыли
И из него три колеса, пожирающие мили.
Я оглянулся назад, мне было интересно: возьмет или нет.
Я так устал голосовать за последние сто тысячь лет.

Я в безнадеге поднял руку и ты остановилась.
Ты спросила меня, "куда тебе, милыи?
Если на север, могу подвезти."
Я подхватил свою гитару, улыбнулся и И ответил ей что нам по пути.

Тогда ты тоже улыбнулась и сказала, что тебя зовут Валентина,
Что ты поставила недавно шипованые шины,
И не смогу ли я спеть что-либо для нее.
Я ращехлил свои Гибсон, затянулся и меня понесло.

Я спел ей про еврея, про такие дела, брат, любовь,
Я спел ей "Hoochie-Coochie Man", а потом
Один раз еще про еврея, затем о любви.
Я затянул было про чай но тут она сказала мне, "слышь парень,
погоди".

У нас заглох мотор И я вылез из коляски.
Воцарилась тишина И все стало как в сказке:
Поля, леса небо И ручей.
Ты вытащила фляжку, открыла И сказала мне, "на прень, пей".

И пока я кирял ты разбиралась с мотором,
Но он не заводился - он решил нас взять измором
А во фляжке был спирт И я нажрался так что чуть не упал.
А ты сказала, "Извини браток, но это не Harley а Урал".

Я воскликнул, "Валентина, да мне насрать на Harley Davidson.
Конечно, спору нет и мы не будем с ними меряться,
Но если хочешь то я могу слабать тебе блюз.
Не обращай внимания на то, если я вдруг ложанусь".

Я играл часа два, а ты возилась со сцеплением,
И вдруг свершилось чудо и я без промедления
Забрался в коляску И мы понеслись.
Да так что ты едва успела крикнуть мне, "милыи держись".

О, гони! Гони, Валентина,
Гони! У тебя каиф а не машина,
Гони! Ты видишь, Валя, я совсем не боюсь.
И мы будем свободны пока звучит мои "Ural Biker Blues".

        Проводница Оленька

; подобрал: Roman aka Стратег (icq:8026787)

  Em                   G
   Сходятся расходятся как пути на станции
  Em                   G       F#    Em
   Шпалами да рельсами а в глазах рябит
                     G
   Проводница милая выдай мне квитанцию
  Em                        G     F#      Em
   В том что если ехал я то ехал не в кредит

  F#                 C
   Сядем у окошечка на колесах ...
  D                           G     F#        H
   За полночь так за полночь будем пить твой чай
  Em                  G
   У меня с гитарою две бутылки красного
  Am         Em      G      F#    Em
   Якобы случайно и как бы невзначай

   Выпьем мы по соточке тут и познакомимся
   Мне на Оль всю жизнь везло ну а я Сергей
   Струны плачут новые деревца дубовые
   Проплывают за окном ой да не робей

   А через две станции все хана приехали
   Для тебя здесь дом родной а мне как первый снег
   Проводница Оленька с шутками и смехами
   Мы с тобой прощаемся и может быть на век

   Сходятся расходятся тут же снова женятся
   Новыми афишами хвалится ...
   Что-то забудется что-то перемелится
   Ночку по вину да чай душевный разговор

   А жизнь как зебра полосатая юность волосатая
   Да наколка на руке с именем любви
   Сколько будет мне дорог где найду я свой порог
   Знает ветер в поле только он всегда молчит

   А жизнь как зебра полосатая юность волосатая
   Да наколка на руке с именем любви
   Сколько будет мне дорог где найду я свой порог
   Знает ветер в поле только он всегда молчит

   Знает ветер в поле только он всегда молчит

         * ЧИЖ & CO *               (p)1993

        1. Автобус               Чиж, А.Шулико
 G
Катится автобус по вечернему городу.
D                               H7
Я гляжу в окно, я получаю информацию,
   Em                  Em7
Пытаюсь докопаться до сути вопросов,
    C           D7
Рожденных бурной цивилизацией.

Темный подъезд и широкая улица.
Лицо профессора и взгляд алкоголика.
Начитанный юноша мнет рубль в кармане,
Его подружка хочет мороженного.
    C               D7
  Свист тормозов и шарканье дворника.
    C                         D7
  Мелочь на автобус и кружку горького пива
     Am7               Hm7
  Отсчитывает дядя с лицом уголовника,
   C                   Am7        D7
  Деньги собирая на ремонт автомобиля.

Сексуальная блондинка в платье от Кардена
Кровожадно глядит на шикарного мужчину -
Он выходит из своего "Мерседеса",
Скучающим взором смотрит на витрину.
Он видит отражение своего костюма,
Прекрасного галстука родом из Гонконга,
Он не замечает раздраженной фурии,
Он ценит лишь себя и группу Ларри Конга.
  За этой сценой глядит с интересом
  Безусый мальчик в ботинках "Топ Мен".
  Он любит женщин и марихуану,
  Он только не любит излишних вопросов.

По улице бредет толпа пацифистов:
Несколько лозунгов, флейта и гитара.
Они выражают свое недовольство
Политикой безумцев мира капитала.
А мимо проходит старушка в черном,
Месячная пенсия завязана в платочек.
По пути рассуждает о повышении цен,
О новом свитере для внука-меломана.
  Он днем и ночью слушает "Аквариум",
  Продает пластинки и старые книги,
  Прячет под подушкой Жан-Поль Сартра,
  Мечтает научиться играть на ситаре.

Катится автобус, словно аквариум,
Набитый живыми и скользкими рыбами.
Я гляжу на мелькающие лица,
Пытаюсь разрешить глобальные вопросы.
Пытаюсь понять парадоксы общества,
Слабо охваченного новыми идеями.
Жена выписывает журнал "Работница",
А я - газету с таблицей лотереи.
     C               D7
  Сосед читает о встрече в Нью-Йорке -
  C               D7+3       D7
  Он работает в плановом отделе.
     G       G7       C       G
В газете напечатано о ядерной опасности,
  Am7                 D7            G
Борьбе с алкоголизмом... и новыми идеями.

        2. В старинном городе О. Чиж, М.Клементьев

         Dm                Am
В старинном городе Обломове,
    Dm            Am
На Достоевской стороне
             C            F    Am
Живет парнишка, Костик с челочкой
              Dm      F   Dm   Am
Лет двадцать восемь вроде как уже.

[...]
  C             F        C
Славься, наш народ,
     Dm Am
Заседающий!
  C           F         C
Славься, безымянный торчок,
     Dm Am
Зависающий!

        3. Вечная молодость

Am  (F)           G7       C
В каморке, что за актовым залом
     Dm       E7        Am      Am7
Репетировал школьный ансамбль.
Вокально-инструментальный.
Под названием "Молодость"

Ударник, ритм, соло и бас,
И, конечно, "Илоника".
Руководитель был учителем пения,
Он умел играть на баяне.

   --

Еще была солистка Леночка,
Та, что училась на год старше.
У нее была была склонность к завышению.
Она была влюблена в ударника.

Ударнику нравился Оля,
Та, что играла на "Илонике"
А Оле снился соло-гитарист,
И иногда учитель пения.

   --

Учитель пения, хоть был женат,
Имел роман с географичкой.
Об этом знала вся школа,
Не исключая младших классов.

Он даже хотел развестись,
Но что ему мешало.
Может быть трое детей,
А, может быть, директор школы.

Ведь тот любил учителя пения,
На переменах они целовались.
Вот такая вот музыка,
такая, блин, вечная молодость.

   --

        4. Мышка (Колыбельная хиппи)

Dm        Gm6   A7      D7
На кухне мышка уронила банку.
  Dm7   Gm7    C7       F
Черная фишка, белка в колесе.
   D7        Gm7       C7        F       D7
С силами собравшись, до зари поднявшись, и
   Gm     Dm        A7          D7
С песней северного ветра по шоссе,
   Gm     Dm        Gm    A7    Dm
С песней северного ветра по шоссе.

На кухне мышка уронила банку.
Спит моя малышка, ей сейчас теплей.
Поистерлись струны хипповской коммунны, но
Сохранилась песня Земляничных полей.
Все мы помним песню Земляничных полей.

На кухне мышка уронила банку.
И трава-афганка кончилась давно.
Детям рок-н-ролла хватит димедрола, чтоб
Погрузиться в сюрреалистичное кино...

На кухне мышка уронила банку.
Смолкла тальянка, Вудсток опустел.
С мыслями собравшись, до зари поднявшись, и
С песней северного ветра по шоссе,
С песней северного ветра по шоссе.

        5. Русская (Хочу чаю)

A           D    E7   A  F#m7  D   E7  A
  Ой, хочу чаю, хочу чаю, Чаю кипяченого!
F#m7        D   E7    A     F#m7 D    E7   F#m7
  Ой, не мажора я люблю, А политзаключенного!

А он не бымший секретарь,
Он не уполномоченный,
А он с рождения такой -
Совдепом замороченный.

Он был простой советский рокер,
В барабаны громко бил.
Но лиха беда случилась,
И КГБ его забрил.

А суд недолго продолжался -
Присудили Колыму.
Ой, наказали: своих песен
Да чтоб не пел он никому.

Ой, хочу чаю - аж кончаю -
Чаю кипяченого!
Ой, не мажора я люблю,
А политзаключенного!

Ой, мама, долгая дорога,
Да советская тюрьма -
А это то, что не от бога,
А это то, что от дерьма!

А целовать бы мне милого
В его ясные глаза.
Ой, комиссарская зараза,
Эх, до чего ж ты довела!

А мне и больно, мне и сладко,
Что он не такой, как все.
А тех, кто правду любит, гонют
а родимой стороне.

Хочу водки! Дайте водки,
Чтобы боль свою залить.
Ох, не простое это дело -
Заключенного любить.

/*
в первой песне все аккорды, кроме Gdim, G#dim и E7 брать на баррэ.
*/

        6. Глазами и душой

Em       H7    Em    C    Am6  H7    Em  H7
Успокой меня глазами, успокой меня душой
     Em     D7     G          A7  D7    G
И босыми встань ногами на сердечную мозоль
         Dm6      E7      Am      D7+3   D7    G
Боль доставь мне наслажденья исцарапай спину мне
E7    Am      F#m-5 Em C         Am      H7    C /H /B
Мне явись как исцеленье, светом будь в моем окне
        F#7     H7    Em
Светом будь в моем окне

Обними меня глазами
Обними меня душой
Как пред строгими богами
Я перед тобой одной
Обними меня покрепче
Да прижми к своей груди
Мне так будет много легче
Позабыть и перейти
Позабыть и перейти

Поцелуй меня глазами
Поцелуй меня душой
Оборвать все нити сразу
Легче нежели по одной
Стебель жизни очень тонок
А не губи его шаля
Где-то там не спит ребенок
Так похожий на меня
Так похожий на меня

  C#7  F#m - и т.д. на тон выше

Успокой меня глазами
Успокой меня душой
И бысыми встань ногами
На сердечную мозоль
Для меня ты ангел божий
Без тебя - такая муть
Мне скажи ты мой хороший
И еще чего-нибудь
Мне скажи ты мой хороший
И еще чего-нибудь
      H7 (вернулись в ми минор:)

Проигрыш

        7. Нoochie Coochie Maп

       G
Я так решил еще с утра - сегодня точно напьюсь
                                      G7
Сегодня кончатся все деньги, сегодня пиво и блюз
D                G                                H
Oh, я - Hoochie Coochie, oh, я - Hoochie Coochie Man
       D7                                G
Перекати мое поле, мама, - я обессилил совсем

Я позвоню по телефону
Ты мне скажешь ОК
Я подсчитаю всю наличность
Я займу у друзей
О я Hoochie Coochie
О я Hoochie Coochie Man
Перекати мое тело мама,
Я обезвожен совсем

Ну где гитара, где гармошка
Погоди не спеши
Пока я буду разливать
Братишка маги заводи
О я Hoochie Coochie
О я Hoochie Coochie Man
Перекати мое сердце мама,
И все, что хочешь взамен

   Проигрыш

И наплевать, что я не бритый
Что в грязи мой левый шуз
Сегодня мы напьемся
В совершеннейший блюз
О не будь я Hoochie Coochie
Не будь я Hoochie Coochie Man
Перекати мое поле мама
Перекати мою душу мама
пока я не вышел совсем

        8. Она не вышла замуж (Грустное буги)

Она не вышла замуж за хромого еврея,
  Em
Она не вышла замуж за седого араба,
 Am ?                                       Em
Ее не прельщали ни Чикаго, ни Бейрут, ни Ханой.
  C                H7                   Em
Она хотела каждый вечер возвращаться домой.
      (C)        H7
Она жила на Сумской.

Ее подруга говорила: "Ну какая ты дура!
Ведь там такая жизннь, там такая культура.
Там выступает Майкл Джексон, там Мадонна, там играет Ван Дамм.
Мне бы твое - давно была бы там!"

Но она не шла на провокационные споры,
Ей надоели псевдозаграничные разговоры.
Она молча доедала свой ужин, она ложилась спать,
Сославшись на то, что ей очень рано вставать.

У нее был парень - гитарист и певец.
О нем говорили: "Это полный вперед!"
Он играл буги-вуги, пел блюзы и рок-н-ролл,
Он курил анашу, пил вино, употреблял димедрол.

Она любила его - он отвечал ей постелью.
Она мечтала стать второй его тенью.
Она терпеливо дожидалась из гастролей его -
Он приезжал, напивался и орал, что Совок - дерьмо.

Он называл ее: Бэби, а она его: Милый.
Им не было тесно в ее тесной квартире,
Когда он заходил по ночам (в месяц раза три).
И ей хотелось кричать: "Возьми меня, любимый, возьми!"

А он трахался молча, потом мгновенно засыпал,
Потом она - на работу, а он - на вокзал.
Гостинница, вино, телевизор, барабанщик сосед.
Иногда кто-нибудь еще, кто сделает минет.

И оказалось, что она беременна с месяц,
А рок-н-ролльная жизнь исключает оседлость.
К тому же пригласили в Копенгаген на гастроли его,
И все кругом говорили: "Добился-таки своего!"

Естественно, он не вернулся назад:
Ну конечно, там рай, ну конечно, здесь ад.
А она - что она? Родила и с ребенком живет.
Говорят, музыканты - самый циничный народ.

Вы спросите, что дальше? Ну, откуда мне знать.
Я все это придумал сам, когда мне не хотелось спать.
Грустное буги, извечный ля-минор.
Ну конечно, там ад, а здесь рай - вот и весь разговор.

        9. Такие дела

   Am       C      D       E7

Взъерошивая хайр, поредевший навсегда от седых волос,
Ведя мемуары за кефиром о подпольной войне.
С кайфом мазохиста в руках разбираю последний мост,
Пытаюсь рассказать как-нибудь о вчерашнем дне.

Царапая бессмысленно пацифик ключом на кирпичной стене,
С известной долей гордости вспомнить кулаки люберов.
Глядя на потрепанный бас в поношенном старом чехле,
Хочется напиться в говно и выдать пару старых хитов.

  Такие дела, брат, любовь...
  Такие дела, брат, любовь...

Мы уходили в подвалы, мы играли глубоко под землей.
Нам снилась траверза, мы пили электрический чай.
Мы посылали наверх парламентера: за вином, за хлебом и травой.
Он возвращался назад, он говорил: "У них опять Первомай".

И наш бледный и здоровый вид кому-то мешал заснуть.
Нам взламывали дверь, и с погонами -- в наш андеграунд.
И у кого-то оказался уж слишком коротким его творческий путь.
Но мы верили в то, что за нами последний раунд.

  Такие дела, брат, любовь.
  Такие дела...

А времена менялись -- и сменились в конец.
Мы вышли наверх, мы разбрелись кто-куда
И стал делать деньги вчерашний бунтарь и вчерашний певец.
В его уютной квартире есть газ, телефон и вода.

Он не жалеет ни о чем, он держит дома шесть альбомов "ГО"
       (И пять альбомов БГ),
И вроде бы он не предатель, он по своему прав.
Ведя мемуары за чашечкой кофе моим детям о вчерашнем дне.
Каждый ловит свой собственный кайф.

  Такие дела, брат, любовь.
  Такие дела, брат, любовь.

/*
    .-----.
   /   I   \
   |   I   I
   |  /I\  I
   \ / I \ /
    `-----'
    пацифик
*/

        10. Глупенькая песня (Ассоль)

Dm   Dm+7  Dm7       Dm+7
Напишу-ка глупенькую песню
 Dm          Dm7     Gm7
Для постылых якобы друзей
  C         Gdim       Dm
Пусть себе смеются до упаду
E7+3          E7      Gm A7
От моих безграмотных идей
  Dm    Dm+7     Dm7    Dm+7
Все смеются - я доволен тоже
Dm        Dm7         Gm
Я нагородил им темный лес
 C7        F        C7         F
Этим лесом я отгородился как забором
 E7+3                E7     A7+3 A7
Чтоб никто мне в душу не пролез
   Dm                     Bm    Bm6
Не хочу, чтоб на порез вчерашний
   F                   G#dim
Кто-то сыпал перец или соль
  Gm             A7       Dm-5 Dm6
Чтобы кто-то обнимал меня за плечи:
  E7+3        E7       A7+3 A7
"Где твоя прекрасная Ассоль?"

        Dm            Dm+5
  [R]   Я для них остаться должен
         Dm6             Dm7
        Своим парнем , "парнем в доску"
         Am-5         D7     Gm
        Наркоманом, Жоржем Дюруа
          Gm7          C7
        Пьяницей и музыкантом
          Fmaj       Bmaj
        И непризнаным талантом
         E7                      Gm6 A7
        Ведь никем иным мне быть нельзя.

Напишу-ка глупенькую песню
Сочиняя, буду хохотать
Я уверен кинутся ребятки
Тайный смысл за строчками искать
Я свяжу нарочно одной рифмой
"Колесо","постель" и "ремесло"
Я весьма доволен этой стихотворной ширмой
Боже как мне с нею повезло
Не хочу, чтоб на порез вчерашний
Кто-то сыпал перец или соль
Чтобы кто-то бередил мне раны:
"Где твоя прекрасная Ассоль?"

[R]
 Em    Em7            Em7+
Напишу-ка глупенькую песню
 Em        Em7         Am7
Мучатся не надо, чтоб рожать
 D             F#dim H7    Em Em6
Голос мой с магнитофонной ленты
 F#7+3   F#7     Am6 H7
Будет идиотов ублажать
Em    Em7+  Em     Em7+
Я подкину пару заморочек
  Em         Em7         Am7
Про гашиш, про женщин, про вино
 D7         G               D7         G
Это очень нужно - ведь без этого так скучно
F#7                  H7+7 H7
Им другого в жизни не дано

  Em                      Cm  Cm6
Не хочу, чтоб на порез вчерашний
  G                     F#dim
Кто-то сыпал перец или соль
 Am6      H7     Em    C#m-5
Приходя домой снимаю маску
   F               H7    Em
"Где твоя прекрасная Ассоль?"

         * LIVE *                   (p)1994

3.1.  Дорогуша
3.2.  Она не вышла замуж
3.3.  Дополнительный 38-й
3.4.  Эволюция
3.5.  Попутная песня
3.6.  Hoochie Coochie man
3.7.  Ты был в этом городе первым
3.8.  Если
3.9.  Кругом тайга

        - 1. Дорогуша

Наверное, я стану крутым -- от смеху!
Мне предложили записать пластинку
Автобус шел тихонько по бездороржью
Но до конечной еще есть время
А в городе жизнь идет как прежде
Если убрать разрешенное нечто
Меня начинают обманывать дети
Видно, я начинаю стареть

Эй, дорогуша, заплати за мой кофе
И, если можешь за стакан портвейна
Это здесь рядом -- две остановки
Тогда ты узнаешь меня чуть лучше
Я расскажу тебе о воинской службе
Я прочту тебе ранние песни
Ведь ты же тащишся на рок-музыкантах
Тебе все равно, с кем из нас иметь дело

А завтра утром уйди пораньше
И постарайся, чтобы я не проснулся
Не пытайся готовить завтрак
Я не выношу чужих женщин на кухне
Ну так что, дорогуша, как насчет портвейна?
Как тебе нравится моя перспектива?
Я так и не знал, что ты согласишься
Пойдем быстрее -- вон наш троллейбус

        - 4. Эволюция

Вино - ты счастье на самом деле
Все люди - братья, когда под хмелем
Чуть-чуть добавишь - и все путем
С утра поправишь себя пивком
Вино, вино, а все же ты сильно
Дано, дано на радость нам оно

Трава - ты финиш на эстафете
Косяк задвинешь - блажен как дети
Я как в малине, я как в раю
Свой мозг отныне тебе дарю
Трава, трава, ты, как всегда, права
Пора, пора понять, что жизнь игра

Игла, ты - чудо, моя подруга
Мои сосуды к твоим услугам
Когда ты рядом, то нет границ
Моя награда - мой верный шприц
Игла, игла, ты очень помогла
Ура! Ура! - закончена игра

Зачем трудиться, зачем бороться?
Давай долбиться, давай колоться
Как мне чудесно, о мама, как я тащусь
О мой Советский, о мой Союз
Как мне чудесно, о боже, как я тащусь
О мой советский подпольный блюз.

        - 5. Попутная песня

Платформа 1 1, вагон 1 7
Проводница-студентка, чуть теплый "титан"
"А во сколько прибудем?", "Сколько стоит постель?"
"Приготовьте билеты!" "Простите, чей чемодан?"

Вагонные знакомства длиной в половину маршрута
Купейные байки, которые проверить нельзя
Станция ваша, к сожалению, утром
Я до своей доберусь на исходе дня

"Позвольте помочь!" Подушка, как книга...
Прокуренный тамбур, нагретая сталь
"Как вас зовут? Вам идет это имя!
Вам до конечной? Жаль..."

В соседнем купе анекдоты и водка
И неизбежно колода обтрепанных карт
Вам - наверху, и с привычной сноровкой
Я уступаю вам свой нижний плацкарт
И когда в вагоне оставят дежурный свет
И соседи напротив завяжут жрать,
Мы ляжем как будто бы спать
Я протяну свою руку вниз, я найду твои пальцы
И стану их гладить
И шепотом буду читать стихи друзей
Но как будто свои...

Споры о ценах, о положеньи в стране
Неизменная курица
Чей-то ребенок не спит...

        7. Ты был в этом городе первым

C                      G
Ты был в этом городе первым
F                      Fm                  C
Кто стал носить клеш и играть на гитаре "битлов"
C                          G
Твоя группа здесь была знаменитой
F                    Fm                       C
Вам прощали хреновый звук и незнание правильных слов
Am                        C
Но каждую субботу на танцах был праздник
F      Fm
Когда вы выходили петь
C                     Am
Все глядели на вас, и парни не дрались
F               Fm                 C
И все танцевали, и никто не хотел сидеть

Ты был в этом городе первым
Кто стал носить джинсы и волосы ниже плеч
Твоя группа упивалась любовью "герлов"
Что ходили за вами, и с каждой можно было лечь
Вас гоняли за хайр, но вы стойко держались
Напевая "All you need is love"
И уходили в подъезд, чтобы выпить вина
И еще поиграть "роллингов" и "битлов"

Ты был в этом городе первым
Кто взял в руки шприц и забил папиросу травой
А потом ты попробовал все рассказать
И, поверив тебе, твоя группа пошла за тобой
Но, рано или поздно, но они тормознули
А ты не хотел назад

И ты не верил в то, что лестница в небо
Та, что ты выбрал, может быть лестницей в ад

; Модуляция на пол тона вверх

Ты был в этом городе первым
Кто собрал всех, кто любит рок, за одним столом
И, как водится на наших поминках
Почти все упились, поминая тебя водкой и каким-то вином
И одни говорили, что ты был как Сид Баррет
А другие, что сгубила игла...
С тобою рядом положили гитару
Чтоб не было скучно
Да будет тебе блюзом земля!

        9. Кругом тайга

            (S=08, V=29)

Am            H   (Dm)   E       Am    Am6
  Я на лесоповале сотни пил затупил
Am                H     Dm             E
  И под шепот кандальный по ночам чифирил
A7                Dm     E               F
   У кормушки не пасся, как последний шакал
                    Dm    F            E
   Я пронюхал где трасса, и однажды бежал.

Припев:
            Dm           E        Am
        Кругом тайга, а бурые медведи
          Dm         G            C   A7
        Осатанели, стало быть весна.
              Dm         E            F
        Лишь черный ворон надо мною бредит
            Dm           E            Am
        Глоток свободы, как стакан вина.

Все болота да чащи, да морошка кругом
А по жизни все чаще за обломом облом
Мною жизнь поиграла, да закинула вдаль
На тюрьме обломала -- обломала печаль

      Припев

Мне назад хода нету. Ай, да вроде не так:
Слышу -- сзади по следу лай служебных собак
Рад вас видеть, начальник! Жаль, что встреча не в масть...
Вот и к хате подчалил. Кто тут временный? Слазь!

      Припев

Мне назад хода нету, эй да вроде не так
Слышу сзади по следу лай служебных собак
Рад вас видеть, начальник, жаль, что встреча не в масть.
                       E                     Am
Вот и к хате подчалил, кто тут временный ? Слазь.

                Припев 2 раза

         * ПЕРЕКРЕСТОК *            (p)1995

2.1.  Intro (Instrumental)              +
2.2.  Дополнительный 38-й               +/-
2.3.  Сен Симилья                       +/-
2.4.  Перекресток                       +++
2.5.  Я не такой
2.6.  Если
2.7.  Поход                             +/.
2.8.  Мне не хватает свободы            +/-
2.9.  Доброе утро                       .
2.10. Coda (Instrumental)               +

        - 2. Дополнительный 38-й

Дополнительный 38-й начал ходить с середины апреля
Дополнительный 38-й начал ходить с середины
Но я не дождался - я не мог больше ждать
Я отправился в путь, я отправился сам
По шпалам и рельсам

Моя сумка, набитая хлебом, била меня по ногам
Моя сумка, набитая хлебом, била меня по ногам
А я шел и смеялся - смеялся о том и о сем
А потом ударил ливень, я промок до нитки
Но я сбросил ботинки, и остаток пути - босиком.

Дополнительный 38-й - невозможно достать билет
Дополнительный 38-й - я все равно не купил бы билет
Денег нет, ну и хрен с ним
Я к этому давно привык
Слава богу, у меня еще хватит сил
В конце концов, я еще не старик

Дополнительный 38-й нагнал меня в конце пути
Дополнительный 38-й догнал меня в самом конце
Поздняк метаться, я был уже дома
Ты сидела у окна, ты пила свой вечерний чай
А потом на дом опустилась ночь...
- Если можешь, прости!
- Если хочешь, кончай!

        3. СенСимилья

C     G        Am      F
СенСимилья в моей голове
Превратилась в огромный флаг
Я живу в самой лучшей стране
Мне каждый третий - враг
Я на крыше сто лет не сидел
Я сто лет не ругался с женой
Как-то был я всегда не у дел
Я был самим собой

СенСимилья - мой флаг
СенСимилья - мой свет
Боже, вышли мне знак
Дай мне совет
СенСимилья на сердце моем
Оставила теплый свет
Не всегда за моим окном
Любимый лунный свет
Постоянная сухость во рту
Неуемная свежесть в мозгах
Папироса летит в пустоту
Электропопс в ногах

        4. Перекресток  (блюз)

1|---------------5==-|-4/5------------------|---------------5---
2|-----5-6-5-6-8-----|-----8----------------|-----5-6-5-6-8-----
3|---7---------------|-------5/6------------|---7---------------
4|-7-----------------|-----------7====------|-7-----------------

1|-7/8-8-8-7-6-5====-|-7/8-5----------------|-------------------]
2|-------------------|-------6--------------|7/8-6-9/10-9-8-5/6-]
3|-------------------|---------7-6-5--------|-----7------------7]
4|-------------------|---------------7/8===-|-------------------]

1|---------------5---|-4/5------------------|---------------5---
2|-----5-6-5-6-8-----|-----8----------------|-----5-6-5-6-8-----
3|---7---------------|-------5/6------------|---7---------------
4|-7-----------------|-----------7----------|-7-----------------

1|-7/8-8-8-7-6-5-----|-5-4-5-6-7-8-9-10-----|----------6/8-7-6--
2|-------------------|------------------10--|9/10-9-10----------
3|-------------------|----------------------|-------------------
4|-------------------|----------------------|-------------------

1|-8/9/10-8----------|----------------------|-------------------]
2|----------11-10----|-8/9/10-8----8--------|-6/7/8-6-----------]
3|-------------------|----------10----------|---------5/6-7-----]
4|-------------------|----------------------|-------------------]

1|-------------------|----------------------|-------------------
2|-------------------|---5-6-8-5h6-h6-------|---------5-6-8-----
3|-6/7-7-5-7=========|-7--------------7-----|-6/7-7-7-----------
4|-------------------|----------------------|-------------------

1|---------5-6-5-----|5-4-5-6-7-8-9-10-----|----------6/8-8-7-6-
2|-7/8-8-8-----------|-----------------10--|9/10-9-10-----------
3|-------------------|---------------------|--------------------
4|-------------------|---------------------|--------------------

1|-------------------]-9/10-----------------|-------------------
2|7/8-6-9/10-9-8-5/6-]-----10-8--8-10=====--|-9/10-8----8=======
3|-----7------------7]---------10-----------|--------10---------
4|-------------------]----------------------|-------------------

1|-------------------|-9/10-----------------|--------8-8-8-7-6-5
2|-7/8-6-------------|-----10-8--8-10=====--|-10-9-10-----------
3|-------5/6-7====---|---------10-----------|-------------------
4|-------------------|----------------------|-------------------

1|5-4-5-6-7-8-9-10---|-----------6/8-7-6----|
2|-----------------10|-9/10-9-10------------|
3|-------------------|----------------------|
4|-------------------|----------------------|

1|-8/9/10-8----------|----------------------|-------------------]
2|----------11-10----|-8/9/10-8----8--------|-6/7/8-6-----------]
3|-------------------|----------10----------|---------5/6-7-----]
4|-------------------|----------------------|-------------------]

1|---------------5==-|-4/5------------------|---------------5---
2|-----5-6-5-6-8-----|-----8----------------|-----5-6-5-6-8-----
3|---7---------------|-------5/6------------|---7---------------
4|-7-----------------|-----------7====------|-7-----------------

1|-7/8-8-8-7-6-5====-|-7/8-5----------------|---------------5---
2|-------------------|-------6--------------|-7/8-6---6-7-8-----
3|-------------------|---------7-6-5--------|-------7-----------
4|-------------------|---------------7/8===-|-------------------

1|-4-h5\4------------|----------------------|-------------------
2|-------8-6-6-5/6---|----------------------|----7/8-8-6--------
3|----------7------7-|--7-6-5=====----------|-4/5--------7------
4|-------------------|----------------------|-------------------

1|-------------5-----|-4-h5\4---------------|-------------------]
2|-----5-6-7-8-------|-------8-6-6-5/6------|-------------------]
3|---7---------------|----------7------7----|-5-6-7=======------]
4|-7-----------------|----------------------|-------------------]

       (S=43, V=21, 08)

 Вступление: Dm|A7|Dm|B7|A7|Dm|D7|Gm|Dm|A7|Dm
 причем по возможности - на пятом ладу

Dm                 A7             Dm
Ты ушла рано утром, чуть позже шести.
                      B7                  A7
Ты ушла рано утром, где то чуть позже шести.
           Dm   D7                Gm
Бесшумно оделась, посмотрев на часы.
          Dm  A7                Dm
На пачке LM'а   нацарапав "прости".
На подушке осталась пара длинных волос.
На подушке осталась пара твоих длинных волос.
И почти машинально (что ты скажешь, басист?)
Я намотал их на палец (я хотел узнать имя) - получилось X.

Кому жизнь - буги-вуги, а кому - полный бред.
Кому жизнь - буги-вуги, ну а мне - полный бред.
Недопитое пиво, недобитый комар,
Недосмотренный сон, незаметный удар.

Я искал тебя здесь и там, я думал - свихнусь.
Я не нашел тебя ни здесь, и не там, я думал - свихнусь.
О гитара, и струны, священный союз,
Когда кидает любовь, начинается блюз.

  Solo

Ты ушла рано утром, когда я еще спал.
Ты ушла рано утром, когда я еще спал.
Вечный мой перекресток, где минус, где плюс?
Когда уходит любовь, остается блюз.
Когда уходит любовь, остается блюз.

              Русская (Хочу чаю)

                                                   G*
                                        II        III
C       D   G     Em               6I---------I-----0------
Ой, хочу чаю, хочу чаю,             I----0----I------------
C        D   G    E                 I---------I------------
Чаю кипяченого!                     I---------I------------
C             D     G     G*        I---------I-----0------
Ой, не мажора я люблю,             1I---------I-----0------
       C  C* C** G(III)                       C*
А политзаключенного!                   I      II     III
                                   6I-------I------I-------
А он не бымший секретарь,           I-------I------I---0---
Он не уполномоченный,               I-------I--0---I-------
А он с рождения такой-              I-------I------I-------
Совдепом замороченный.              I---0---I------I-------
                                   1I-------I------I---0---
Он был простой советский рокер,               C**
В барабаны громко бил.                 III     IV      V
о лиха беда случилась,             6I-------I------I-------
И КГБ его забрил.                   I-------I------I---O---
                                    I-------I--O---I-------
А суд недолго продолжался -         I-------I------I-------
Присудили Колыму.                   I---O---I------I-------
Ой, на "казани" своих песен        1I-------I------I---O---
Да чтоб не пел он никому.

Ой, хочу чаю - аж кончаю -
Чаю кипяченого!
Ой, не мажора я люблю,
А политзаключенного!

Ой, мама, долгая дорога,
Да советская тюрьма -
А это то, что не от бога,
А это то, что от дерьма!

А целовать бы мне милого
В его ясные глаза.
Ой, комиссарская зараза,
Эх, до чего ж ты довела!

А мне и больно, мне и сладко,
Что он не такой, как все.
А тех, кто правду любит, гонют
На родимой стороне.

Хочу водки! Дайте водки,
Чтобы боль свою залить.
Ох, не простое это дело -
Заключенного любить.

   Вариант: Перекресток  (блюз)
       (S=43, V=21, 08)

 Вступление: Dm|A7|Dm|B7|A7|Dm|D7|Gm|Dm|A7|Dm
 причем по возможности - на пятом ладу

Dm                 A7             Dm
Ты ушла рано утром, чуть позже шести.
                      B7                  A7
Ты ушла рано утром, где то чуть позже шести.
           Dm   D7                Gm
Бесшумно оделась, посмотрев на часы.
          Dm  A7                Dm
На пачке LM'а   нацарапав "прости".
На подушке осталась пара длинных волос.
На подушке осталась пара твоих длинных волос.
И почти машинально (что ты скажешь, басист?)
Я намотал их на палец (я хотел узнать имя) - получилось X.

Кому жизнь - буги-вуги, а кому - полный бред.
Кому жизнь - буги-вуги, ну а мне - полный бред.
Недопитое пиво, недобитый комар,
Недосмотренный сон, незаметный удар.

Я искал тебя здесь и там, я думал - свихнусь.
Я не нашел тебя ни здесь, и не там, я думал - свихнусь.
О гитара, и струны, священный союз,
Когда кидает любовь, начинается блюз.

  Solo

Ты ушла рано утром, когда я еще спал.
Ты ушла рано утром, когда я еще спал.
Вечный мой перекресток, где минус, где плюс?
Когда уходит любовь, остается блюз.
Когда уходит любовь, остается блюз.

  Solo (импровизация)

        5. Я не такой        Чиж, Д.Некрасов

     A       D     A    F      G      A
За окнами чьи-то шаги: надо зажечь свечу
     A       D     A    F        G      A

Может быть, это враги? В полночь я не шучу
     A       D     A    F      G      A
Надо пойти за дверь, проверить свои посты
     A       D     A    F      G      A
Может быть, это зверь? Может быть, это ты?

 D              F
Хочешь, я буду ласковой кошкой
   A              D
Сидеть у твоих обнаженных ног?
  A              D
Нет, пожалуй! Я вру немножко:
  F                    A
Просто сидеть я бы вряд ли смог...

 D              F
Хочешь, я буду верной собакой
   A              D
Стеречь улыбки твои и покой?
  A              D
Нет, пожалуй, я вру, однако:
  F                    A
Ты же знаешь - я не такой!

Накал в две тысячи ламп. Страх будоражит кровь
Но если здесь что-то есть, то это - твоя любовь
Крик отрезвляет мозг, шепот вгоняет в сон...
На каждый маленький знак есть сотни больших имен

Смолкли шаги под окном - можно свечу гасить
Если бы мы вдвоем - было бы легче жить
Но это не просто так - все бросить и встать вон там:
На каждый маленький шаг есть сотни глубоких ям

        - 6. Если              Чиж, С.Кочерга

Если б я был наглым, снимал бы девок
Если б я был черным, играл бы блюз
Если б был моложе, свалил бы в Лондон
Если б был смелее, сказал бы "не боюсь"

Ничего, все обойдется, братва
Только держись!
Бог даст - все перетрется
Нам ли не знать, что такое жизнь...

Если б я был честным, ходил бы на работу
Если б я был желтым, выращивал бы рис
Если б я был нашим, вошел бы в город
Если бы врубался, то ушел бы в дзен-буддизм

Если б я был водкой, то был бы бесконечным
Если б я был пивом, приходил бы по утрам
Если б я был чаем, то никак уж не турецким
Если б что-то было, затянулся бы сам

Если б я был умным, пошел бы в церковь
Если бы умел, то сделал бы укол
Если б я был красным, то уж лучше белым
И если уж не рок, ну, так хотя бы ролл

        7. Поход  (стилизация под сказку)
     (S=01, T=104, V=76)

Вступление: Am H Em } 3 раза
Проигр. после каждого припева

    Em       F#       H      Em
Оставь меня дома, захлопни дверь
      Em     F#   H        Em
Отключи телефон, выключи свет
               Am          D             G
С утра есть иллюзии, чти все не так уж плохо,
     C         Am           F#       H
С утра есть сказка со счастливым концом.

Припев:
         E       Am       H         C
        Идут в поход, два ангела вперед
             Am      Em           H        Em
        Один душу спасает, другой тело бережет.
        Идут в поход, два ангела вперед
        Один душу спасает, другой тело бережет.

Собака выла всю ночь под окном
Мы все прекрасно знаем, что случается потом
А она, закончив дело,- под чужое окно
Развенчивая сказку со счастливым концом

                Припев

Но вера осталась и надежда живет
Я знаю, что любовь никогда не умрет
Лишь дай мне иллюзию, что все не так уж плохо
И расскажи мне сказку со счастливым концом

Припев: Пойду в поход - два ангела вперед
        Один душу спасает, другой тело бережет.
        Последний поход - два ангела вперед
                                           C   Am H Em
        Один душу спасает, другой - тело бережет.

        - 8. Мне не хватает свободы

Я выпил бы водки, забил бы косяк и курил
Я даже ударил бы в вену холодной иглой
Только б не видеть блядей на углу
Только б не слышать урлы в подворотнях
В сердце я верю, что ты будешь рядом со мной

Я, надрываясь, на сцене пляшу как паяц
Люди бухают, и им на меня наплевать
Я, как обычно, пою в пустоту
И, как всегда, получаю зарплату
В сердце я верю - ты будешь меня охранять

Мне говорили: не суйся - и все хорошо
Предупреждали: играешь с огнем - берегись
Но я ненавижу ваш мат за спиной
Вы не даете быть просто собой
В сердце я верю тебе - за меня помолись

Лежа в теплой воде ванной комнаты,
Я борюсь с искушением лезвия
Кто-то скажет: "Понты!"
Люди добрые, я люблю, я завидую вам!
Мне не хватает свободы...

Родившись под знаком звезды, я живой до сих пор
В созвездии Молот и Серп, Революций Огня
Кто-то поможет надеть мне ботинки
И подыграет на старой гитаре
В сердце я верю, что ты не оставишь меня

        9. Доброе утро

; Transcribed by Stu(Stryukov Serega). galkin@mgul.ac.ru
; Обозначения:
  = Hammer
  > Slide

Intro theme

 D             G       G/A          D             G
-----2---------3-------3----------------2---------3-------3--->7-5-3-----------
-----3---3-2---3-----3-3----------------3---3-2---3-----3----->7-5-3-----------
---2---2-----0-0---0---0--------------2---2-----0-0---0------------------------
-0------------------------------0=2-0------------------------------------------
---------0-------------0----0=2-------------0----------------------------------
---------------3----------------------------------3----------------------------

 D               G       C9        D/B             C9
-----232---------3-----------------2-----2-------------------------------------
-----3-----3-2---3-----3-3-----3---3---3---3-------3-----3-->5-3---------------
---2-----2-----0-0---0---3-------3---2-------2--2--3---3---->5-3---------------
-0---------------------------2-----------------0-----2-----------2-------------
-----------0-------------3---------2---------------3---------------------------
-----------------3-------------------------------------------------------------

D        A     G         D                    C9 D/B C9/Bb A(Add F) D/E Dsus2/E
  Первый опыт,   первый след                  -0--2---0-----1--------2----0----
D        G   Em          A                    -3--3---3-----2--------3----3----
  На кассете   "Grateful Dead"                -3--2---3-----2--------2----2----
D        G    D/B      Dsus2/E                -2--0---2-----2--------x----x----
  Чай заварен,   можно пить                   -3--2---1-----0--------x----x----
C9                C9/Bb       A(Add F) A      -----------------------0----0----
  (верить, видеть,    петь, лю б и т ь...)
D       A    G        D
  Автостопом   к небесам
D      G    Em      A
  Земляника   тут и там
D       G    D/B      Dsus2/E
  Море солнца   и цветов
C9                A(Add F)    A
  И несказанных слов       о том, как любишь...

D/E  A     D
    Доброе утро всем!

Пробный выпад, первый секс...
Как прекрасен Синий Лес!
Расскажи мне о себе
Или напиши на руке о том, что любишь...

Доброе утро всем!

Первый опус, первый дым...
Быть кайфово молодым!
Но боюсь, что, когда кончится чай
Мне придется пить анальгин...

Доброе утро всем!

         * О ЛЮБВИ *                (p)1995

4.1.  Дверь в лето                      +/.
4.2.  Ветер вырывает из рук (Последние деньги)
4.3.  Солдат на привале                 +--
4.4.  O.K.                              +/-
4.5.  Я позвонил Вам из телефона-автомата...
4.6.  Любитель жидкости                 +/-
4.7.  Still life
4.8.  О Любви                           +/-
4.9.  Идиллия
4.10. Прогулка по Одессе                ++.
4.11. Вот пуля просвистела              ++-
4.12. Мама
4.13. Точка
4.14. Дверь в лето

        - 1. Дверь в лето (I)         С.Кочерга

Меня побили камнями на детской площадке
Я ушел чуть живым, скрываясь в чужом районе
Но собаки нашли мой след и грызут за пятки
Я устал считать, сколько суток идет погоня
Я царапался в двери в поисках Двери В Лето
Где коты, если верить Хайнлайну, живут как дома
Но и там находили, орали и шли по следу
Параллельный мир оказался до боли знакомым

Я не знаю, чем вызываю злость -
Никому не мешал, всю жизнь починял свой примус
Не брал их игрушек, не воровал их кость
Не перебегал им путь и не целился в спину
Да я даже не знаю, что там, за Дверью В Лето
Может, это задрочка типа Тома и Джерри
Может, просто тупик, и в поисках смысла нету
Но должны же коты, пес возьми, хоть во что-нибудь верить

        2. Ветер вырывает из рук последние деньги

 D                               A
Ветер вырывает из рук последние деньги
                                 E
Ветер вырывает из рук последние деньги
   A
На углу пяти углов,
    D
до 13-ого дома пара сотни шагов
    A                       E             A
Холодный ветер вырывает из рук последние деньги

За спиной гитара, а в кармане хлеб
За моей спиной гитара, в кармане пиво и хлеб
Немного жаль, что теперь не лето,
А у тебя неплохая блок флейта
За моей спиной гитара, в твоем кармане пиво и хлеб

Холодно в кедах, но это фигня
Немного холодно в кедах, но это фигня
Греют деньги озябшие руки  Ау !
Холодно в кедах, но это фигня

Ветер вырывает из рук последние деньги
Холодный ветер вырывает из рук последние деньги
Там где видно семь мостов
Один из нас был молод, другой здоров
Холодный ветер вырывает из рук
Холодный ветер вырывает из рук
Все также ветер вырывает из рук
Последние деньги

        3. Солдат на привале          А.Хрынов
        Dm          E          Am
Серп и молот отправляется в зенит
        Dm              G           C       A7
Ранний луч в пустом мазку наводит грусть
     Dm           E7       Am
Матюгальник на березе голосит
       Dm         E            Am
Как узбеков, латышей сплотила Русь

Восстает из пепла выпимший народ
Неформал скоблит до крови свой кистень
А солдату на привале нет хлопот
Лишь бы в баню запустили в женский день

Вот крестьянин - тот в политике сильней
Он в деревне хрен растит на всю страну
Чтоб кормить колхозных уток и свиней
И сограждан, не поднявших целину

Управители в Америку летят
Чтоб оружие с лица Земли стереть
А солдату на привале наплевать
Лишь бы прапора в лесу задрал медведь

Зелень леса, неба синь, да красный флаг
Черен волос, да всегда под кожей грудь
Задолбали вихри яростных атак
Вот бы армию по хатам возвернуть.

Так нет, найдем же, блин, куда ввести войска
Вражьи кости нам как снег под каблуком
А солдатика замучила тоска,
Он стрельнул себя и больше не при чем...

        4. Ok (Позволь мне рассказать)

    D                     A               D
Позволь мне рассказать о том, как идут дела,
     G                 A              D  A
Новости какие в нашем маленьком городке,
D                      F#             Hm
Яков бросил пить, его жена вчера родила,
 G             A           D  A
Ну а у меня пока, пока все OK.

Цены повышаются, их цены постоянно растут,
Водка разбавляется водой безо всяких мер
В здании театра скоро будет детский приют
Ну а у меня пока, пока все OK.

Дамы носят мини, а мужчины носят в ухе серьгу,
До нас все всегда доходит с опозданием в несколько лет
Около порта моторный катер пошел ко дну
Ну а у меня пока, пока все OK.

И ни каких волнений все спокойно, как в болотном лесу,
Нет врагов, зато и никаких друзей,
Лодки как скамейки, мы давно уже на берегу
Видишь, и у нас в городке у всех все OK.

        5. Я позвонил Вам...          Чиж, Д.Некрасов

/* Вариант. Надо проверить
Dm      A                      Dm
Gm      C              F
D            D7         Gm
B                    A
*/

        Gm6           A7       Dm  Dm/F
Я позвонил Вам с телефона-автомата
         Gm          C7          F
Я вечно Ваш, я буду вечно Вас любить
        Gm6         A7             Dm  F#m7-5
А Вы ответили, что Вам звонить не надо
         A9           H7(2)      E
И будет лучше, если мне Вас позабыть

               Gm       A             Dm
    Для вас любовь прошла как сноведенье,
        C                        F
    И в этом, может быть, моя вина,
       Gm           A              D7       Gm
    От одиночества сегодня получил я приглашенье,
          Gm           A         Dm
    Свечу зажгла ее величество луна.

Но как забыть Ваш взгляд печальный, томный
И этот локон с запахом весны
Я на счету у Вас, должно быть, миллионный
Какие сладкие у Вас, должно быть, сны

                Для Вас любовь прошла как сновиденье
                И в этом может быть моя вина
                От Одиночества сегодня получил я приглашенье
                Свечу зажгла Ее Величество Луна

И летний сад нас больше не обнимет
Цыганский хор не будет петь для нас
Благословенье Божье Вас да не покинет
Но кара Господа да пусть минует Вас

    Для вас любовь была, увы, забавным словом,
    Как заведенный повторяю вновь и вновь,
    Ах если бы начать все как-то снова
    Но кончен бал, свечу зажгла ее величество луна,
    Ушла домой ее величество любовь.

                Для Вас любовь прошла как сновиденье
                Как заведенный повторяю вновь и вновь
                    Gm6        A7               Dm      F#m7-5
                Ах, если бы начать все как-то снова
                           A9             H7      E          Am
                Но кончен бал, свечу зажгла Ее Величество Луна
                        Gm6      A7         Dm
                Ушла домой Ее Величество Любовь

          3
F#m7-5  |---|---|-0-|     A9 |---|---|-0-|  Gm6 |---|---|---|
        |---|---|-0-|        |---|-0-|---|      |---|---|-0-|
        |---|---|-0-|        |---|---|-0-|      |---|---|---|
        |---|-0-|---|        |---|-0-|---|      |---|---|---|
        |---|---|---|        |---|---|---|      |-0-|---|---|
        |---|---|---|        |---|---|---|      |---|---|---|

        6. Любитель жидкости          В.Демидов

   C                     F        C
У него в руках шприц, но он не врач,
                               Am
И он видит распятым себя на двери,
        F                  D
Он обречен как военный трубач,
           G                      C   F C
Он просто любитель жидкости номер три.

Ему наплевать, что не тверд его шаг,
И что нелепы его слова,
В его кошельке как обычно горят,
Он просто любитель жидкости под номером два

В его переулке есть синий ларек,
Он пристроился в хвост из бесцветных спин,
Но не такой этот страшный порок,
Он просто любитель жидкости номер один

Он не знал, что можно выжить с утра,
Кто-то черный разжег в его горле огонь,
И он слышит, что на кухне журчит незавернутый кран,
Он сегодня любитель жидкости под намером ноль.

        7. Still Lifе                 В.Демидов
                       (В.Демидов)

Семерка в скобке означает, что Em чередуется с Em7 по желанию.

D------------
A-0-2-5-0-2-0   D  Em(7)
E------------

D                                           Em(7)
Я сказал тебе, что ночь будет длинна, но я лгал
D                                    Em(7)
Но мы вместе с тобой глотали адскую дрянь
Hm               A
Темный линолеум, фанты конфет
Hm                   G                   D
Стены в цветах - это наш сумбурный Still Life
G               D
И люстра вместо луны...

Em(7) A
М-м-м

/*  ВАРИАНТ
Начало:
1----------------
2----------------
3----------------
4-----0----0----0
5-0-2---2-----2--
6----------------

      D                 D/c#              Em   |Em A|
Я сказал тебе что ночь будет длинна но я лгал
       D              D/c#          Em    |Em  A|
И мы вместе с тобой глотали всякую дрянь
 G               D
Темный линолеум фанты конфет
  G                 A             D
Стены в цветах это наш сумбурный still life
Em               D
И люстра вместо луны
Em               D
У - У - уу

 конец варианта */

Дворняга скулит - она хочет вылить мочу
У меня нет сил, чтобы открыть ей дверь
Пирамида зеленых штыков
Россыпь кассет - это наш сумбурный Still life
И медленный кухонный стон...

Дыхание простыни вызвано страхом во сне
Часы не дают себя в руки, предвидя беду
Кроссовки в луже и запах кислот
Засохший хлеб - это наш сумбурный Still life
И соло кашля для бус...

Я сказал тебе, что ночь будет длинна, но я лгал
Но мы вместе с тобой глотали всякую дрянь
Спальня кошек в оплавленных ртах
Память в седле - этнаш похмельный Still life
И первый глоток воды...

        8. О любви                    О.Тарасов

C      E           Am   G     C
А не спеть ли мне песню о любви
       E          Am F       C
Не придумать ли мне   новый жанр
      E       Am   G     C
Попопсовей мотив   и стихи
       E         Am F     C
И всю жизнь получать гонорар.

Мою песню услышат тысячи глаз
Мое фото раскупят тысячи рук
Мое солнце мне скажет - это про нас
Рассмеется над текстом лучший друг

И я стану сверховой суперзвездой
Много денег, машина, все дела
Улыбнувшись, ты скажешь - я крутой
Я тебя обниму - ты права.

А не спеть ли мне песню о любви
Только что-то струна порвалась
Да сломалось перо - ты прости -
Может, в следующий раз,
А сейчас пора спать.

        - 9. Идиллия                  А.Селюнин

Странное чувство какой-то вины:
Мы так редко бываем с тобою вдвоем
Стоят разведенными наши мосты
И каждый замкнулся на чем-то своем
Взгляни мне в глаза, не бойся, смелей
Ты почувствуешь - сразу станет теплей
И вспомни о том, как однажды сплелись
Драконы наших страстей

Не говори мне о том, что я стал
Заметно старее лицом
Не говори мне, что это сказалась
Крепкая дружба с вином
Не упрекай, что в последнее время
Я стал равнодушен к тебе
И не пытайся казаться чужой
Я знаю, ты веришь мне

Возьми мою грусть, прими мою радость
Кто еще может быть ближе тебя
И бережно ставя в угол гитару
Ты скажешь: "Во всем виновата она!"
Меня от всей души рассмешит
До слез твой по-детски наивный укол
Я знаю, что ты сама влюблена
Не меньше меня в рок'н'ролл

Идиллия наша настолько нелепа
Что мы не находим слова
Мы все понимаем, мы просто смеемся
Нам нравится эта игра

        10. Прогулка по Одессе        И.Ганькевич
                       Песня написана Игорем Ганькевичем

Am
       F            Dm        E7     Am
На Мясоедовской давно все спокойно
               F           Dm    E7
Здесь бродят граждане весьма достойно
F                  Dm        G7       C      E
Здесь всегда ты услышишь знакомый жаргон...  м-м
F                   Dm             G7       Hm
Здесь всегда кто-то есть тот, кто держит фасон  м-м

Здесь никогда не видал я биндюги
Ведь я рожден во время буги-вуги
И Одесских куплетов я не сочинял м-м
Для меня рок-н-ролл был началом начал м-м

 E   D   C   H

Припев:
Am    F          Dm         E      Am
  Улыбаюсь Дюку,    по бульвару хожу
         F        Dm      E        Am
  Со второго люка   на него не гляжу
         F        Dm     E       Am
  Он протянет руку   я ему и скажу
        F                 Dm      E        F  F  Dm   E
  Я горжусь, что здесь родился, здесь и живу

По Молдованке хожу я пешком
Здесь каждый дворик мне чем-то знаком
Здесь мало двориков, но зато здесь мой старенький дом
Он скоро рухнет завалится ну а потом
Мне улыбнется далекий ПосКот (*)
А там такой же веселый народ
Там много теплых, уютных и светлых квартир
Там есть у каждого свой балкон и сортир.

  Пр.

Какие люди, какой здесь народ
Какой надежный здесь морской флот
И если ты не артист, значит ты аферист
А если ты музыкант, значит ты спекулянт
Под южным солнцем мой город цветет
Смеется шутит и песни поет
Я пройду и послушаю южную речь
Що вы знаете надо Одессу беречь

  Пр.

; (*) ПосКот - Поселок Котовского

        11. Вот пуля просвистела      народная

 Em                          G
Пуля просвистела, в грудь попала мне,
 Am                Em
Но умчался я на лихом коне.
Шашкою меня комиссар достал -
Покачнулся я и с коня упал.

D7  G
    Ой-йо, да только конь мой вороной
    Am           Em
    Ой-йо, да обрез стальной
D7  G
    Ой-йо, лес густой туман
    Am                Em    Hm  Em
    Ой-йо, до только батька-атаман.

Со свинцом в груди я пришел с войны,
Привязал коня, сел возле жены.
Часа не прошло, комиссар пришел,
Отвязал коня и жену увел.

Спаса со стены, да рубаху снял.
Хату подпалил, да обрез достал.
Привык в дебрях жить, доживать свой крест.
Много нас тогда уходило в лес.

/*
Я возьму обрез, да пойду с обрезом в лес.
Буду там гулять, комиссаров стрелять.
Сила обреза, да кусок свинца
На курок нажал - вот и нету молодца.
*/

        12. Мама                    Е.Варва

Intro: Am7 Em7

  Am7     Em7   Am7     Em7
Стою на скале смотрю в море
В голову приходят мысли о стенах
Наблюдаю полет вольной птицы
В голове возникает видение камня

    C   G        Am    F
   Мама я очень болен,
    C        G            Am  F G
   Мама нас лечат не те врачи
    C                 G
   Те кто нас заразил этим,
       Dm       Am
   Врачуют нам раны            |
   С            G           Am | 2
   Именно поэтому я не излечим |

Вокруг скалы бродят герои
В движении героев сквозит усталость
Затыкаю уши, чтоб не слышать
Но в середине меня кто то поет песню

        - 13. Точка                   Е.Варва

Каждый прячется от тех, кто больше него
Но мы слишком малы, чтобы нас не найти
И любое спасенье - отсрочка на час
В странной темноте от своей любви

И я лечу - ты летишь -
Мы летим на свет
Я знаю - ты знаешь -
Это путь в никуда

Улыбайся, пока солнце лежит на губах
Пой песню, пока тебя не нашли

        - 14. Дверь в лето (II)       С.Кочерга

И теперь я знаю, что там, за Дверью В Лето
Это место для тех, кто выжил в зиму и осень
Эти двери повсюду -- и в то же время их нету
Без замка, зато с табличкой "Милости Просим"

Я нашел эти двери, когда собирался в ад
Мне помог в этом деле его величество случай
И с тех пор так и гуляю - туда и назад
Потому что вечное лето - это тоже скучно

         * GREATEST HITS *      (p)1995

1.  О любви                             О.Тарасов
2.  Ветер вырывает из рук
3.  СенСимилья
4.  Вот пуля просвистела                народная
5.  Перекресток
6.  Still Life                          В.Демидов
7.  Кругом тайга                        Чиж, Д.Некрасов, В.Быков
8.  Солдат на привале                   А.Хрынов
9.  Она не вышла замуж
10. Русская (Хочу Чаю)
11. Вечная молодость

         * ЭРОГЕННАЯ ЗОНА *     (p)1996

1.    Фантом                    авторы неизвестны
2.    Динамовский вальс
3.    Снова поезд
4.    Эрогенная зона            народная
5.    Russo Matrosso            З.Май
6.    То измена, то засада
7.    Прекрасное воскресенье    Д.Бун, русский текст - М.Белякова
8.    Вечная молодость
9.    Лирическая                В.Высоцкий

        1. Фантом

Am         E          Am
Я бегу по выжженой земле,
 Am           C      G    E7
Гермошлем захлопнув на ходу.
 Am               F          Dm           F
Мой "фантом" стрелою белой, на распластанном крыле,
   Am        E        Am
С ревом набирает высоту.

Я бегу по выжженой земле
Гермошлем захлопнув на ходу
Мой "фантом" стрелою белой на распластанном крыле
С ревом набирает высоту

Вижу голубеющую даль
Нарушать такую просто жаль
Жаль, что ты ее не видишь, путь мой труден и далек
Мой "фантом" несется на восток

Делаю я левый поворот
Я теперь палач, а не пилот
Нагибаюсь над прицелом, и ракеты мчатся к цели
Делаю еще один заход

Вижу в небе белую черту
Мой "фантом" теряет высоту
Катапульта - вот спасенье, и на стропах натяженья
Сердце в пятки - в штопор я иду

Только приземлился - в тот же миг
Из кустов раздался дикий крик
Желтолицые вьетнамцы верещат в кустах, как зайцы
Я упал на землю и затих

"Кто же тот пилот, что меня сбил?" -
Одного вьетнамца я спросил
Отвечал мне тот раскосый, что командовал допросом:
"Сбил тебя наш летчик ЛиСиЦын"

Это вы, вьетнамцы, врете зря
В шлемофоне четко слышал я:
"Коля, жми, а я накрою!"
"Ваня, бей, а я прикрою!"
Русский ас Иван подбил меня

Где-то там вдали родной Техас
Дома ждут меня отец и мать
Мой "фантом" взорвался быстро в небе голубом и чистом
Мне теперь вас больше не видать

; Вариант аккордов Rein Geradezu Baerenstarker Mensch (mbogatyr@mtu-net):
Вступление: (EAm)*x раз
Am         E           Am Am
Я бегу по выжженой земле,
Am            G           C E
Гермошлем захлопнув на ходу.
Am                C          D            F         |
Мой "фантом" стрелою белой, на распластанном крыле, | 2
Am           E        Am Am                         | раза
С ревом набирает высоту.                            |

        - 2. Динамовский вальс

Вы сказали мне: "стоп! Это - все, что могу вам позволить!"
Я обиженно фыркнул - ведь музыка лишь началась
Я, конечно, уйду - мне претит от рожденья неволить
Ну, а кличка "динамо" навеки у вас прижилась

Я убил на вас время (а денег и не сосчитать)
Я убил на вас душу, а что получил я взамен?!
Мотылек-поцелуй, что коснулся меня, улетая
И большое количество непонятных проблем

Вам наплевать глубоко на ушибы мои и увечья
Я, конечно, не молод и, увы, я, конечно, не крут
Я убил на вас муху, что сидела на левом предплечье
До свиданья, "динамо", или как там еще вас зовут
Я убил на вас муху, что сидела на левом предплечье
Я б убил и на правом - да люди смеются вокруг

        3. Снова поезд

Вступ: 6,4(2),,6,4(2),,,, {2 раза}
       Em D C Hm

  Em
Полиритмия вагонных колес
                           D     C
Наводит на мысль о музыке джаз.  Жара.
  Em
Замершие окна с другой стороны
                                      D    C
Не позволяют увидеть хоть что-нибудь там. День.

          D         G                A
Пр: Снова поезд. И близнецы рельсы куда-то ведут.
           D             G         A
    Снова поезд. Предполагаю мне опять не уснуть.
           D        G                 A
    Снова поезд. Сегодня на запад, вчера на восток.
           D      G             A
    Снова поезд.    Замкнутый круг.

И снова бабушки на полустанках
Предлагают не хитрую снеть и вино. Ночь
Поражая пагонами и перегаром
Мотаются взад и назад всех достав дембеля. Жара

Пр: Снова поезд. И близнецы рельсы куда-то ведут
    Снова поезд. Предполагаю мне опять не уснуть
    Снова поезд. Вчера был на запад, сейчас на восток
    Снова поезд. Полуденный рок.

Соло: (на куплет) 2(8),,,2(7),,2(10),2(8),,2(7),2(3),2(5),,2(3),2(5),2(5),2(3),2(1),2,
                  2(8),2(8),,,2(7),,2(8),2(7),,2(5),2(10),2(5),,2(3),2(5),2(3),2(1),2,
      (на припев) 2,2(1),2(3),2(4),2(5),1(5),,,1(3),1(2),1,
                  2,2(1),2(3),2(5),2(7),2(8),2(7),1(5),,,1(3),1(2),1(2),
                  2(3),2(5),2(7),2(8),2(10),1(7),,,1(5),,,
                  2(3),2(5),2(7),2(8),2(10),2(12),2(10),1(7),,,1(5),1(3),1(5),

Полиритмия вагонных колес
Наводит на мысль о пьесе с названьем "Take Five".  Луна
Луна освещает пустые стаканы
И лица соседей храпящих на все лады. Спи

Пр: Снова поезд. И близнецы рельсы куда-то ведут
    Снова поезд. Предполагаю мне опять не уснуть
    Снова поезд. Вчера был куда-то и куда-то сейчас
    Снова поезд. Полуночный джаз.

---------------------------------------------------------------
РАСШИФРОВКА:
   струна(лад)сколько раз дернуть

 пример: 2(8),,,   вторую струну на восьмом ладу три раза дернуть
---------------------------------------------------------------

        - 4. Эрогенная зона

Приготовленья займут полчаса
И подставляю ветрам паруса
Я знаю, что вена - моя эрогенная зона
Крылья привинчиваю к спине
Кто-то маячит в соседском окне
Через не видимый глазу забор
С кем-то о чем-то веду разговор

Я уже пел об игле и шприце
Страшно тоскуя о дикой весне
Жутко поведуя о наслаждениях мозга
Это - не жизнь, это - ниже нее
Радостно песни поет воронье
Хрипло играя на нервах больного ребенка
Радуга, струны, глаза и стекло
Голос, пространство, поверхность и дно

        - 5. Russo Matrosso

Я в жизни видел много съемов
И сам не раз снимал

В шикарных барах Аризоны и у кафе "Кристалл"
Но не могу не удивляться, как простой русский матрос
Задал в нестандартной ситуации правильный вопрос

Она сказала: "Would you like to take a little walk with me?"

А он не понял ни хера

И предложил ей прогуляться по молу до утра
Она сказала: "I know a place when we can be free..." -
"Пройдемся налегке!"

Он заглянул в ее глаза и сказал на иностранном языке:
"Russo matroso, а-га, ╕би-╕би!
О'кей! О'кей!"

Короче, тыц-пердыц,
Ебическая сила их укусила в пах
Сближенье двух культур происходило в общественных кустах

Русский матрос задать умеет правильный вопрос

        - 7. Прекрасное воскресенье

Воскресенье - радостный день!
Пусть исчезнет ссор наших тень
Эй, эй, эй, ты выйди скорей

Брось сердиться - видишь, в садах
Даже птицы, забыв о делах,
Эй, эй, эй, поют веселей!

Да, да, да! - солнце смеется
Вновь с тобой я рядом пойду
Пусть всегда он остается
Этот день самым лучшим в году

Видишь, солнце тонет в цветах
Хмель весенний бродит в садах
Эй, эй, эй, ты выйди скорей

Май украсил ветви листвой
Целый день мы будем с тобой
Эй, эй, эй, это - лучший из дней

         * ПОЛОНЕЗ *              (p)1996

5.1.  Поезд                             +--
5.2.  То измена, то засада
5.3.  Невеста. Домой                    +/-
5.4.  Космический вальс
5.5.  Крокодил
5.6.  Полонез                           +/.
5.7.  Ехал всю ночь
5.8.  Не говорите мне о ней
5.9.  Фея

        1. Поезд

Вступ: 6,4(2),,6,4(2),,,, {2 раза}
       Em D C Hm

  Em
Полиритмия вагонных колес
                           D     C
Наводит на мысль о музыке джаз.  Жара.
  Em
Замершие окна с другой стороны
                                      D    C
Не позволяют увидеть хоть что-нибудь там. День.

          D         G                A
Пр: Снова поезд. И близнецы рельсы куда-то ведут.
           D             G         A
    Снова поезд. Предполагаю мне опять не уснуть.
           D        G                 A
    Снова поезд. Сегодня на запад, вчера на восток.
           D      G             A
    Снова поезд.    Замкнутый круг.

И снова бабушки на полустанках
Предлагают не хитрую снеть и вино. Ночь
Поражая пагонами и перегаром
Мотаются взад и назад всех достав дембеля. Жара

Пр: Снова поезд. И близнецы рельсы куда-то ведут
    Снова поезд. Предполагаю мне опять не уснуть
    Снова поезд. Вчера был на запад, сейчас на восток
    Снова поезд. Полуденный рок.

Соло: (на куплет) 2(8),,,2(7),,2(10),2(8),,2(7),2(3),2(5),,2(3),2(5),2(5),2(3),2(1),2,
                  2(8),2(8),,,2(7),,2(8),2(7),,2(5),2(10),2(5),,2(3),2(5),2(3),2(1),2,
      (на припев) 2,2(1),2(3),2(4),2(5),1(5),,,1(3),1(2),1,
                  2,2(1),2(3),2(5),2(7),2(8),2(7),1(5),,,1(3),1(2),1(2),
                  2(3),2(5),2(7),2(8),2(10),1(7),,,1(5),,,
                  2(3),2(5),2(7),2(8),2(10),2(12),2(10),1(7),,,1(5),1(3),1(5),

Полиритмия вагонных колес
Наводит на мысль о пьесе с названьем "Take Five".  Луна
Луна освещает пустые стаканы
И лица соседей храпящих на все лады. Спи

Пр: Снова поезд. И близнецы рельсы куда-то ведут
    Снова поезд. Предполагаю мне опять не уснуть
    Снова поезд. Вчера был куда-то и куда-то сейчас
    Снова поезд. Полуночный джаз.

Замерзшие окна с другой стороны
Не позволяют увидеть хоть что-нибудь
Ночь...

Вчера был на север, сегодня - на ю
Снова поезд
Замкнутый круг

Снова бабушки на полустанках
Предлагают нехитрую снедь и вино
День...

Всех сражая погонами и перегаром,
Мотаются взад и вперед, всех достав, дембеля
Жара...

Полиритмия вагонных колес
Наводит на мысли о пьесе с названьем "Take Five"
Луна...

Луна освещает пустые стаканы
И лица соседей, храпящих на все лады
Спи...

Снова поезд
И близнецы-рельсы куда-то ведут
Снова поезд

Полагаю, опять не заснуть
Снова поезд

Вчера был куда-то и куда-то сейчас
Снова поезд
Полуночный джаз...

        2. То измена, то засада

Intra: F B F C
 I
F       C    (C7) F
  То измена, то засада,
B        F       C   F B F C
  А то просто с будуна.
F          C   (C7)    F
  Что-то мне не очень рада
Dm     B  F   C  C H B  (В новой версии из "Полонеза")
  Моя верная жена.

          C        F
Грустно глядя из окошка
Cm  D         Gm    Gm7 Gm6
Олицетворяю сфинкса
    C           F
Заорала где-то кошка -
 B     F       C      F    B F C   F B F C
То-ли Майлса, то-ли принса.

Зачерпну себе из жбана
Полну емкость до краев.
С одного хлебну стакана
За друзей и за врагов.
Что-то кошка приумолкла -
Видно все порвала связки
Я подпел бы ей, да только
Не пою я по указке.

Если хочешь как в оригинале, можешь для проигрышей еще и тональность
поменять на G: [G C G D]

То ли слева то ли справа
Вот не помню нихрена
Пепельница тут стояла
Ну и где теперь она ?
И таранькой об колено
Чтобы чистилась полегче
То засада то измена...

Не люблю я эти вещи !!!

        3. Невеста

Em7             A7     Am7           Em
Разметалися бы волосы, если бы не стрижка
Em7               A7  Am7           Em
Разлетелся б сарафан, если б нет жены...
D       G           Am     D      G
Быть тебе невестой, если твой парнишка
E             Am    H7    Em
Даст Бог, придет домой с войны

Вышла б в поле - да кругом асфальты
Господа курсанты чистят сапоги...
Ой, полковники, майоры, лейтенанты
Не стреляйте по любви!

Боишься опоздать на вечернюю сводку
По два письма в день - в одну сторону
А на кладбище мальчишки глушат водку
За одноклассника в плену...

Разметалися бы волосы, если бы не стрижка
Разлетелся б сарафан, если б нет жены...
Быть тебе невестой, если твой парнишка
Даст Бог, придет живым с войны...

        6. Полонез
Chords & tabs by Hooter (2:5061/55.26) & MegaVolt Inc. (2:5061/55.30)

Intro:

Гитара 1
     F           C              F
E||--------------------------|--5--------5-----------5--|
B||--6--------6--8--------8--|-----6--------6-----8-----|
G||*-------5-----------5-----|--------5--------5--------|
D||*----7-----------5--------|--------------------------|
A||--8-----------7-----------|--8-----------------------|
E||--------------------------|--------------------------|

  Bb          D7             Eb6
--6--------6--5--------5--|--------------------------|
--------6--------7--------|--8--------8--------8-----|
-----7--------------5-----|-----5--------5--------5--|
--8-----------------------|--------8--------8--------|
--------------5-----------|--6-----------------------|
--------------------------|--------------------------|

  Bb          A7             Dm7
--------------------5-----|-----------------------5--|
--6--------6-----------8--|--6--------6--------8-----|
--------7--------6--------|-----5--------5-----------|
-----8--------7-----------|--------7--------7--------|
--------------------------|--5-----------------------|
--------------------------|--------------------------|

|---  1                                         ----|
  Gm                         C
--8--6--------------------|--------------------------||
-----------8-----6--------|--5-----6-----7-----8-----||
--------7-----7-----7-----|-----5-----5-------------*||
--5--------------------5--|-------------------------*||
--------------------------|--3-----5-----6-----7-----||
--------------------------|--------------------------||

|---  2                                         ----| end of Intro
  Gm                         C
 --8--6--------------------|---------------8---------||
 -----------8-----6--------|---------------8---------||
 --------7-----7-----7-----|--9------------9---------||
 --5--------------------5--|-----10--------10--------||
 --------------------------|---------10----10--------||
 --------------------------|--8------------8---------||

С каподастром на пятом ладу было бы гораздо легче сыграть,
но и без него тоже можно.

Гитара 2 (соло к Intro)

E--------------5--6--|
B--------------------|
G--------------------|
D--------------------|
A--------------------|
E--------------------|

    F        C         F                      Bb        D7
||--8--------8~-----|-------------------5--|--5h6-------5b(6)r5----|
||------------------|--6----------6--8-----|-----------------------|
||------------------|----------------------|-----------------------|
||------------------|----------------------|-----------------------|
||------------------|----------------------|-----------------------|
||------------------|----------------------|-----------------------|

  Eb6                     Bb       A7          Dm7
-----------------------|--------------------|-------------------5--|
--8----------8h10p8p6--|--6--------5--------|--6----------6--8-----|
-----------------------|--------------------|----------------------|
-----------------------|--------------------|----------------------|
-----------------------|--------------------|----------------------|
-----------------------|--------------------|----------------------|

  Gm                       C
--5h8-6-----------------|------------------||
-----------8----6----5--|------------------||
------------------------|------------------||
------------------------|------------------||
------------------------|------------------||
------------------------|------------------||

     F      C     F        Bb         D7    Gm
  Давай разроем снег и найдем хоть одну мечту,
Bb                 C                 F      C
  Ты сказала, ты знаешь - она живет там.
F       C     F        Bb        D7        Gm
  Принесем домой, и оставим с собой до весны.
Bb              C             F            D7add13- D7
  А потом с балкона отпустим ее - пусть летит.

           Eb                  C                F     D7add13- D7
      Колокольчик в твоих волосах звучит соль-диезом,
           Eb                  C
      Колокольчик в твоих волосах...

  Давай разожжем костер и согреем хоть одну звезду,
  Ты сказала, что нужно делать именно так.
  Мы будем сидеть у огня и рассказывать друг другу сны,
  А потом нам споет свою песню первая птица - и улетит.

      Колокольчик в твоих волосах звучит соль-диезом,
      Колокольчик в твоих волосах...

  Давай растопим лед и спасем хоть одну любовь,
  Ты сказала мне, что видишь в этом новый восход.
  Мы напишем стихи, о том, как нам хорошо с тобой,
  А потом ты научишь меня танцевать полонез - и мы взлетим.

      Колокольчик в твоих волосах звучит соль-диезом,
      Колокольчик в твоих волосах...
      И колокольчик в твоих волосах звучит соль-диезом...
      Колокольчик в твоих волосах...

(А вот здесь, видимо, играет тот самый камерный оркестр
под управлением Ю.Серебрякова, о котором написано в буклете.
Переводить его в табы оччень неудобно. Может быть как-нибудь
потом распишу партию соло-гитары.)

Аккорд D7add13-

E--|-o-|-o-|---|---|--
B--|-o-|---|-o-|---|--
G--|-o-|---|---|---|--
D--|-o-|---|-o-|---|--
A--|-o-|---|---|---|--
E--|---|---|---|---|--
     V      VII

      Полонез
подбор: Ольга Чуткова
табулатура: SoccerMan (soccerman_wb@mail.ru)
при содействии Hooter (2:5061/55.26) & MegaVolt Inc. (2:5061/55.30)
Intro:
Normal - Guitar I, Bold - Guitar II
4/4 Time
     F           C              F                          Bb          D7
1||--------------------------|--5--------5-----------5--|--6--------6--5--------5--|
2||--6--------6--8--------8--|-----6--------6-----8-----|--------6--------7--------|
3||--------5-----------5-----|--------5--------5--------|-----7--------------5-----|
4||-----7-----------8--------|--------------------------|--8-----------------------|
5||--8-----------7-----------|--8-----------------------|--------------5-----------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

1||--1-----------3-----------|--5-----------------------|--6-----------5-----------|
2||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
3||--------------------------|--------------------------|--3-----------------------|
4||--3-----------2-----------|--3-----------------------|--------------0-----------|
5||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

     Eb6                        Bb          A7             Dm7
1||--------------------5-----|--------------------5-----|-----------------------5--|
2||--8--------8-----------8--|--6--------6-----------8--|--6--------6--------8-----|
3||-----5--------5-----------|--------7--------6--------|-----5--------5-----------|
4||--------8--------8--------|-----8--------7-----------|--------7--------7--------|
5||--6-----------------------|--------------------------|--5-----------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

1||--3-----------------------|--1-----------------5--3--|--1-----------------------|
2||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
3||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
4||--1-----------------------|--------------------------|--0-----------------------|
5||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

     Gm                         C                          F           C
1||--8--6--------------------|--------------------5--6--|--8-----------8-----------|
2||-----------------8--6--5--|-----6-----7-----8--------|--6--------6--8--------8--|
3||-----------7-----7--------|--5-----5-----5-----------|-----5-----------5--------|
4||--5-----------------------|--------------------------|--------7-----------5-----|
5||--------------------------|-----5-----6-----7--------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

1||--8--6-----------------0--|-----1-----2-----3--5--6--|--8-----------8~----------|
2||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
3||--0-----------------------|--------------------------|--------------------------|
4||--------------------------|-----0-----1-----2--------|--------------------------|
5||-----------------------3--|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

     F                          Bb          D7             Eb6
1||--5--------5-----------5--|--6--------6--5--------5--|-----------5--------5-----|
2||--6--6--------6--6--8-----|--------6--------7--------|--8-----------8--------8--|
3||--------5--------5--------|-----7--------------5-----|-----5-----------5--------|
4||--------------------------|--------------------------|--------8-----------------|
5||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

1||-----------------------5--|--5h6---------5b(6)r5-----|--------------------------|
2||--6--------------6--8-----|--------------------------|--8-----------8h10p8p6----|
3||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
4||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
5||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

     Bb          A7             Dm7                        Gm
1||--------------------5-----|-----------------------5--|--8--6--------------------|
2||--6--------------7-----8--|--6--------6-----6--8-----|-----------8--6--5--------|
3||--------7-----------------|-----5--------5-----------|--------7-----------5-----|
4||-----8-----8--7-----------|--------7--------7--------|-----------------------5--|
5||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|-----------------8-----8--|

1||--------------------------|-----------------------5--|-5h8-6--------------------|
2||--6-----------5-----------|--6--------------6--8-----|-----------8--6--5--------|
3||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
4||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
5||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

     C
1||--------------------------|
2||--5-----8-----------------|
3||--5--5--------------------|
4||--5-----------------------|
5||--------------------------|
6||--------------------------|

Verse:
                                F           C              F
                         да-   вай      разроем          снег                и  най-
1||--------------------------|--------------------------|-----------5--------------|
2||-----------------------6--|--6-----------5-----------|--6-----------6-----------|
3||--------------------------|-----5-----5-----5-----5--|-----5-----------5-----5--|
4||--------------------------|--------7-----------5-----|--------7-----------7-----|
5||--------------------------|--8-----------------------|--8-----------------------|
6||--------------------------|--------------8-----------|--------------------------|
     Bb          D7             Gm                         Bb
    дгм   хотьодну       меч-  ту                               тыска-за-ла ты
1||--------------------------|-----------5--6--5--------|--------------------------|
2||--------6-----------------|--------8-----------8-----|--------6-----------6-----|
3||-----7-----7--------7-----|-----7-----------------5--|-----7-----7-----7-----7--|
4||--8--------------7-----7--|--5-----------------------|--8-----------8-----------|
5||--------------9-----------|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
     C                          F
   знаешь      она жи-вет      там                         C
1||--------------------------|--------------------5--6--|--8-----------8-----------|
2||--5-----------5-----------|--6-----------6-----------|--6-----------5-----------|
3||-----5-----5-----5-----5--|-----5-----5-----5--------|-----5-----5-----5-----5--|
4||--------5-----------5-----|--------7-----------7-----|--------7-----------5-----|
5||--------------7-----------|--8-----------------------|--------------------------|
6||--8-----------------------|--------------------------|--------------------------|
     F           C              F                          Bb          D7
         при-не-сгм   до-      мой                и  ос-  та-   вимссобой   до вес-
1||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
2||--6-----------5-----------|--6-----------6-----------|--------6-----------------|
3||-----5-----5-----5-----5--|-----5-----5-----5-----5--|-----7-----7--------7-----|
4||--------7-----------5-----|--------7-----------7-----|--8--------------7-----7--|
5||--8-----------------------|--8-----------------------|--------------9-----------|
6||--------------8-----------|--------------------------|--------------------------|
     Gm                   Bb                               C
    ны                 а по-   том             с бал-     кона      отпустим
1||-----------5--6--5--------|-----------5--------------|-----------8--------------|
2||--------8-----------8--6--|--6-----------6-----6-----|--5-----------5-----5-----|
3||-----7--------------------|-----7-----------7-----5--|-----5-----------5-----5--|
4||--5-----------------------|--------8-----------------|--------5-----------------|
5||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|

    F                           D7add13     D7             Eb
    ег              пустьле-   тит               ко-ло-   кольчиквтво- ихво-ло
1||--------------------------|--6-----------5-----------|-----------5--------------|
2||--6-----------6-----------|-----7-----7-----7-----7--|--8-----------8-----8-----|
3||-----5-----5-----5-----5--|--------7-----------5-----|-----5-----------5-----5--|
4||--------7-----------7-----|--------------------------|--------8-----------------|
5||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--------------------------|--------------------------|
     C                         F
    сах     зву-читсолди-      езом                        D7add13     D7   ко-ло-
1||-----------8--------------|--------------------------|--6-----------5-----------|
2||--5-----------5-----5-----|--6-----------6-----------|-----7-----7-----7-----7--|
3||-----5-----------5-----5--|-----5-----5-----5-----5--|--------7-----------5-----|
4||--------5-----------------|--------7-----------7-----|--------------------------|
5||--------------------------|--8-----------------------|--------------------------|
6||--8-----------------------|--------------------------|--------------------------|
     Eb                         C
    кольчиквтво- ихво-ло       сах...
1||-----------5--------------|--------------------------|
2||--8-----------8-----8-----|--5-----------5-----------|
3||-----5-----------5-----5--|--------------5-----------|
4||--------8-----------------|--------------5-----------|
5||--------------------------|--------------------------|
6||--------------------------|--8-----------------------|

    F      C     F        Bb         D7    Gm
  Давай разроем снег и найдем хоть одну мечту,
Bb                 C                 F      C
  Ты сказала, ты знаешь - она живет там.
F       C     F        Bb        D7        Gm
  Принесем домой, и оставим с собой до весны.
Bb              C             F            D7add13- D7
  А потом с балкона отпустим ее - пусть летит.

           Eb                  C                F     D7add13- D7
      Колокольчик в твоих волосах звучит соль-диезом,
           Eb                  C
      Колокольчик в твоих волосах...

  Давай разожжем костер и согреем хоть одну звезду,
  Ты сказала, что нужно делать именно так.
  Мы будем сидеть у огня и рассказывать друг другу сны,
  А потом нам споет свою песню первая птица - и улетит.

      Колокольчик в твоих волосах звучит соль-диезом,
      Колокольчик в твоих волосах...

  Давай растопим лед и спасем хоть одну любовь,
  Ты сказала мне, что видишь в этом новый восход.
  Мы напишем стихи, о том, как нам хорошо с тобой,
  А потом ты научишь меня танцевать полонез - и мы взлетим.

      Колокольчик в твоих волосах звучит соль-диезом,
      Колокольчик в твоих волосах...
      И колокольчик в твоих волосах звучит соль-диезом...
      Колокольчик в твоих волосах...

     D7add13                    D7                       Eb6

E--|-o-|-o-|---|---|--     E--|-o-|---|---|---|--        E--|---|---|-o-|---|--
B--|-o-|---|-o-|---|--     B--|---|---|-o-|---|--        B--|-o-|---|---|---|--
G--|-o-|---|---|---|--     G--|-o-|---|---|---|--        G--|---|---|-o-|---|--
D--|-o-|---|-o-|---|--     D--|---|---|---|---|--        D--|-o-|---|---|---|--
A--|-o-|---|---|---|--     X--|---|---|---|---|--        X--|---|---|---|---|--
E--|---|---|---|---|--     X--|---|---|---|---|--        X--|---|---|---|---|--
     V      VII                                   V      VII                                      I               III

         * НОВЫЙ ИЕРУСАЛИМ *

        На двоих

Проигрыш: G D Em G D Em G D F C Em D G  (2 раза)

Em                                    Am
На двоих один паспорт для развода ментов
D               G            D         Em
Плеер марки "Романтик" и кассета Битлов
                                     Am
На двоих один свитер для холодных ночей
D              G           D         Em
Пара банок консервов пол кило сухарей

Проигрыш.

На двоих один берег на двоих один лес
На двоих одно море на двоих один крест
На двоих целый месяц и бутылка вина
На двоих парабеллум если война

Проигрыш.

На двоих один доллар на обратный проезд
На двоих одно горе для двоих один крест
На двоих сигарета и пара бычков
На двоих один зонтик и одна любовь

Проигрыш.

        Еду, еду

 ; From: Роман savarez@mail.ru

E|-/10-10--8--8--6--6--5--3--5--1--1--0--1--5--3--1--0--1----------|
B|-----------------------------------------------------------------|

E|-/10-10--8--8--6--6--5--3--5--1--1--0--1--5--3--5--3--0------0---|
B|--------------------------------------------------------0--3---2-|

       Dm                       G
То ли рядом с шофером, то ли в тесном купе,
     F                   G      A
Я мотаюсь по жизни по великой стране.
     Dm            C
Позади километры оборванных струн,
      F            G         A
впереди миражи неопознанных лун.

    Dm        F    C   F
    Eду, еду, еду, еду я,
     Dm           G   A    Dm
    Реки, степи, горы и поля.
     Dm         F     C      F
    Видел я вчера в твоих глазах
     Dm              G           A
    шар воздушный, глобус в небесах.

Посиделки с друзьями, мимолетный роман,
Мне выбрасывает мама мой чемодан.
Посижу я немного и снова пойду
Видно что-то ищу, но никак не найду.

    Еду, еду, еду, еду я,
    Реки, степи, горы и поля.
    Шар воздушный мне подскажет путь,
    Я к тебе приду когда-нибудь.

Наплевать на погоду, коль исправен мотор,
Оглянуться назад и подписать приговор.
На твоих золотых время не истекло,
И я пялюсь сквозь ночь в лобовое стекло.

    Еду, еду, еду, еду я,
    Реки, степи, горы и поля.
    Дай мне на дорогу сигарет,
    Чтобы сочинить еще куплет.

    Еду, еду, еду, еду я,
    Реки, степи, горы и поля.
    Звезды в небе мне подскажут путь,
    Я к тебе приду когда-нибудь.

        Есть

        Hm                                             Em
Жил да был на белом свете симпатичный парень целых 20 лет
                                            F#          Hm
И твердил все эти годы что любви на белом свете больше нет
Но однажды вдруг случайно он глазастую девчонку увидал
И назначил ей свидание и пришел и с нетерпением ожидал
                      F#
    А девчонка та проказница
                      Hm
    На свидание не показывается
                      A
    Он есть и пить отказывается
                       D
    А любовь-то есть оказывается
    Em  F# Hm
    Есть   есть

Потерял он и покой и сон и голову на время потерял
Все заветные слова для объяснения ночами повторял
В каждой встречной незнакомке все девчонку ту глазастую искал
И гвоздики и фиалки даже розы на свидания таскал

    А девчонка та проказница
    На свидание не показывается
    Он есть и пить отказывается
    У нее другой оказывается
    Есть есть

А друзья его приятели твердят что мол других полным полно
Только он своей не встреченной на встречу все несется все равно
Все надеется что вдруг да разонравиться девчонке той другой
И придет она к нему в конце концов и скажет: Здравствуй дорогой!

    Но девчонка та проказница
    На свидание не показывается
    От другого не отказывается
    А любовь-то есть оказывается
    Есть есть
    Есть есть
    Есть есть
    Есть есть

        Папиросы / Чиж (Новый Иерусалим)

Dm
Ночь холодна и туманна и вокруг темно
 D                     Gm
На углу стоит парнишка и стучит в окно
                          Dm                          E
Он стоит к стене прижатый и на вид чуть-чуть горбатый
          A         Dm  D7
И поет на языке родном
Gm                        Dm                          E
Он стоит к стене прижатый и на вид чуть-чуть горбатый
          A         Dm
И поет на языке родном

Dm            A          Dm
Mein koschen, koschen papirosen     <i>(немецкий язык не знаю)</i>
 D                     Gm
Bitte komm soldaten und matrossen
Подходите пожалейте сироту меня согрейте
посмотрите ноги мои босы
Подходите пожалейте сироту меня согрейте
посмотрите ноги мои босы

Отец мой жизнь за родину отдал
Мамку на рассвете где-то немец расстрелял
А сестра моя в неволе сам я ранен в чистом поле
От того и зренье потерял
А сестра моя в неволе сам я ранен в чистом поле
От того и зренье потерял

Друзья смотрите я не вижу
Милостыней вас я не обижу
Подходите пожалейте сироту меня согрейте
Посмотрите ноги мои босы
Подходите пожалейте сироту меня согрейте
Посмотрите ноги мои босы

Я парнишка мне 17 лет
Я спросил у человека дай же мне ответ
Где здесь можно приютиться или богу помолиться
От чего не мил мне белый свет
Где здесь можно приютиться или богу помолиться
От чего не мил мне белый свет

Друзья купите папиросы
Подходи пехота и матросы
Подходите пожалейте сироту меня согрейте
Посмотрите ноги мои босы
Подходите пожалейте сироту меня согрейте
Посмотрите ноги мои босы

        На честном слове и одном крыле (Бомбардировщики) Д.Макью

       D        G           D
Coming in on a wing and the prayer
                            A
Coming in on a wing and the prayer
         D
With our one motor gone
         G
We can still carry on
       D        A           D
Coming in on a wing and the prayer
  D
  What a shot, what a fight
                                       A
  Yes, we really hit the target for tonight
         D        G           D
  Coming in on a wing and the prayer
                              A
  Coming in on a wing and the prayer
           D
  With our one motor gone
           G
  We can still carry on
         D        A           D
  Coming in on a wing and the prayer

Coming in on a wind and the pray
Coming in on a will and the bray
  Bowels is allmost of gun
  We can still carry on
  Coming in on a will and the pray

     What's a shouts, what's a fire?
     Yes we really hit on target for tonight!

How we seen as ???  throu the earth
Lot belove as I filds of a raid
  Without spoofs to a fog
  And I trust in the world
  Coming in on a will and a pray

D                      Bb
Был озабочен очень воздушный наш народ -
D                             C
К нам не вернулся ночью с бомбежки самолет
 A                       D
Радисты скребли в эфире, волну найдя едва,
A
И вот без пяти четыре услышали слова:

       D       G      D
"Мы летим ковыляем во мгле,
                        A
Мы к родной подлетаем земле
      D                    G
Бак пробит, хвост горит и машина летит
             D     A         D
На честном слове и на одном крыле.
D
Ну дела, ночь была,
                            A
Их объекты разбомбили мы до тла
    D       G        D
Мы ушли, ковыляем во мгле
                          A
Мы ползем на последнем крыле
     D              G
Вся команда цела и машина пришла
             D     A         D
На честном слове и на одном крыле"

Coming in on a wing and the prayer
Coming in on a wing and the prayer
With our one motor gone
We can still carry on
Coming in on a wing and the prayer

        * В 20.00 ПО ГРИНВИЧУ (Акустический альбом) *   (p)1999

        Форест Гамп (Рожден чтобы бежать)

;      Подобрал Гость (fyodor@cricket.users.botik.ru).

     <b>Intro:
     F, F, B, F, Am, Dm, Gm, C
     F, F, B, F, Am, Dm, Gm, C
     F, F, B, F, Am, Dm, Gm, C</b>

     <B>F B F</B>
     Каков был .... в шесть или в семь
     <b>Am Dm Gm C</b>
     В среду ли в пять он вышел из дома
     <B>F B F</B>
     Открыв свой вигвам на встречу ветрам
     <b>Am Dm Gm C</b>
     Путь свой начав со знакомого склона

     Когда падал снег он использовал бег
     Если шел дождь снимал мокасины
     Он шел лишь вперед а где и что ждет
     Так ли уж важно двадцать лет с половиной
     <b>Cm A1 D Gm D#</b>
     Он был рожден чтобы бежать
     <b>A1 D Gm Gm</b>
     Он был рожден чтобы бежать

     Он шел наугад он был всему рад
     Почти Форест Гамп из известной картины
     Легкий как тень быстрый олень
     Проводил его как-то до Великой равнины

     И одинокий бизон был очень смущен
     Но сожительство с ним длилось очень недолго
     Птицы поют ноги бегут
     Вот-вот гляди да и покажется Волга

     Он был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать

     И все б ничего если б не скво
     Та что увязалась возле самой границы
     Ее бы прогнать да стало холодно спать
     И к тому ж она могла бы еще пригодиться

     А ведь она не дурна ответил он про себя
     И вдруг внезапно разозлившись плеснул себе виски
     Рассвет впереди и надо идти
     Но она так спала она была очень близко

     Он был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать

     <b>Дальше идет модуляция на тон выше:
     Куплет: G, G, C, G, Hm, Em, Am, D
     Привев: Dm, H1, E, Am, F, H1, E, Am</b>

     Так черт возьми да так черт возьми нет
     Я стал таким сентиментальным за последнее время
     И может быть я это дом и семья
     И пускание корней драгоценное семя

     Дак откуда ты скво сики еще не расцвело
     А я уже позабыл что есть на свете дороги
     Он заглянул ей в лицо поправил яйцо
     Потом с тоской огляделся и сломал себе ноги

     А был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать
     А был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать
     Я был рожден чтобы бежать
     Ты был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать
     Мы рождены чтобы....

     <b>A1: 022100
     H1: 044300
     В A1, H1 извлекаются только 2, 3, 4 струны.</b>

         * НЕЧЕГО ТЕРЯТЬ *

        Форест Гамп (Рожден чтобы бежать)

;      Подобрал Гость (fyodor@cricket.users.botik.ru).

     <b>Intro:
     F, F, B, F, Am, Dm, Gm, C
     F, F, B, F, Am, Dm, Gm, C
     F, F, B, F, Am, Dm, Gm, C</b>

     <B>F B F</B>
     Каков был .... в шесть или в семь
     <b>Am Dm Gm C</b>
     В среду ли в пять он вышел из дома
     <B>F B F</B>
     Открыв свой вигвам на встречу ветрам
     <b>Am Dm Gm C</b>
     Путь свой начав со знакомого склона

     Когда падал снег он использовал бег
     Если шел дождь снимал мокасины
     Он шел лишь вперед а где и что ждет
     Так ли уж важно двадцать лет с половиной
     <b>Cm A1 D Gm D#</b>
     Он был рожден чтобы бежать
     <b>A1 D Gm Gm</b>
     Он был рожден чтобы бежать

     Он шел наугад он был всему рад
     Почти Форест Гамп из известной картины
     Легкий как тень быстрый олень
     Проводил его как-то до Великой равнины

     И одинокий бизон был очень смущен
     Но сожительство с ним длилось очень недолго
     Птицы поют ноги бегут
     Вот-вот гляди да и покажется Волга

     Он был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать

     И все б ничего если б не скво
     Та что увязалась возле самой границы
     Ее бы прогнать да стало холодно спать
     И к тому ж она могла бы еще пригодиться

     А ведь она не дурна ответил он про себя
     И вдруг внезапно разозлившись плеснул себе виски
     Рассвет впереди и надо идти
     Но она так спала она была очень близко

     Он был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать

     <b>Дальше идет модуляция на тон выше:
     Куплет: G, G, C, G, Hm, Em, Am, D
     Привев: Dm, H1, E, Am, F, H1, E, Am</b>

     Так черт возьми да так черт возьми нет
     Я стал таким сентиментальным за последнее время
     И может быть я это дом и семья
     И пускание корней драгоценное семя

     Дак откуда ты скво сики еще не расцвело
     А я уже позабыл что есть на свете дороги
     Он заглянул ей в лицо поправил яйцо
     Потом с тоской огляделся и сломал себе ноги

     А был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать
     А был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать
     Я был рожден чтобы бежать
     Ты был рожден чтобы бежать
     Он был рожден чтобы бежать
     Мы рождены чтобы....

     <b>A1: 022100
     H1: 044300
     В A1, H1 извлекаются только 2, 3, 4 струны.</b>

        На двоих

Проигрыш: G D Em G D Em G D F C Em D G  (2 раза)

Em                                    Am
На двоих один паспорт для развода ментов
D               G            D         Em
Плеер марки "Романтик" и кассета Битлов
                                     Am
На двоих один свитер для холодных ночей
D              G           D         Em
Пара банок консервов пол кило сухарей

Проигрыш.

На двоих один берег на двоих один лес
На двоих одно море на двоих один крест
На двоих целый месяц и бутылка вина
На двоих парабеллум если война

Проигрыш.

На двоих один доллар на обратный проезд
На двоих одно горе для двоих один крест
На двоих сигарета и пара бычков
На двоих один зонтик и одна любовь

Проигрыш.

        Еду, еду

 ; From: Роман savarez@mail.ru

E|-/10-10--8--8--6--6--5--3--5--1--1--0--1--5--3--1--0--1----------|
B|-----------------------------------------------------------------|

E|-/10-10--8--8--6--6--5--3--5--1--1--0--1--5--3--5--3--0------0---|
B|--------------------------------------------------------0--3---2-|

       Dm                       G
То ли рядом с шофером, то ли в тесном купе,
     F                   G      A
Я мотаюсь по жизни по великой стране.
     Dm            C
Позади километры оборванных струн,
      F            G         A
впереди миражи неопознанных лун.

    Dm        F    C   F
    Eду, еду, еду, еду я,
     Dm           G   A    Dm
    Реки, степи, горы и поля.
     Dm         F     C      F
    Видел я вчера в твоих глазах
     Dm              G           A
    шар воздушный, глобус в небесах.

Посиделки с друзьями, мимолетный роман,
Мне выбрасывает мама мой чемодан.
Посижу я немного и снова пойду
Видно что-то ищу, но никак не найду.

    Еду, еду, еду, еду я,
    Реки, степи, горы и поля.
    Шар воздушный мне подскажет путь,
    Я к тебе приду когда-нибудь.

Наплевать на погоду, коль исправен мотор,
Оглянуться назад и подписать приговор.
На твоих золотых время не истекло,
И я пялюсь сквозь ночь в лобовое стекло.

    Еду, еду, еду, еду я,
    Реки, степи, горы и поля.
    Дай мне на дорогу сигарет,
    Чтобы сочинить еще куплет.

    Еду, еду, еду, еду я,
    Реки, степи, горы и поля.
    Звезды в небе мне подскажут путь,
    Я к тебе приду когда-нибудь.

        Зверек

Am, G, C, F, E, Am. Am, G, C, Dm, E, Am.

Если бы ты была вовсе не ты - ручей
Я бы родился здесь самым маленьким из зверей

Я бы любил рассвет, за ельник бы бегал в ночь
Я бы запутал след, так как в ночь - это значит прочь.

   Я бы пел на Луну круглый год
   Я бы брал даже верхнее ЛЯ.

Я бы дышал травой, я бы играл хвостом
Дикий и всем чужой я бы не пел Фантом
Не торопясь домой, трава - постель, кочка - стол
Я б так залинял весной, что и в армию не пошел.

   Я бы пел на Луну круглый год
   Я бы брал даже нижнее РЭ.

Я бы пришел к ручью, нюх, слава Богу есть
Не спрашивай, почему, но понял бы - это здесь
Я бы вошел в ручей, я бы вошел в тебя
Если бы ты - не ты, если бы я - не я...

        - Нечего терять

Ее зовут Настя, она пишет стихи, живет на реке,
Она верит в то, что осень пройдет.
В ожидании Тани дорогой чудес она всегда налегке,
Она ожидает свой самолет,
Который прилетит за ней, который прилетит за ней ,
И ей нечего будет терять, нечего будет терять,
Ей нечего будет терять, отправляясь в путь.

Он живет на другой реке, пишет стихи, летает во сне,
Он знает то, чего не знает она.
Он не член ОСОАВИАХИМ, но уверен, что в воздухе непобедим,
И в ту ночь на небе будет полной луна.
Когда он прилетит за ней, когда он прилетит за ней
И ему нечего будет терять, ему нечего будет терять,
Ему нечего будет терять, отправляясь в путь.

Я живу на слиянии рек, я читаю булгаковскийБег,
И наблюдаю за тем, как кончается век.
А облака плывут и плывут с запада на север и с востока на юг,
А чуть выше над ними летит самолет,
Который прилетел за ней, который прилетел за ней,
И им нечего больше терять, им нечего больше терять,
Им нечего больше терять - они теперь вдвоем.
Им нечего терять, они теперь вдвоем, нечего терять...

( вариант живого исполнения : второй куплет ведется от местоимения Я, а
третий от слова Господь )

        - Расстели мне поле

Расстели мне поле, в небо брось алмаз, пусть себе сияет и смущает нас,
Выжми это небо, дай воды глоток, пусть земля уходит из-под наших ног.
И ты мне еще расскажешь о том, что было и том, что есть,
И о том, что с нами будет потом.

Небо окунулось в темный изумруд, иглы старых елей небу падать не дают.
И под одеялом мохнатых облаков читай, моя родная, книгу вещих снов.
И ты мне еще расскажешь о том, что было и том, что есть,
И о том, что с нами будет потом.

Катит колесница по звездной пыли, брось меня в темницу, воли не сули.
Ведь здесь да и повсюду, где я не встречал закат, счастья я не видел, даи с чем
его едят ?
Но ты мне еще расскажешь о том, что было и том, что есть,
И о том, что с нами будет потом.

Катит колесница по звездной пыли...

        - Пароль

Я знаю секретный пароль, я помню условный стук в дверь.
Я научился проходить сквозь шеренги соседей без ощутимых потерь.
По ночам, опасаясь бродячих собак, я бреду от стены к стене,
Невидимый оркестр начинает с ламбады свои танцы для волков при Луне.

Я занимаюсь любовью, а не войной, занимаюсь любовью, а не войной...

Ножницы режут бумагу, а бумага побивает кирпич.
Но если перед этим он успел попасть в тебя с крыши, тебя может разбить
паралич.
А ты существенно сильнее и бумаги, и ножниц, но где твоя защита от кирпича ?
Осторожнее, мэм, не замочите ноги, к тому же это, видно, моча.

Я занимаюсь любовью, а не войной, занимаюсь любовью, а не войной...

Эта песня потеряла рассудок, еще один куплет о любви.
Но если тебя сбросили в воду, приятель, либо сразу тони, либо плыви.
Игра на понижение, огонь на поражение и все, что там у них еще есть.
Но я помню секретный пароль, и я верю - твоя дверь еще здесь.

Где мы занимались любовью, а не войной,мы занимались любовью, а не войной...

Я занимаюсь любовью, а не войной, занимаюсь любовью, а не войной...

         * Тhanks *

Василий. Аккорды Чижа │  mailto:pua@harpy.skfgvc.elektra.ru
Daniel Abramov. Чиж   │ mailto:dany@amk.quorus.e-burg.su

        См. также

Официальный сайт Чижа на nevalink.ru │ http://www.nevalink.ru/~art/chizh/
Тексты песен Чижа                    │ http://www.spb.ru/~art/chizh/songs.htm
Сборник песен Чижа в "Гитарном клубе" │ http://www.chat.ru/~guitclub/music/chizh.txt
