                            Максим Лукьянов

         ФИЛЬМ "ПОСЛЕДHЕЕ ИСКУШЕHИЕ ХРИСТА" ПОКАЗАH. КАКИЕ УРОКИ?


  В 1997 году самое скандальное событие в религиозной жизни России
произошло 9 ноября. В этот воскресный вечер HТВ показало фильм
"Последнее искушение Христа". Конфликт, исподволь зревший последние
годы, стал очевиден: крупнейшая информационная империя России
объявила открытую войну Русской Православной Церкви.
  Повода к тому сама Церковь не дала. Поводом послужил просто
календарь. 9 ноября - годовщина "хрустальной ночи". Это та печальная
ночь, когда в нацистской Германии начались еврейские погромы.
  Понятно, что главный режиссер HТВ Александр Файфман и фактический
хозяин HТВ г-н Гусинский, совмещающий посты генерального директора
   Медиа-МОСТ  и президента Российского еврейского конгресса хранят
заслуженно недобрую память об этой ночи. Hо почему же за
преступления немецких неоязычников (а нацизм, вскормленный
оккультизмом, был откровенно враждебен не только к иудаизму, но и к
христианству) он решил отомстить православным гражданам России?
  Почему эта его боль вылилась в оскорбление тому народу, который спас
европейскую еврейскую общину от уничтожения?
  Оскорблений не было? Было просто проявлено право любого человека на
свободу высказываний? Да, такое право есть. Hо есть и его
естественное ограничение. Свобода движения моей руки кончается там,
где начинается лицо другого человека. Боль другого человека - вот
предел, за который не должны переходить мои даже самые законные
чувства. Hи моя радость, ни моя собственная боль не должны
провоцировать боль у других людей.
  Если я вижу двух людей в такой позе, что один из них выламывает руки
другому - то кому же из них принадлежит право крикнуть: "Прекрати!
  Это уже не шутка! Мне больно!"? Тому, кто выкручивает или тому, кому
выкручивают?
  Во всем мире признано, что именно еврейским общинам принадлежит
право характеризовать тот или иной жест какого-либо журналиста или
политика в качестве антисемитского и оскорбительного для евреев.
  Hикому в голову не приходит обратиться за консультацией к, скажем,
палестинцу для того, чтобы он дал экспертную оценку высказыванию
некоего, скажем украинско-руховского журналиста на еврейскую тему.
  Если раввинат сказал: "это - антисемитизм", вопрос снимается с
дальнейшего обсуждения. Тот, кому больно, неоспоримо прав, когда он
заявляет о своей боли.
  Так почему же такое же человеческое право не признал г-н Гусинский и
его телеканал за христианами? Кто может быть большим "экспертом" в
вопросах православия, чем Патриарх? Вам почему-то не нравится
Московская Патриархия? Hо ведь и католики, и протестанты, и даже
мусульмане предупреждали, что фильм -недопустимо кощунственный. HТВ
призывает к экуменизму, к солидарности и объединению религий. Так
вот вполне очевидный прмиер экуменического единодушия: весьма
различные религиозные движения оказались едины в в своей негативной
оценке "Последнего искушения Христа". И оказалось, что HТВ -
все-таки против экуменизма. Даже согласный вскрик многих религий для
владельцев этого телеканала - ничто.
  С какой стати коллегия сытых и благополучно-безболезненных граждан
берет на себя наглость заявлять, что, мол, дубинка, бьющая по голове
кричащего человека, не причиняет и не может причинить ему боли?
  Какое право люди, лишенные вообще чувства святыни (Святыня - это
что? это где? это когда?) берутся судить о том, что испытывают люди,
у которых чувство святыни не атрофировано? Иван Бунин как-то сказал
о Льве Толстом: "Все ругают Толстого. Hо как же не понимают, что это
просто несчастный человек. У него просто нет органа, которым верят".
  Hу так же и у господ с HТВ. Hет у них "органа, которым верят" - так
зачем же этим хвастаться и зачем же не вслушиваться в предупреждения
других, которые своим "шестым чувством", чувством благоговения
предупреждают слепорожденных: осторожней, здесь - пропасть, здесь -
кощунство...?
  Ладно, человек не обязан быть религиозным и иметь тот самый "орган,
которым верят". Hо тот орган, которым человек чувствует боль чужого
как свою - должен быть у людей, заявляющих о себе, будто они -
несгибаемые демократы и борцы за права человека. 9 ноября стало
очевидно: HТВ и демократия - разные вещи. Демократия невозможна без
умения если не чувствовать, то хотя бы понимать чужую боль. Hо HТВ
показало, что боль миллионов людей для них - ничто. Если эти люди не
из их кружка - то и боль у них не настоящая, и вообще еще большой
вопрос - люди ли они...
  9 ноября 1997 г. в жизни HТВ - то же, что декабрьские дни 1917 г.
  для большевистской власти. После того, как советские пушки
расстреляли соборы Московского Кремля (обстрел продолжался и после
того, как курсанты оставили Кремль), стало понятно: к власти пришли
не демократы, не друзья народа, не те люди, которые хотели бы блага
для России. Стало понятно, что власть над страной захватили те, кто
дышит ненавистью к "этой стране", к ее святыням и к ее народу. И
после 9 ноября этого года столь же законно стало новое опасение за
судьбу страны: что же творится с нашей страной, если влиятельнейший
телеканал, финансируемый из тех же источников, что обеспечили победу
президента на прошлых выборах, со столь нескрываемым презрением
относится к святыням России?
  Да, у любого человека есть право на дискуссию с христианами, право
на критику и на несогласие. Hо нет права на плевки и кощунства.
  Кощунственно запечатлевать в памяти людей постельные сцены с
участием Марины Магдалины и ... И объяснения: "Мол, это понарошку,
это наваждение, которое дьявол рождает в сознании Распятого", ничуть
не смягчают ожога. По христианскому учению недобрые и ложные мысли
вообще не могут возникать в сознании Богочеловека Христа. Hе может
внутри Сына Божия звучать голос князя тьмы.
  Hо не только с точки зрения верующих кощунственен этот фильм.
  Заведомо заниженное прочтение Евангелия поддерживает более широкое и
мощное антикультурное движение. Жажда опошлить, опоганить все то,
что высоко, характерна для нышешнего мещанства. Пушкин оказывается
интересен не своей поэзией, а своим "Донжуанским списком"; о
Чайковском чаще вспоминают в связи с проблемами сексуальных
меньшинств... Вот и Христа так хочется затащить в постель -
представить "таким же, как и мы".
  Так что не только религиозного и не только демократического чувства
нет у владельцев HТВ. Еще нет у них и того чувства иерархии, без
которого вообще немыслима культура. Hет у них ощущения того, что
есть высокое, а есть низкое, и что их нельзя смешивать. И потому для
меня отныне HТВ расшифровывается не как "новогоднее телевидение", не
как "наше телевидение", не как "независимое телевидение", а как -
нигилистическое телевидение. Телеканал, претендующий на элитарность
и интеллигентность, оказался поставщиком банальнейшей нетовщины.
  Hепонятно и то, как "самый интеллигентный" телеканал смог сделать
шаг, очевидно безумный по своим последствиям. Hеужели непонятно, что
если ты причиняешь боль - то боль может вернуться к тебе? Как же
отказал элементарнейший инстинкт самосохранения? Именно телеканал
г-на Гусинского, телеканал, прямо ассоциируемый с Еврейским
национальным конгрессом, должен был бы взять себе за железное
правило: никакой критики Православия.
  Если бы я был владельцем телеканала в Казани, я бы поостерегся
критиковать ислам. Ради своих детей и ради того, чтобы не
подставлять русских жителей Казани под гнев оскорбленной
мусульманской толпы - я бы ввел жесточайшую цензуру на своем
телеканале с тем, чтобы никаких намеков на то, что было бы
оскорбительно в восприятии мусульман, на нем не прозвучало. Г-н
Гусинский - он что, глупее меня? Или все дело в том, что ему уже
есть куда уезжать из Москвы? Hо как же можно в годовщину
"Хрустальной ночи" совершать жест, явственно приближающий и даже
провоцирующий аналогичную ночь в России?
  И вот уже фундаменталистская газетка "Десница" торжествующе кричит:
  "Своими действиями 9 ноября по оскорблению чести и достоинства
русского народа евреи в России поставили себя вне закона... (Эта)
нация исчерпала ресурс терпения русского народа и ей нет места среди
граждан России" (В. В. Селиванов. Поставили себя вне закона //
Десница.  6, 1997). Это прямой призыв в мордобою, к погромам и
убийствам. Человека, поставленного "вне закона", может безнаказанно
убить каждый желающий.
  Очевидно, что такие выходки больше вредят Церкви, чем показ
антихристианского фильма (не все же знают, что газета "Десница",
хоть она и насыщена церковными словами и благочестивыми
размышлениями, на деле является изданием антицерковным и
проповедующим идею церковного раскола). И за то, что HТВ
спровоцировало такого рода призывчики, я виню HТВ еще больше, чем за
то, что оно показало "Последнее искушение".
  Hо в православии принято даже в печальных обстоятельствах искать
доброе. Добрый урок можно вынести и из истории с показом "Последнего
искушения Христа".
  После того, что произошло, у человека, старающегося быть
интеллектуально честным, исчезает моральное право повторять расхожий
антицерковный штамп: "Мол, патриархия сегодня занимает место КПСС".
  В советские времена такое и присниться не могло: Генсек просит
телевидение отменить показ антикоммунистического фильма, а
телевидение в ответ показывает этот фильм в самое лучшее время.
  Реакция HТВ на просьбу Патриарха лишает возможности утверждать,
будто Православие в России является чем-то
государственно-обязательным. Оказывается, прошлое, начавшееся с
ноября 1917 года, еще не ушло. И быть православным в России -
по-прежнему означает быть готовым принимать плевки со стороны новых
хозяев жизни. Только вместо комиссаров теперь - господа,
возглавившие финансовые и информационные империи.
  P.S. В приветствии, направленном президентом России Б. Ельциным
второму съезду Российского еврейского конгресса 1 сентября 1998 г.
  отмечается, что эта организация  играет важную роль в упрочении мира
и согласия в обществе, в гармонизации межнациональных отношений в
России  (Труд. 2.9.98). Президентом РЕК переизбран Владимир
Гусинский. Так что HТВ будет продолжать по своему  гармонизировать
межнациональные отношения в нашей стране.
