                             Эдвин Галлахер

                         КАК НАУЧИТЬСЯ МОЛИТЬСЯ ?

    СОДЕРЖАНИЕ
    К читателям
    Непостоянство в молитве
    Зачем нужно молиться?
    Что такое молитва?
    Участвует ли Бог в молитве?
    Что говорить в молитве?
    В какой позе молиться?
    Где можно молиться?
    К кому мы должны обращаться в молитве?
    Как молиться - вслух или про себя?
    Время молитвы
    Пример молитвы - "Отче наш"
    Хвала и просьбы
    Продолжительность молитвы
    Молитва - это подвиг
    Что совершает Святой Дух?
    Сосредоточенность во время молитвы
    Молитва при опасностях
    Сила молитвы
    Почему молитвы порой остаются без ответа?
    Молитва в собраниях и группах
    Что мы можем ожидать?
    Приложение. (Ответы на вопросы)
    Во имя Иисуса
    Аминь
    Недостаточная сосредоточенность
    Божья воля
    Погиб - потому что я не молился о нем
    Безнадежный случай?
    Непрестанно молиться?
    Обетования, извлеченные из контекста
    Молиться на ином языке
    Молиться об исцелении
    У меня нет настроения молиться

    К ЧИТАТЕЛЯМ
    Вполне  возможно,  что, когда вы прочтете эту брошюру, все останется у вас
по-прежнему. Но может случиться и другое.
    Эта  книга  -  нечто  вроде  вызова  вам.  Просто прочитать ее мало - надо
практически   осуществить  ее  советы.  Если  вы,  прочтя  ее,  скажете:  "Да,
действительно  хорошо написано, мысли интересные, поучительные", - вы напрасно
потеряли время.
    Но  если  вы  хотите,  чтобы  эта  книга  принесла  вам  пользу, позвольте
посоветовать  вам: каждый день читайте только одну или две главы и прочитанное
попытайтесь сразу же воплощать в дело. Регулярно читая, вы сможете через две -
три недели многому научиться относительно предмета молитвы. Бог поможет вам, и
вы сами определите, сколько читать ежедневно.
    Поступая  так,  вы  сами  убедитесь,  чего можно достигнуть с помощью этой
книги.






    НЕПОСТОЯНСТВО В МОЛИТВЕ.
    Однажды,  вместе  с  Жаком, мы отправились в путешествие. В первый же день
случилось  нечто  удивительное.  Было  около половины одиннадцатого вечера. Мы
готовились  ко  сну  и весело говорили о том, о сем. Затем, пожелав друг другу
спокойной ночи, опустились на колени у наших постелей для молитвы.
    Я молился как обычно: "Благодарю Тебя, Господи, что Ты хранил меня также и
сегодня", после чего следовало короткое перечисление всех тех нужд, исполнения
которых  я желал бы как можно быстрее, несколько вялых пожеланий благословений
моим друзьям и родственникам и, наконец, - облегченно - "Аминь".
    Я  поднялся. Жак еще стоял на коленях. Скользнув под одеяло, я стал ждать,
когда  он  закончит.  Прошло  пять  минут,  а  Жак все продолжал молиться. Мне
становилось  даже  как-то  неудобно.  Прошло  еще десять минут - Жак оставался
по-прежнему на коленях! Я уже подумал было, не уснул ли он?..
    Так  началась  моя  дружба  с  этим  человеком,  которого я втайне называл
"духовным  сверхчеловеком".  Каждый  день  -  заметьте,  каждый день - минимум
полчаса  Жак  проводил в молитве. Какой труд! Но, казалось, что это доставляет
ему даже радость. А мне требовалось немало сил, чтобы просто сохранять тишину,
пока он молился.
    Правда,  со  временем я изменил свои убеждения. Раньше я думал, что только
самые  отъявленные  лицемеры или благочестивые фантазеры могут совершать нечто
подобное.  Но Жак не был похож на таких. В действительности он очень терпелив,
прилежен  -  вполне  "нормальный"  христианин.  Меня беспокоило только то, что
молитвы  доставляют  ему явное удовольствие. И все же оставалось ощущение, что
именно  такое  отношение  к молитве делало его счастливым христианином. У меня
тогда  были  серьезные  сомнения  относительно  молитвы- Мне она казалась лишь
церемонией, нужной для того, чтобы вести добрую христианскую жизнь.


    Хотя  молился  я  неохотно,  но делал это каждый вечер, так как думал, что
иначе мне не избежать осуждения на Божьем суде.
    Постепенно  процесс  молитвы стал для меня смешным. Я даже стал завидовать
людям,  которые жаловались, что их молитвы достигают лишь потолка комнаты. Мои
же молитвы, казалось мне, никогда даже не отрывались от пола! Наконец я совсем
перестал молиться и при этом почувствовал - странное дело! - облегчение.
    Вот  что мне пришлось пережить относительно молитвы. Хотелось бы спросить:
а  как  у вас дела с этим вопросом? Охотно ли вы молитесь? Является ли молитва
радостным  переживанием?  Если  молитва  для  вас  - это всего лишь обычай или
обязанность,  которую  вам  нужно  ежедневно  выполнять,  то  дела ваши плохи.
Позвольте назвать несколько причин неудачи в молитвенном опыте:
    1. До сих пор вы старались только "произносить молитвы" вместо того, чтобы
просто беседовать с Иисусом;
    2.  Для  вас  молитва  -  это  тяжелое  бремя;  быть  может,  мать  всегда
уговаривала  вас:  "Не  забудь  помолиться",  примерно  таким  же  тоном,  как
произносят: "Не забудь почистить свои зубы", или: "Не забудь помыть руки!";
    3.  Некоторые  молитвы  -  те, что вам приходилось слышать, - отбили у вас
желание  молиться;  например,  такая  самоправедная молитва: "Отец, благодарим
Тебя,  что  мы  не  такие,  как  язычники, не знающие истины..." Или тягостная
молитва,  которой  и  конца  не  видно: служитель молится уже в течение десяти
минут  и после этого еще может сказать: "Господи, в этот утренний час мы хотим
быть  немногословными  перед  Тобой..."  Или наспех произнесенная безжизненная
молитва:  "Будь  милостив к нам. Господи; укрепи нас; пребудь с проповедником;
благослови больных и страждущих; уверенно веди нас к вечной родине; это просим
мы  во  имя  Иисуса,  аминь".  Если  ваши  опыты  выглядят именно так, то меня
нисколько не удивляет, что у вас нет желания молиться.
    Вы  просто  не знаете, как молиться. Эта книга расскажет об этом. С Божьей
помощью  вы  научитесь молиться с удовольствием. И я уверяю вас: когда молитва
будет для вас радостью, жизнь станет совсем иной.

    ЗАЧЕМ НУЖНО МОЛИТЬСЯ?
    Старый  капитан  рассказывал  о  своих  переживаниях,  от  которых  волосы
становятся дыбом. Восьмилетний мальчик внимательно слушал его.
    "Корабль  ударился  о  скалу.  Мы  услышали  оглушительный треск, и в трюм
хлынула вода".
    "И  что  же  вы  тогда  стали делать?" "Тогда, мой мальчик, нам оставалось
только одно - молиться".
    "Вы правду говорите, капитан? Неужели положение было таким безнадежным?"
    Я  вспомнил  эту  историю из своей коллекции ошибочных суждений о молитве,
потому  что  в ней выражено распространенное мнение, будто молитва - это нечто
вроде спасительной надежды для умирающих и для пугливых женщин и детей.
    Как  далеки от истины такие высказывания! Посмотрите на Авраама Линкольна,
человека,  которого  никак  нельзя  отнести  к духовно ограниченным личностям.
Однажды  он  сказал: "Я очень часто опускался на колени, потому что был твердо
убежден,  что мне больше не к кому было обратиться". Авраам Линкольн в молитве
на  коленях! Каково? Оказаться в таком обществе молящихся - неплохо. Не правда
ли?  Знаю и других знаменитых мужей молитвы, например, Мартина Лютера, который
говорил:  "В  моей  жизни  важнее всего молитва. Если я не молился только один
день, то моя вера начинала быстро охладевать".
    Есть еще человек, более великий, чем Лютер и Линкольн, который очень часто
молился  -  Господь  Иисус  Христос!  Разве  не удивительно видеть самого Сына
Божьего стоящим на коленях во время молитвы?
    Когда  совершалось что-либо значительное. Он смиренно опускался на колени:
после  Его к крещения (Лк. 3, 21-22), перед тем, как Он призвал своих учеников
(Лк.  6,  12-13),  во  время  его  преображения (Лк. 9, 28-31) и в Гефсимании,
прежде,  чем  был  предан  (Лк- 22, 39-46). Если Сын Божий молился по каждому,
даже  самому  малому,  поводу, то разве смогу я благополучно прожить жизнь без
молитвы?  Вспоминаю,  как однажды мы горячо спорили по вопросу: "Почему вообще
мы должны молиться? Есть ли доказательство того, что энергия мозга, которую мы
излучаем,  стоя на коленях, каким-либо образом достигает Бога? Ведь Он делает,
что  хочет  и  без  наших  молитв. К тому же, разве Библия не говорит, что Бог
знает,  в  чем  мы нуждаемся, прежде чем мы помолимся об этом? (Мф. 6, 8). Для
чего же тогда молиться?"
    Хотя  я  знаю,  что все это наивные вопросы, но, тем не менее, они требуют
ответов,  и  надеюсь,  что  мы найдем их еще до того, как перевернем последнюю
страницу этой книги.
    Но  сначала  отметим,  что  Сын  Божий считал молитву очень важным делом и
убедительно  призывал  к  ней:  "Бодрствуйте  и  молитесь,  чтобы  не впасть в
искушение" (Мф. 26, 41).
    Именно  здесь  заключена  тайна.  Молитва  нужна  нам,  а  не Богу! Она не
низводит  Бога  к  нам,  а возносит нас к Нему и должна помочь нам уподобиться
Ему. Он в любое время готов дать то, в чем мы нуждаемся. Но Господь знает, что
для  нас  полезно,  а  что  -  нет. Кроме того, Его радует, если мы с доверием
просим о том, что Он охотно желает дать нам.


    Мой  отец  был  недоволен,  если  я что-либо брал, не спросив разрешения у
него.  А  когда  я  спрашивал, он выполнял почти каждую мою просьбу. Из этого,
вероятно,  можно  сделать  вывод,  что беседа содействует взаимному уважению и
любви.  Как  бы то ни было, мне хочется привести еще одно высказывание Иисуса:
"Если  вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец
ваш Небесный даст блага просящим у Него" (Мф. 7, 11).
    Последние три слова этого обещания чрезвычайно важны: "...просящим у Него"
"Богу угодно дать нам в ответ на молитву веры то, что Он не дал бы нам, если б
мы Его не просили об этом" (Е. Г. Уайт, "Великая борьба", с. 460).
    А  вот такие разговоры можно услышать не так уж редко: "Я сегодня затратил
целых  четыре  часа, чтобы выполнить работу. Если бы у меня была электродрель,
то справился бы с ней в два раза быстрее".
    "Электродрель? У меня же есть! Я мог бы тебе ее дать!"
    "Ну, вот! Чего же ты не сказал об этом раньше?"
    "Прости, но я не знал, что она тебе нужна. Ведь ты же о ней не спрашивал".
    Простите,  читатель,  за  сравнение,  но  очень плохо, если нечто подобное
происходит  между  Богом  и нами! Ведь мы знаем, что у Него есть все, в чем мы
нуждаемся,  и  верим,  что  Он  готов дать нам все необходимое. Так давайте же
будем постоянно общаться с Ним! Давайте будем использовать связи с Богом!
    "Не  имеете, потому что не просите", - говорит Иаков (Иак. 4, 2.). А Иисус
советует:  "Просите  и  получите, чтобы радость ваша была совершенна" (Ин. 16,
24).

    ЧТО ТАКОЕ МОЛИТВА?
    Молитва  -  это,  отнюдь,  не сигналы удаленному от нас невесть где и куда
Богу  и  не волшебное кольцо, которое нужно повернуть, когда требуется срочная
помощь.
    Молитва  более важная и действенная сила. Она - разговор с Богом. Обратите
внимание:  не  к  Богу,  но  с  Богом.  Молитва не высказывание, не доклад, не
бессмысленная  болтовня,  а  осмысленный откровенный разговор с Господом как с
любимым и уважаемым другом.
    Прочитайте,  пожалуйста,  предыдущее  предложение  еще раз внимательно, не
торопясь.  Оно  содержит  наше  определение  молитвы. Я хотел бы, чтобы вместо
слова  "молиться"  мы  говорили бы "разговаривать с Богом". Ведь немало людей,
которые  со словом "молиться" связывают такие понятия, как скука, притворство,
благочестивый  монолог  или  же  веками  установившийся  обычай. Давайте раз и
навсегда  откажемся  от  этих  неверных представлений. Забудьте свои неудачные
опыты. Считайте молитву тем, чем она является в действительности: разговором с
Богом  как  с  другом,  которого  любишь,  уважаешь и которому доверяешь. Если
хотите  молиться,  то  есть  говорить  с  Богом  как с другом, то сначала надо
убедиться,  что  Он  действительно  ваш  друг. Наши беседы с кем бы то ни было
полностью  зависят  от того, как мы к ним относимся. Несомненно, с дружелюбным
соседом,  который  при случае одолжил электродрель, вы будете разговаривать не
так,  как  с хулиганом, которого застали в момент, когда он выпускал воздух из
шин  вашего велосипеда. Так и наша молитва зависит от того, как мы относимся к
Богу.  Если  вы  видите  в  Нем  диктатора,  который  требует  от  людей такой
нравственной высоты, которую они не в состоянии достигнуть, и наказывает их за
это,  то это отношение отразится также в вашей молитве. Тогда вы будете так же
ненавидеть ее, как ненавидите и самого Бога.
    Если  же Господь Для вас добродушный старичок, который живет на небе, то и
это  непременно  скажется на ваших молитвах. Может быть, вы по-прежнему будете
казаться  себе  очень  благочестивым,  но  все-таки  с каждой молитвой станете
падать все ниже и становиться более безбожным.
    Если  же вы узнаете, что Бог любит вас всем сердцем, если вы заметите, что
Он  знает ваши слабости и понимает проблемы, если вы поймете, что Его заповедь
быть  святым  одновременно является и обещанием освятить вас, другими словами,
если вы увидите, что Бог такой же как Иисус, тогда ваши молитвы, славословия и
прошения  станут  дыханием вашей души. Тогда вы сможете сказать: "Сердце мое и
плоть моя восторгаются к Богу живому" (Пс. 83, 3).
    Если  вы  знаете  искренних  христиан, благодарите за это Бога и цените их
пример. Но ваше представление о Боге никогда не стройте, глядя на людей: ни на
родителей, ни на проповедника, ни на лучшего друга, независимо от того, как бы
ни  были они богобоязненны. Никакой человек не может отобразить сущность Бога.
Единственным  надежным источником нашего верного представления о Боге является
Его  Сын  -  Иисус  Христос. Если вы хотите видеть Бога таким, каков Он есть в
действительности,  вы  должны  внимательно  изучить  жизнь  Иисуса.  Тогда  вы
узнаете,  что  совершенство  Христа  не прощает грехи, и что Бог понимает ваши
проблемы и может помочь. Разве можно не открыть своего сердца такому Богу?



    В  школе-интернате,  которую я посещал, было примерно шестьсот школьников.
Одного  из  них я не мог переносить. Разумеется, эта антипатия основывалась на
взаимности.  Настало  лето,  и  я уже не думал об этом школьнике- Каникулы уже
наполовину  прошли,  когда  мы снова встретились с ним. Он внезапно появился в
нашем  рабочем отряде. Я ворчал про себя: "За 24 часа один из нас двоих должен
уйти  отсюда".  Подобное,  наверное,  думал  и он. А через три недели мы стали
настоящими   друзьями.   Что  же  произошло?  Просто,  ежедневно  общаясь,  мы
постепенно  хорошо  узнали  друг  друга.  При  этом  выяснилось,  что мы имели
совершенно  неверное  представление  друг  о друге. А теперь у нас - настоящая
дружба.  Такое  бывает  и  по отношению к Богу. Чем больше мы знаем о Нем, тем
больше  меняется  наше представление о Нем. А это, в свою очередь, содействует
доверию, которое возрастает с каждым днем и является основанием дружбы с Ним.
    Как  можно этого добиться? Только через беседы, обмен мыслями. Пытались ли
вы  установить  дружеские  отношения  с кем-нибудь, не разговаривая с ним? Без
общения  не  могут появиться никакие связи- Если вы хотите полюбить Иисуса, то
говорите  с  Ним,  и  Он  будет  говорить с вами. В этом как раз и заключается
сущность молитвы.
    Начинайте  молиться сегодня же, не откладывайте. Откройте свое сердце Богу
-  ведь  это же так просто. Здесь нет ничего таинственного или глубокомысленно
богословского.  Благодарны  ли  вы за то, что Бог - ваш друг? Скажите это Ему!
Говорите:  "Господи, я благодарен, что Ты - мой друг". Вот это и есть молитва.
Вас  мучают  грехи?  Скажите  Ему  это. Говорите: "Господи, мои грехи тревожат
меня". Это и значит молиться.
    Если  вы  хотите, чтобы Он простил вас, то скажите Ему об этом. У вас есть
заботы?  Вам  нужно  лучше  узнать  Бога?  Вы  нуждаетесь  в  силе,  способной
преодолеть  ваши  скверные привычки, грехи? У вас недостаточно мудрости, чтобы
принять  правильное  решение?  Вы  хотите,  чтобы  ваши  молитвы стали живыми,
искренними?  Вы  думаете о родственниках или о людях, не знающих Бога? Скажите
это  своему  небесному  Отцу.  Он  создал мир. Он сохраняет все. Жизнь всякого
существа  находится  в  Его  руках. Вы можете обратиться к Нему в любое время.
Круглые  сутки  вы  можете  иметь "прямую связь" с Универсумом, где правит ваш
великий,   верный   Друг.   Возможности   молитвы  огромны!  Вам  надо  только
пользоваться  ими.  Что не всегда можно делать по отношению к людям, ты можешь
делать  по  отношению к Богу. Вы открываете Его взору самые сокровенные уголки
вашего  сердца. "Народ! Надейтесь на Него во всякое время, изливайте перед Ним
сердце ваше, Бог нам прибежище". (Пс. 61, 9).

    УЧАСТВУЕТ ЛИ БОГ В МОЛИТВЕ?
    Итак,  молитва это не просто обращение к Богу, а беседа с Ним. Между этими
двумя формами существует огромная разница.
    Если  я  обращаюсь  к  кому-либо,  то  информирую  его,  прошу,  объясняю,
напоминаю.  Например, говорю слесарю, чтобы он отремонтировал подтекающий кран
или  заменил  шланг.  А  разговор  с  кем-либо  -  это дружеская беседа, обмен
мыслями,  заботами, чувствами и идеями. Так, например, я разговариваю со своей
женой о наших планах на будущее.
    Бог же - мой Отец, я - Его дитя. Он создал меня, и не имеет значения, ценю
я  это  сейчас  или нет. Я могу разговаривать с Богом как с другом, а не как с
незнакомым   мне   советником   в  жизни.  Настоящая  молитва  -  это  важный,
многозначимый  и доверительный разговор с Богом. Он радуется этому! Молитва не
должна   быть   искусственной  или  натянутой,  а  совершенно  естественной  и
непринужденной беседой с Богом.
    Обращаясь  к  Богу,  человек  ориентируется  на  себя. Господь где-то там,
"наверху",  и  мы  изо  дня  на  день шлем Ему наши сигналы в надежде, что они
дойдут  до  Него,  и Он вознаградит наше благочестие. В таком случае молитва -
всего   лишь  исполнение  долга,  которое  совершается  с  упорной,  бездумной
решительностью. В итоге это приводит к духовной гибели.
    Беседы  же  с  Богом  происходят  в сознании непосредственного присутствия
Небесного  Отца-  Когда вы собираетесь мыслями для молитвы. Отец, Сын и Святой
Дух  готовы  прийти  вам  на помощь. Как в притче, отец с любовью обнял своего
возвратившегося сына, так и Бот заключает вас в свои объятья.
    В  течение  нескольких  первых месяцев нашего знакомства мы с женой только
обменивались письмами, так как она жила в Америке, а я путешествовал по свету.
Некоторые  из  ее писем не доходили до меня; или адрес был указан неверно, или
их просто теряли. Когда я слишком долго не получал от нее весточек, то начинал
думать,  что,  может быть, у нее больше нет ко мне никаких чувств. Но получая,
наконец-то, от нее очередное любовное письмо, я сразу представлял все иначе.
    Ваше  отношение к Богу может быть омрачено грехом и неповиновением. Но Его
любвеобильная   весть   все   равно   достигнет  вас,  потому  что  направлена
непосредственно  вам.  Если  вы  уделите ей несколько минут и поразмыслите над
ней, то, несомненно, с удовольствием откликнетесь на нее.
    Отец. "Ибо Сам Отец любит вас" (Иоан. 16, 27). - "Знает Отец ваш, в чем вы
имеете нужду, прежде вашего прошения у Него" (Матф. 6, 8).
    - "Если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более
Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него" (Матф. 7, 11).
    - Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем
просто  и  без  упреков,  - и дастся ему" (Иак. 1, 5). Сын. "Я молился о тебе"
(Лук.  22,  32). - "Вы, друзья Мои... чего ни попросите от Отца во имя Мое, Он
даст вам" (Иоан. 15, 14, 16)
    - "Никто не приходит к Отцу, как только чрез Меня... И если чего попросите
у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне" (Иоан. 14, 6, 13). -
"Доныне  вы  ничего  не  просили во имя Мое; просите и получите, чтобы радость
ваша была совершенна" (Иоан. 16,24).



    Святой  Дух.  "И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с
вами  вовек. Духа истины..." (Иоан. 14, 16-17). "Также и Дух подкрепляет нас в
немощах  наших;  ибо  мы  не  знаем,  о  чем  молиться, как должно, но Сам Дух
ходатайствует  за  нас воздыханиями неизреченными. Испытующий же сердца знает,
какая  мысль  у  Духа,  потому  что Он ходатайствует за святых по воле Божьей"
(Рим- 8. 26-27).
    Я  прошу вас, чтобы эти места из Писания вы не просто пробежали глазами, а
повторяли их снова и снова, медленно и внимательно, и поразмышляли о них.
    Заметили ли вы:
    1.  Чтобы  молиться,  мы  должны  быть  уверены,  что  Отец любит нас. Сын
ходатайствует о нас. Святой Дух помогает нам.
    2.  Иисус  просит  о  нас  Своего Отца. Мы молимся во имя Его, ссылаясь на
Него, и поэтому Бог благоволит к нашей молитве, будто это молитва Иисуса.
    3. Сын обещал: "Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю" (Ин. 14, 14).
    4. "Мы не знаем, о чем молиться, как должно..." (Рим. 8. 26). Но благодаря
заслугам  и  благости  Иисуса  мы  способны  творить  молитву.  Она может быть
искренней,  серьезной,  но  если  мы  при  этом  не  ссылаемся на Иисуса и Его
праведность, Бог не благоволит к ней.
    5.  Мы  должны  знать,  что  Бог  понимает  наши  мысли, которые хотим Ему
высказать. Святой Дух передает наши прошения, а Отец точно знает мысли Духа.
    6.  Воля  Бога  должна  быть  превыше  всего. Когда мы молимся, Святой Дух
ходатайствует о нас в соответствии с этой волей.
    Однажды  мы  со  школьными  товарищами молились о юноше в его присутствии.
Хотя он рос в христианской семье, сомнения и неудачи так разочаровали его, что
он  уже  не  верил  в реальное существование Бога и даже был готов покончить с
собой-  Наши  молитвы  о  нем  были  безрезультатны.  Тогда  мы предложили ему
молиться  самому.  "Ведь  это  же  смешно, - отвечал он, - как я могу молиться
Богу,  в  существование  которого я совершенно не верю: мы старались объяснить
ему,  что тот, кто балансирует на канате сомнений, может только упасть либо на
ту,  либо  на  другую  сторону.  Даже  если  он  потерял веру, все равно можно
надеяться - зачем же так уверенно идти на погибель? Ему просто надо "прыгнуть"
в  сторону  веры,  и  тогда  он убедится: есть ли Бог и "подхватит" ли Он его?
После  этих  наших  доводов  несчастный  молодой  человек, наконец, в отчаянии
воскликнул:  "О,  Боже,  я действительно не знаю, есть ли Ты. Но если Ты есть,
то, прошу, поддержи меня!"
    Это  была  не  простая  молитва  -  внутренняя  борьба  и страдания сполна
выразились  в  ней. Юноша открыл свое сердце Богу, по которому он так искренне
тосковал.
    В  то время я не думал об этом, но теперь, оглядываясь назад, понимаю, что
Отец,  Сын  и  Святой  Дух  пришли  ему  на помощь. Его молитва была вознесена
ангелами  на небо. И произошло это по простой молитве, в которой он, хотя и не
осознавая  этого,  ссылался на имя Христа и воспользовался силой Святого Духа.
Бог  услышал  его  молитву.  Молодой человек испытал на себе Божью любовь. Его
слабый   порыв   веры  был  обильно  вознагражден.  Бог  "призрит  на  молитву
беспомощных и не презрит моления их".
    (Пс. 101, 18).
    Создатель всего, небесный Отец, ожидает, чтобы говорить с вами и наполнить
вас Своей несравненной любовью.

    ЧТО ГОВОРИТЬ В МОЛИТВЕ?
    Уже  несколько  минут  я сижу перед чистым листом бумаги и не могу решить,
как лучше начать главу.
    Я,  конечно,  знаю,  что  хочу  сказать,  но  не  могу  так просто взять и
написать. С молитвой дело обстоит иначе. Молиться - это значит открыть сердце,
а  не только уста, потому что в ней говорит не разум, а душа. Молитва - это не
доклад,  а  беседа,  просьба. Личная молитва предназначена не для людей, а для
Бога.  Святой  Дух  обещал избавить от недостатков и принести Отцу совершенную
молитву.  Молитва  - "дыхание души". Такое толкование показывает, что молиться
нужно  естественно и благотворно для нас. Чем естественнее молитва, чем меньше
заботишься о том, как она звучит, тем приятнее беседовать с Богом.
    Так  как  Бог  -  наш  лучший  друг.  Он  хочет,  чтобы  мы  в любое время
непринужденно  разговаривали  с  Ним.  Выше  мы  говорили,  что  молитва - это
разговор  с Богом как с другом, которого мы любим и уважаем. Дружба невозможна
без взаимного уважения. Фамильярность губительна. Она способна разрушить любые
связи, в том числе и связь христианина с Господом.
    Некоторые  христиане  стараются  избегать  ясных, четких молитв и при этом
впадают в другую крайность. Они так неуважительно разговаривают с Богом, будто
это  человек. Если вы склонны обращаться с Богом как с товарищем по работе, то
вспомните   о   том,  что  произошло  на  горе  Синае  (Исх.  19).  Прочитайте
предостережение, написанное в Евр. 12. 28-29: "будем служить благоугодно Богу,
с благоговением и страхом, потому что Бог наш есть огонь поядающий".
    Сравните эти два текста с Евр. 4, 16: "Посему да приступаем с дерзновением
к   престолу  благодати,  чтобы  получить  милость  и  обрести  благодать  для
благовременной  помощи".  Так приходят к действительно уравновешенной молитве,
которой  свойственны  как  любовь  к  Богу,  так  и  уважение Его могущества и
авторитета.


    Помните  ли  вы  фарисея, пришедшего в храм и молящегося: "Боже! благодарю
Тебя,  что  я  не  таков,  как  прочие  люди..."?  (Лук. 18, 11). Этот человек
ошибался.  Для  него  существовало  только два класса. Бог и он принадлежали к
одному, а все прочие - к другому. Хотя он думал, что говорит с Богом, на самом
же  деле  это был монолог. Я тоже часто разговаривал сам с собой, вместо того,
чтобы беседовать с Богом.
    Очень   трудно   отличить  истинное  смирение  от  лицемерного.  Некоторые
смиренны,  даже  и  не  зная  об  этом,  а  другие,  наоборот, думают, что они
смиренны,  в  действительности  же далеки от этого. Если мы хотим обратиться к
Господу  с прошением, то должны быть подлинно смиренными. Размышляя о том, как
возвышен  и  могуществен Бог, мы не посмеем легкомысленно приблизиться к Нему.
Ангелы  поют  у  престола Божьего: "Свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель"
(Откр.  4,  8).  -  "Страшен  Бог в великом сонме святых, страшен Он для всех,
окружающих  Его"  (Пс.  88, 8). Зная об этом, мы благоговейно предстанем перед
Богом в праведности Иисуса, а не легкомысленно и самоуверенно.
    Возможно,  вы хотите начать новую молитвенную жизнь? Хорошо. Правда, нужно
еще  многому  научиться,  тем  не  менее,  уже теперь можно начинать молиться.
Помните,  что молитва жизненно необходима для христиан; Знайте: Бог ваш друг и
помогает молиться. Ему можно доверить все, что вас волнует. Имейте в виду, что
стиль  и  построение предложений в молитве не играют никакой роли. Надо только
чувствовать себя свободным, откровенным и честным перед Богом.
    Хотите   ли  научиться  молиться?  Тогда  просите,  как  просили  ученики:
"Господи! Научи нас молиться" (Лук. 11, 1). Хотите ли, чтобы были прощены ваши
грехи?  Тогда  молитесь,  как  мытарь: "Боже! Будь милостив ко мне, грешнику!"
(Лук.  18,  13).  Хотите  ли стать настоящим христианином? Тогда говорите: как
Давид:  "Испытай  меня,  Боже,  и  узнай  сердце  мое;  испытай  меня  и узнай
помышления мои, и зри, не на опасном ли я пути, и направь меня на путь вечный"
(Пс.  138,  23-24).  "Мы  можем  в  детской простоте охотно и подробно сказать
Господу,  в  чем  мы  нуждаемся".  "Серьезную  молитву,  выражающую наши самые
глубокие  желания,  мы  произносим  так,  будто мы просим друга об одолжении и
ожидаем,  что  он действительно исполнит нашу просьбу. Это - молитва веры" (Е.
Уайт).
    Пожалуйста,  не  читайте  дальше.  Склоните  голову,  выскажите Богу самые
сокровенные свои чувства и просите научить вас молиться.

    В КАКОЙ ПОЗЕ МОЛИТЬСЯ?
    Поза  молящегося во время молитвы имеет, бесспорно, немаловажное значение,
потому что она:
    1). Выражает наше отношение к Богу;
    2). Содействует правильному отношению к Нему.
    Из Евангелия известно, что фарисей, гордо выпрямившись, стоял и молился, а
мытарь склонил голову и бил себя в грудь, подавленный своей виной.
    В  Библии  можно  найти немало высказываний относительно этого предмета. В
Псалме  94, 6 нас призывают: "Придите, поклонимся и припадем, преклоним колени
перед  лицом Господа, Творца нашего". Пророк Даниил "три раза в день преклонял
колени  и  молился своему Богу и славословил Его" (Дан. 6, 10). Иисус во время
молитвы  склонялся  на колени. В Гефсиманском саду Его охватила такая глубокая
скорбь,  что  Он упал на лицо Свое и молился (Мф. 26, 39; Лк. 22, 41). Стефан,
когда произносил свою последнюю молитву, стоял на коленях (Деян. 7, 60). Когда
Петр  просил  Бога возвратить к жизни Тавифу, он склонялся на колени (Деян. 9.
40).  Апостолы  и  первые христиане, вероятно, тоже при молитве становились на
колени  (Деян.  20, 36; 21, 5). Павел объясняет: "Для сего преклоню колени мои
перед Отцом" (Еф. 3, 14).
    И  вы,  когда молитесь, если возможно, опуститесь на колени. Это тем более
необходимо,  чтобы  не  считать  такое  действие  унизительным  и недостойным.
Склоняясь  на  колени  перед  Богом,  мы  говорим  Ему: "Иисус, Ты - наивысший
властелин,  только  Ты  управляешь  моей жизнью. Я подвластен Тебе и полностью
зависим  от  Тебя".  Но Иисус не всегда становится на колени во время молитвы.
Молясь  у  гроба  Лазаря,  Он, очевидно, стоял, устремив взор на небо (Ин. 11,
41).  Застольные  молитвы Он творил, вероятно, сидя или, быть может, стоя (Лк.
9.  15-16;  22,  17,  19;  24,  30).  Не  случайно  же Он однажды сказал Своим
слушателям: "И когда стоите на молитве, прощайте..." (Мк. 11, 25).


    Разумеется,  я  не хочу рекомендовать вам, когда и в каких случаях следует
стоять,  сидеть  или  склоняться  на  колени. Но в личной молитве все же лучше
преклонить  колени- Это не только благотворно влияет на наше отношение к Богу,
но  будет являться свидетельством для окружающего мира. И если даже никого нет
рядом,  ваше  коленопреклоненное  положение  во время молитвы будет напоминать
сатане, кому вы принадлежите.
    В  нашем  доме  не  было центрального отопления, и зимой всегда было очень
холодно.  Поэтому  я  думал,  что  Бог,  конечно же, простит меня за то, что я
совершал молитвы, забираясь в теплую постель, а не вставал на колени. И что же
из этого вышло? Моя молитвенная жизнь погрузилась в "зимнюю спячку". Мне нужен
был  сильный  толчок,  чтобы вновь начать беседовать с Богом. Господь примет и
того,  кто из-за болезни не может склониться на колени, а делает это мысленно.
Но пока вы здоровы, не ленитесь и поклоняйтесь Богу.
    Традиционные молитвенные позы: опущенная голова, закрытые глаза, сложенные
руки  -  хотя  и  благотворны,  но  о  них  нет  ясного указания Библии. Важно
приходить к Богу бодрыми и благоговейными, чтобы не впасть в искушение.
    Относитесь  к  молитвенному  часу, как к чему-то особенному. Можете начать
прямо  сейчас. Немного пройдет времени, и коленопреклонение перед Богом станет
для вас самым важным переживанием всего дня.

    ГДЕ МОЖНО МОЛИТЬСЯ?
    "А  утром,  встав  весьма  рано, вышел и удалился в пустынное место, и там
молился" (Мк. 1, 35).
    Мы  можем  молиться  и  в  автомобиле,  и  в  кресле  зубного  врача,  и в
библиотеке,  и  на  рабочем  месте,  и в плавательном бассейне, и на улице. Но
обычно христиане для своих постоянных молитв имеют особое место. Там они могут
оставаться наедине с самим собой и где без помех могут предстать перед Богом.
    Иисус  говорит:  "Когда  молишься,  не будь, как лицемеры, которые любят в
синагогах  и  на  углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед
людьми.  Истинно  говорю  вам, что они уже получают награду свою. Ты же, когда
молишься,  войди  в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему.
Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно" (Мф. 6, 5-6).
    Нужно  значит  иметь  определенное  место  для  молитв. У Даниила это была
комната  в  мансарде его дома. Где молитесь вы? В спальне? В сарае? В подвале?
На  чердаке?  В  гараже?  Вовсе  не требуется, чтобы в помещении была красивая
мебель и царил уют. Важно, чтобы там можно было свободно, без помех беседовать
с Богом-
    "Изберите  себе  место  для  тихой  молитвы.  Иисус  имел  несколько тихих
местечек,  где Он пребывал в общении с Богом, и нам тоже нужно иметь подобное.
Часто  бывает  нужно  удаляться  туда, каким бы скромным оно ни выглядело, это
место, для того, чтобы побыть наедине с Богом" (Е. Уайт).
    Конечно,  христиане  не  должны  уходить  в себя, отделяясь от окружающего
мира, но, по крайней мере, хотя бы раз в день им надо закрывать дверь, ведущую
во  внешний  мир.  Когда вы беседуете с Богом, все любопытные пусть остаются в
стороне.  Никто  не имеет права беспокоить вас там: ни супруг, ни родители, ни
дети,  ни  лучшие друзья. Поэтому следует попросить их, чтобы они не тревожили
вас, когда вы общаетесь наедине с Господом.
    Нелегко  бывает  найти  помещение, где можно молиться без помех, особенно,
если  живешь  не один. Но где бы мы ни были, Иисус показывает нам, как следует
преодолевать  неблагоприятные обстоятельства. У Него не было постоянного дома.
Он  все время путешествовал, и в большинстве случаев за Ним следовали огромные
толпы  народа.  Иногда Он оставался в доме Марии, Марфы и Лазаря в Вифании, но
чаще  всего  для  молитвы  уходил  на  гору,  либо  в  оливковую  рощу или еще
куда-либо,  где  его  не  беспокоили.  Лука говорил: "Но Он уходил в пустынные
места  и  молился... В те дни взошел Он на гору помолиться и пробыл всю ночь в
молитве  к  Богу"  (Лк.  5,  16, 6, 12). И Матфей пишет: "И отпустив народ, Он
взошел на гору помолиться наедине, и вечером оставался там один"(Мф. 14,23).
    Хорошо беседовать с Богом в маленькой комнатке, но когда есть возможность,
я  охотнее  молюсь  на природе: в лесу, на пустынном берегу моря, или озера, в
саду.
    Определите  сами,  что  вам  больше подходит, ведь каждый предрасположен к
чему-то своему. Найдите место для тихой молитвы, и там с вами будет Бог.


    К КОМУ МЫ ДОЛЖНЫ ОБРАЩАТЬСЯ В МОЛИТВЕ?
    КАК МОЛИТЬСЯ - ВСЛУХ ИЛИ ПРО СЕБЯ?
    К кому мы должны обращаться, когда молимся: К Отцу, Сыну или Святому Духу?
Можем  ли  мы  в молитве обращаться к Иисусу? Должны ли молиться вслух или про
себя? Слышит ли сатана наши молитвы и получает ли от этого выгоду для себя?
    Мы  определили  молитвы  как  беседы  с Богом, будто он наш друг, которого
любим, и уважаем, и этим, собственно, ответили на эти вопросы.
    Что представляет собой Бог - триипостасное Существо (ипостась - личность).
Бог  - Отец, говори с Ним; Бог - Сын, говори с Ним; Бог - Святой Дух, говори с
Ним.  В Отце мы видим главу, в Сыне - посредника, а в Святом Духе - помощника.
Хотя  каждый  из них исполняет Свою часть служения, но каждый Бог и наш друг в
молитве.
    Обычно  мы  молимся к Отцу во имя Сына и с помощью Святого Духа (Мф. 6, 6;
Ин.  14,  6;  16, 23; Рим. 8, 26). Как мы должны обращаться к Отцу? Давид чаще
всего  использовал  обращение  "Бог"  (например,  Пс.  50). Даниил предпочитал
обращение  "Господь" (Дан. 9, 19). Иисус свои молитвы часто начинал обращением
"Отец"  (например,  Ин.  17;  Лк.  23, 34, 46) и Своих учеников учил говорить:
"Отче  наш,  сущий на небесах..." (Мф. 6, 9). Итак, примеры из Библии, которых
надо  придерживаться, показывают, что следует призывать Отца во имя Иисуса и с
помощью  Святого  Духа.  А разве нельзя обращаться в молитве непосредственно к
Иисусу?  Конечно,  можно.  Мы  можем  говорить лично со Спасителем. А можем ли
обращаться  непосредственно к Святому Духу? Да. В конечном счете, поддерживает
и ободряет нас Он; Святой Дух радуется, как и Отец, когда беседует с Ним.
    Мы  свободны  в выборе, к кому из трех лиц Божества обращаться с молитвой,
тем более, что каждое из Них участвует в нашей молитве.
    Итак,  говори  с  Отцом.  Прославляй  Его  величие,  могущество  и любовь.
Благодари Его за то, что Он ради нас отдал на смерть Своего Сына.
    Говори  с  Иисусом.  Благодари  Его  за  жертву,  совершенный пример и Его
исполненные любви ходатайства.
    Говори  со  Святым  Духом.  Благодари  Его  за  благотворное  присутствие,
руководство и содействие.
    Вы  будете  изумлены,  как эти разные молитвы едины и помогают вам увидеть
Бога  как  Троицу и в то же время - как единого Бога. Если вы молитесь так, то
чувствуете, что Отец, Сын и Святой Дух близки вам.


    Из  дошедших  до  нас  молитв  Иисуса  (Ин. 11, 41-42; 17; МФ. 26, 39, 42)
видно, что Он обычно молился вслух.
    Наша  сила  в  том,  что  мы  можем в любое время и в любом месте мысленно
беседовать  с  Богом.  Но  огромное  значение  имеет и то, если мы наши личные
молитвы  произносим  вслух. В юношестве мне было очень трудно во время молитвы
собраться с мыслями и сосредоточиться на Боге. Но когда я стал молиться вслух,
эта проблема была решена.
    Знаю людей, которые боятся громко молиться. Они аргументируют это тем, что
саната  услышит и узнает об их искушениях и слабостях. Но я лично не верю, что
он  в  силах  вмешаться  в  нашу  "прямую связь" с Богом. Но если вы в этом не
уверены,  то  молитесь так: "Дорогой Господь, прошу Тебя, огради меня во время
молитвы  и  позаботься  о  том, чтобы сатана не слышал меня". Потом можете без
всяких   забот   петь,  плакать,  молиться,  так  как  сатана  не  посмеет  ни
подсматривать  за  вами,  ни подслушивать ваши слова. Иисус обещал: "Если чего
попросите во имя Мое, Я то сделаю" (Ин.14,14).
    Итак,  подытожим  наши  рассуждения:  Бог  - наш друг; Он желает, чтобы мы
вслух беседовали с Ним; Он присутствует во время нашей молитвы и не допускает,
чтобы сатана помешал нашему доверительному разговору с Ним.

    ВРЕМЯ МОЛИТВЫ.
    Мартин  Лютер  говорил:  "У  меня  сегодня  много  дел,  и  я должен много
молиться".  Обратите  внимание:  чем  больше  у  него  было работы, тем больше
времени он проводил в молитве.
    Сатана старается хитростью добиться того, чего не может получить силой. Он
знает  наши  слабости  и  именно  туда  направляет  свои  удары. Поэтому Иисус
призывает  нас: "Бодрствуйте и Шлитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр,
плоть   же   немощна"  (Мф.  26,  41).  Когда  сатана  видит,  что  вы  хотите
разговаривать  с  Богом,  он  начинает  нашептывать,  что  у вас для этого нет
времени,  пытается  отвлечь  вас  будничными  делами  от  личной  молитвы.  Не
допускайте,  чтобы  он  достиг своего! Молитвой мы отводим Богу первое место в
своей  жизни.  Что  сегодня  для вас самое важное? Работа, еда, учеба, беседа,
сон, отдых? Молитва важнее, чем все это вместе взятое.
    Вы  не  можете рассчитывать на помощь Божью, если Он для вас значит меньше
всего  остального. Бог хочет благословить нас во всем, если мы повинуемся Ему.
Но  если мы что-либо считаем равноценным Ему или даже предпочитаем Ему, то это
принесет нам непоправимый ущерб.
    В  дни  экзаменов  я  всегда  молился  быстро  или старался обходиться без
молитвы.  "Бог  ведь  знает, - думал я, - что мне нужно время для подготовки к
экзаменам".  Последний год в специальной школе для меня был особенно трудным и
очень  важным. Но с Божьей помощью я все же решился и в дни экзаменов отводить
Ему  первое место, независимо от настроения. Часто я был искушаем нарушить это
решение,  но сразу же просил Бога, чтобы Он помог мне. Я откладывал учебники в
сторону  и  беседовал  с  Господом  столько  времени, сколько было необходимо.
Примерно  за  полчаса  до  экзамена  я  совершал  небольшую прогулку и еще раз
говорил с Богом и просил Его помочь мне.
    Да,  и  в первые минуты самого экзамена я тоже молился. При этом не просто
просил  о  положительной  оценке,  но  также  о  том, чтобы Он помог мне четко
мыслить  и  проявить  лучшие  свои  качества.  Кроме  того,  я молился о своих
однокашниках, особенно о тех, которым было труднее других. И Бог услышал меня!
"Ищите  же  прежде Царства Божьего и правды Его и это все приложится вам" (Мф.
6, 38).
    Поскольку молитва - это "дыхание души, мы можем каждое свободное мгновение
использовать для беседы с Богом, не обращая внимания на то, где мы находимся и
что  делаем.  Так  Павел  и советует: "Молитесь во всякое время духом" (Еф. 6,
18), "непрестанно молитесь" (1 Фее. 5, 17), "будьте в молитве постоянны" (Рим.
12,  12).  Так же поступал Давид: "Я к Тебе взываю каждый день" (Пс. 85, 3). И
Иисус подчеркивает, что необходимо постоянно поддерживать связь с Отцом: "Итак
бодрствуйте во всякое время и молитесь..." (Лк. 21, 36).
    Что бы вы подумали о человеке, который по утрам долго спит, а затем быстро
умывается,  одевается  и,  выбегая  из дома, торопливо бросает своей жене: "До
свидания"?  Что  бы  вы  сказали,  если  после  напряженного  рабочего  дня он
задерживается  на  работе  и  ужасно  уставший приходит домой и только говорит
жене:  "До  завтра, мое сокровище" и валится в постель? Такая жизнь закончится
семейной  трагедией. Это можно сравнить с отношением многих христиан к Богу, и
нетрудно  догадаться,  что  будет  в  итоге - духовное самоубийство. А если мы
утром помолимся Богу, то будем соединены с Ним целый день, как бы много работы
ни  было у нас. Иисус - пример для нас. "Он был более всего счастлив, если мог
оставить  работу ради общения с Богом. Ранним утром Его часто можно было найти
в  уединении,  где  Он предавался благоговейному сосредоточенному размышлению,
изучал Священное Писание или молился" (Е. Уайт).

    Давид  тоже  знал,  какое  благословение приносит молитва ранним утром. Он
говорил:  "Но  я  к Тебе, Господи, взываю, и рано утром молитва моя предваряет
Тебя"  (Пс.  87,  14).  "Услышь,  Господи,  слова  мои... ибо я к Тебе молюсь.
Господи!  рано  услышь голос мой, - рано предстану перед Тобою и буду ожидать"
(Пс. 5, 2-4).
    Для   того,  чтобы  регулярно  молиться  по  утрам,  нужны  решительность,
планомерность  и  самодисциплина.  Вы  быстро привыкнете к такой молитве и вам
будет трудно прекратить ее.
    Не  ссылайтесь  на  то,  что  не  можете  вовремя проснуться. Нужно только
вечером раньше ложиться спать.
    Если  же план работы не позволяет уделять время для молитвы, измените его.
Когда я был холостяком, мне приходилось подрабатывать на второй работе. У меня
не  было  буквально ни одной свободной минуты для молитвы- Спал я мало, не мог
вовремя  обедать,  стал  раздражительным  и  нервным.  В  таких  случаях нужно
действовать  решительно.  Физическое и духовное здоровье важнее всего. С этого
момента первое место в моей жизни занял Бог. Мне пришлось изменить свой взгляд
-  я стал полагаться на Бога, что Он поможет мне и даст все необходимое. Лучше
самим  определить время молитвы, а не ждать, когда его предоставит Бог. "Никто
ни одного дня и ни одного часа не может чувствовать себя уверенно без молитвы.
Каждое  утро  прежде  всего посвящай себя Богу. Молись: "О, Господи, полностью
располагай  мною  как  твоей  собственностью.  Все  планы  предаю в Твои руки.
Употреби  меня  сегодня  в Твоем служении. Пребывай во мне и дай мне силу; дай
мне  завершить  мой  труд  с  Твоей помощью". Пусть это будет твоей ежедневной
просьбой. Каждое утро отдавай себя в распоряжение Господу. Предъявляй Ему свои
планы для того, чтобы они исполнились так, как Бог в Своей мудрости показывает
тебе.  Изо  дня  на день отдавай твою жизнь в руки Бога, и тогда она будет все
больше уподобляться жизни Христа (Е. Уайт).


    МОЛИТВЫ -
    ПРИМЕР "ОТЧЕ НАШ".
    Когда  ученики  услышали  как  молится Иисус, они пришли к Нему и просили:
"Господи! Научи нас молиться, как Иоанн научил учеников своих" (Лк. 11, 1).
    Знайте,  что молитве можно научиться. Если у вас нет склонности к молитве,
то  это  не значит, что вы не можете молиться - просто вы не учились правильно
молиться.  Легче  всего  научиться  по примеру, скажем, родителей или близкого
друга.  К сожалению, при воспитании очень часто к молитве относятся небрежно и
порой   даже   в  христианских  семьях  дети  не  имеют  об  этом  правильного
наставления.
    В  одном  доме было очень много гостей. Когда угощение было на столе, мать
попросила  свою дочь прочитать молитву перед едой. "Но я совсем не знаю, что я
должна  говорить",  - отвечала девочка. "Ну скажи просто то, что всегда говорю
я",  - посоветовала мать. Девочка послушно склонила головку и начала молиться:
"Дорогой  Господи,  и  почему  только в такой горячий день, как сегодня, к нам
пришло  так  много гостей?" Если вам тоже приходилось слышать подобные образцы
молитв,  то  имейте  в  виду,  что  в  Библии  можно  найти  совершенно  иные,
превосходные  примеры  для  бесед  с  Богом.  Я  выбрал  из них три. Возьмите,
пожалуйста, в руки Библию. Вам лучше самим прочитать эти молитвы.
    Первая  молитва - это исповедь Давида за свою вину в 50 псалме. Он осознал
ее  и  раскаялся за совершенные прелюбодеяние и убийство. Читайте и старайтесь
вслед за Давидом почувствовать его смирение и раскаяние.
    После  этого  вы  поймете,  что  значила молитва для Давида: он искренне и
просто  открывал  свое  сердце перед Богом. В его словах заключалось не только
благоговение  перед  Богом,  но  и  надежда на то, что Отец не лишит его своей
любви.  Давид  признает  свою  слабость  и  ненавидит  свои грехи. Он вовсе не
пытается  оправдаться  или  преуменьшить  вину. Он не отчаивается, но проект о
прощении,  очищении  и  обновлении,  верит  в  то, что Бог охотно простит его:
"Сердца  сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже" (Пс. 50, 19). В конце
молитвы  он  выражает  уверенность в Божьем прощении. Чувство вины и угрызение
совести  ушли в прошлое. Его преступления остались позади. Теперь он опять мог
смело  смотреть  в  будущее.  Когда  Давид закончил молитву, он стал еще лучше
ценить любовь Бога и ненавидеть грех, чем до нее. Этот покаянный псалом Давида
- чудесное наставление нам для молитв.
    Другой  пример  находим в книге Даниила (9, 3-19). Даниил был в Вавилоне и
глубоко  задумался  о  будущем  своего  народа.  Возьмите Библию и прочитайте.
Старайтесь понять переживания пророка и его прошения сделайте своими.
    Вы  поняли,  что  Даниил  понимал под молитвой? Обмен мыслями и чувствами,
признание  вины,  справедливости и милости Бога. Обратите особое внимание, что
он  говорил  о  своей  зависимости  от  Бога; "Мы повергаем моления наши перед
Тобою,  уповая не на праведность нашу, но на Твое великое милосердие" (Дан. 9,
18).  Третью  молитву  вы уже, вероятно, ожидали. Это - Отче наш... Прочитайте
ее, пожалуйста. Вы найдете ее в Матф. 6, 9-13.
    Прежде  всего  вы,  очевидно, заметите, что молитва Иисуса очень короткая.
Как  раз перед нею Он говорил о некоторых людях, которые думают, что Бог хочет
слышать  длинные,  многословные  обращения  к  Нему (Матф. 6, 7). Теперь же Он
пояснял, что содержание молитвы важнее, чем ее объем.


    Действительно,  приходится  удивляться,  как проста молитва Иисуса Христа.
Для   религиозных   наставников   того   времени   эта   простота  действовала
отталкивающе,  но сегодня всем желающим научиться молиться она очень помогает.
Пример  Иисуса  -  лучший  из всех - показывает, что ждет Бог от наших молитв:
благоговение,  серьезность, детскую простоту прошений, признание вины, участие
в нуждах других, борьбу за победу, признание величия Бога и Его целей.
    Но  возникает  тут  же  вопрос:  можно  ли  все указанные или любые другие
молитвы употреблять в качестве образца и в беседе с Богом? Наши молитвы должны
исходить  от  сердца.  И  тем  не  менее, я несколько раз опускался на колени,
открывал псалом 50, и покаянную молитву Давида делал своей просьбой о прощении
и  очищении.  Так  же  и вы можете считать "Отче наш" своей молитвой. Конечно,
было  бы лучше, если бы вы произносили ее в более личном плане, например, так:
"Мой  Небесный Отец! Ты свят. Побуждай меня к прославлению Тебя. Ты - Господь.
Приди  и  заверши  Твое дело. Пусть Твоя воля исполняется в моей жизни так же,
как  и  на небе. Дай мне все нужное сегодня для жизни. Прости мне мою вину так
же,  как  и  я  прощаю  каждого, поступившего со мной не по справедливости. Не
допусти  меня  до  опасности  стать неверным Тебе, но защити меня от силы зла.
Тебе принадлежат всякое владычество и сила и слава в вечности. Аминь".
    Безусловно,  эти молитвы - Псалом 50, Дан. 9, 3-19 и Мф. 6, 9-13 - помогут
вам,  если  вы  снова  и  снова  будете  перечитывать  их. Кроме того, следует
ознакомиться и с первосвященнической молитвой Христа.


    ХВАЛА И ПРОСЬБЫ
    Молитва  похожа  на  наше  дыхание:  вдох-выдох.  Выдох души - это хвала и
благодарность  Богу. Просьба соответствует вдоху - мы открываем сердце и руки,
чтобы  получить  Божье  благословение.  Как  нельзя  только вдыхать или только
выдыхать, так и молитва не может быть только восхвалением без прошения.
    Каждый  шаг  подготавливает  следующий.  Божьи благословения обязывают нас
благодарить  Его,  а  наше  прославление  побуждает  Господа  к  еще  большему
благословению.
    Часто забывают, что в молитве также должны быть хвала и благодарение. Даже
когда мы просим что-либо у Бога, мы его благодарим.
    Мальчик   выделывал  акробатические  номера  на  крыше  гаража.  Вдруг  он
споткнулся  и стал быстро скользить к краю, вот-вот должен был упасть. Озорник
испуганно вскрикнул: "Помоги, дорогой Господь, помоги!" И в то же мгновение он
зацепился  брюками  за  гвоздь  и  повис  на  нем. "Уже все в порядке, дорогой
Господь,  -  вздохнул  он,  - можешь не беспокоиться о моей просьбе. Мои штаны
задержали меня". Какая неблагодарность! В Библии же сказано: "Входите во врата
Его  со славословием, во дворы Его - с хвалою. Славьте Его, благословляйте имя
Его!"  (Пс. 99, 4). "Я воззвал к Нему устами моими и произнес Его языком моим"
(Пс. 65, 17).
    Даниил  "три  раза  в  день  преклонял  колени  и  молился  своему  Богу и
славословил  Его"  (Дан. 6, 10). И Павел дает нам добрый совет: "Не заботьтесь
ни  о  чем,  но  всегда  в  молитве и прошении с благодарением открывайте свои
желания перед Богом" (Фил. 4, 6).
    Итак, если вы хотите научиться беседовать с Богом, то учитесь прежде всего
прославлять и благодарить Его. Мы должны каждую молитву начинать и заканчивать
хвалой  и  благодарностью.  Этому учит Иисус в Своей образцовой молитве. У нас
будет большой опыт, если в трудностях мы будем благодарить Бога. После общения
с  Ним забываются все тяготы и наше настроение улучшается. Уже несколько раз я
преклонял  колени  и  хотел  горько  пожаловаться  Богу,  но  внутренний голос
напоминал мне: "Сначала хоть раз поблагодари Его!"
    Когда  же  прославлял  доброту и терпение Бога, когда благодарил за жертву
Его Сына, за дар Святого Духа, за охрану Его ангелов, за Библию, за мою жизнь,
за благополучие моей семьи, моих друзей, за пищу и одежду, за обещанное небо и
заверение  в  вечной  жизни,  мне  стало  стыдно  и  я  уже  не  мог роптать и
жаловаться.  Это равносильно упреку в адрес человека, который подарил миллион,
а в этой сумме была одна ржавая монета.
    Просьбы  в  молитве  нам  даются  легко.  Тем  не  менее  и здесь мы можем
ошибаться.  Если  мы  о  чем-нибудь  просим  Бога,  это  не  значит, что хотим
уговорить  Его или что-нибудь потребовать от Него. Просто мы должны откровенно
сообщить  Ему  о  своих  заботах  и  желаниях.  Сегодня я стыжусь иных молитв,
которые  я  произносил  в  прошлом. Они звучали примерно так: "Господи, сделай
так,  чтобы  я  сдал  экзамен  с  хорошей  оценкой;  дай  мне  получить лучшее
расписание  занятий;  побуди  моих  родителей  к тому, чтобы они присылали мне
несколько больше денег для того, чтобы я мог лучше провести каникулы" и т. д.


    Наши  молитвы "дай мне" показывают наш эгоизм. Мы больше заботимся о себе,
чем  о  других,  и что материальные блага для нас важнее духовных. Разумеется,
нет  ничего  страшного  в  том,  если  мы  просим  нашего  Отца о материальном
благополучии,  но  наши  желания  Он  может  исполнить только тогда, когда они
действительно важные.
    "Ищите  прежде  Царства  Божьего  и правды Его, и это все приложится вам".
Образцовая  молитва  Христа  показывает, что мы должны молиться о наших земных
потребностях  (Мф.  6, 11). Но чем богаче молитвенный опыт, тем больше времени
мы  посвящаем  тому,  чтобы  изложить  перед  Господом  наши  духовные  нужды,
например,  желание  вести  освященную жизнь или достичь победы над постоянными
искушениями,  иметь мужество для свидетельства об Иисусе, - и, соответственно,
гораздо   меньше  времени  уделяем  материальным  делам.  В  Библии  говорится
"Молитесь друг за друга" (Иак. 5, 16).
    Бог  хочет,  чтобы  мы  своими  молитвами  помогали  своим ближним обрести
спасение.  Если  мы не молимся о наших знакомых, соседях, товарищах по работе,
соучениках,  друзьях  и родственниках, то закрываем перед ними ворота на небо.
Поэтому  просьбы  о  других  пусть  будут  важной частью вашей молитвы. Будьте
конкретны: называйте имена и скажите Богу, чего вы желаете этим людям. И когда
Бог  по Своей милости исполнит вашу просьбу и поможет тем, за кого вы просили,
радость ваша будет велика.
    Пробовали  ли вы молиться о том человеке, который вас ненавидит? Так лучше
всего  достичь  того,  чтобы  на  ненависть не отвечать ненавистью. Ведь вы не
можете честно молиться о том, кого ненавидите. Поэтому Господь сказал: "Любите
врагов  ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и
молитесь  за  обижающих  вас  и  гонящих  вас" (Мф. 5, 44). Иисус, подвергаясь
беспощадным  преследованиям,  молился  в свой последний час: "Отче! прости им,
ибо  не  знают, что делают" (Лк. 23, 34). Итак, запомним, что в молитву входят
прославление и просьбы. Советую вам произносить молитвы, построенные по такому
принципу.
    1. Славьте и благодарите Бога.
    2.  Просите  Его  удовлетворить  ваши  духовные  потребности. Сначала надо
очистить себя, тем более, если собираетесь молиться о других.
    3. Просите Его помочь другим.
    4. Просите Его дать вам все необходимое.
    5. Еще раз прославляйте и благодарите Его.
    Попробуйте молиться по этой простой схеме и вы почувствуете благословенные
результаты.
    "У  меня  был друг. Он пришел ко мне, когда ему нужна была моя помощь. Это
был  ненастоящий  друг. У меня был еще один друг. Он подарил мне очень многое,
но не просил меня ни о чем. И он тоже был ненастоящий друг. Есть у меня теперь
особый  друг.  Он  часто  разговаривает со мной, с готовностью делится со мной
всем и не стесняется о чем-либо просить меня. Его я называю истинным другом".
    Так же и в молитве.


    ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ
    молитвы
    Я надеюсь, что за это время молитва стала для вас радостью.
    В  этой книге мы освещали и практическую сторону молитвы. Не стесняйтесь и
открывайте  свое сердце перед Господом. А все советы должны лишь укрепить вашу
новую молитвенную жизнь. Возможно, вы беспокоитесь, что такие люди, как Мартин
Лютер,  например,  ежедневно  молятся по нескольку часов, причем их молитвы не
были пустословием. Но как же можно, спросите вы, так долго молиться?
    Я  еще  помню,  как  однажды вполне серьезно решил: сегодня вечером молюсь
четверть  часа,  хотя  это и не очень мне нравится. Перед началом посмотрел на
часы,  а когда подумал, что отведенное время уже прошло, и открыл глаза, чтобы
взглянуть на часы, то обнаружил, что они стоят. Оказалось, что я молился всего
лишь три минуты.
    Христос проводил в молитве долгие часы. Лука пишет: "В те дни взошел Он на
гору помолиться и пробыл всю ночь в молитве к Богу" (Лк. 6, 12).
    Мы  ошибаемся, когда хотим установить продолжительность молитвы. С ней так
же,  как  с  дружбой:  она  разрушается, если болтают всякие пустяки лишь ради
того,  чтобы  что-нибудь сказать, или когда говорят равнодушно, без желания. И
наоборот, длительная дружба бывает тогда, когда думают о друге, часто не спеша
беседуют с ним. То же и в нашей дружбе с Богом.
    Хорошо  помню  первую  беседу  с  одним  из  моих друзей. Она продолжалась
примерно  минут пять. Последующие разговоры продолжались уже десять, а потом -
двадцать   и  тридцать  минут.  Очень  скоро  мы  могли  быть  вместе  часами,
разговаривали,  смеялись.  Но мы не всегда беседовали так долго. Каждый из нас
жил  своей  жизнью.  У  нас  были  разные  интересы,  но когда мы встречались,
находили время, чтобы побеседовать по душам. Также и ваша дружба с Богом будет
крепнуть,  если  беседуете  с Ним. Чем ближе Друг Другу, тем продолжительнее и
глубже станут ваши разговоры. Это происходит само по себе. Даже если в течение
дня  вы  часто  разговариваете с Ним, то скоро заметите, что есть время, чтобы
без  помех  открыть  перед  Ним свое сердце. Ведь вы любите Его. Итак, сколько
времени следует молиться? Я не могу определить это в минутах, но хочу дать вам
некоторые советы:
    Молитесь, пока не почувствуете величия Бога.
    Молитесь,  пока  освященная  жизнь  не  станет  более  желанной,  чем  все
остальное.
    Молитесь,  пока  не  будете  уверены,  что Бог простил ваши грехи, и Иисус
принял вас.
    Молитесь,  пока  не  будете  твердо  знать,  что Бог дает вам на этот день
необходимую силу и мудрость.
    Молитесь,  пока  не обдумаете нужды каждого своего родственника и друга, а
также свои.
    Молитесь,   пока   не   исчезнет  ощущение  внутренней  пустоты,  пока  не
почувствуете   присутствие   Иисуса  Христа  и  пока  Иисус  не  станет  самой
драгоценной личностью в вашей жизни.


    МОЛИТВА - ЭТО ПОДВИГ
    Когда мне было двенадцать или тринадцать лет, я слышал однажды, как кто-то
говорил  об  "отчаянной  молитвенной  борьбе".  Отчаянно  бороться? В молитве?
Ничего  себе  перспектива! Единственное, что вызывало у меня отчаяние во время
молитвы - это пресвитер общины, который часто так долго держал нас на коленях,
что к концу слышались только вздохи и скрип половых досок.
    Позже  я нашел и Библейские тексты, которые подтверждали идею об отчаянной
борьбе  в  молитве.  Так,  например,  Иаков утверждал, что с помощью усиленной
молитвы  можно  добиться  многого  (Иак.  5,  16).  Рассказывается  об  Иакове
(Израиле), который всю ночь боролся с Ангелом, не зная, что это Господь. Когда
же,  наконец,  узнал,  кто  перед  ним, крепко ухватился за Него и сказал: "Не
отпущу  Тебя,  пока  не  благословишь меня" (Быт. 32, 26). И через Иеремию Бог
дает  нам  обещание: "И взыщете Меня и найдете, если взыщете Меня всем сердцем
вашим.  И  буду  Я найден вами, говорит Господь" (Иер. 29. 13-14). И в Псалмах
говорится,  что  люди,  оказавшись  в крайне тяжелом состоянии, взывают к Богу
день  и ночь (Пс. 76, 1-10 и другие). Но самое большое впечатление произвел на
меня  Христос в Гефсиманском саду: "И находясь в борении, прилежнее молился: и
был пот Его как капли крови, падающие на землю" (Лк. 22, 44).
    В  жизни  каждого  христианина  бывают  периоды,  когда  требуется  полное
напряжение  всех  физических, умственных и духовных сил. Бог - всемогущ, и Его
сила   несравнима   с  силой  сатаны,  но  дьявол  не  намерен  признать  себя
побежденным.  Если  человеку  приходится бороться за свое существование, то он
напрягается  изо  всех сил. Что же касается духовной жизни, то здесь мы должны
бороться  гораздо  решительнее,  потому  что от исхода этой борьбы зависит как
временная,  так  и вечная наша участь. "Мы должны молиться, как молился Он. Мы
должны всеми силами бороться, как Он, если хотим победить, как победил Он" (Е.
Уайт).
    Физически  Богу  ничего не стоит устроить нам чудесный, приятный покой, но
наша  борьба,  так  же  как и молитва, служат нашему благу. Они укрепляют наши
"духовные  мускулы",  заставляют  нас  бодрствовать  по  отношению к дьяволу и
греху,  делают нас способными вести христианскую жизнь и помогают лучше понять
любовь Христа, который страдал за нас.
    Иисус  показал  это в притче о неправедном судье и просящей вдове (Лк. 18,
1-8).  Судья  сначала  не  хотел  отстаивать ее права, но вдова не переставала
беспокоить  его,  и  он  в  конце  концов  решил  помочь ей. А Бог не так, как
неправедный судья, проявляет справедливость к Своему народу, "вопиющему к Нему
день и ночь" (Лк. 18, 7). Какая же главная мысль этого иносказания? Иисус ясно
подчеркнул  ее  в  предисловии к этой притче, что "должно всегда молиться и не
унывать" (Лк. 18, 1). Это нам сказано. Мы должны быть такими.
    Чтобы  подчеркнуть,  что  длительная  молитвенная  борьба важна для нашего
благополучия,  Иисус,  рассказав  притчу, задал многозначительный вопрос: "Сын
Человеческий прийдя найдет ли веру на земле?" (Лк. 18, 8).
    Моя жена несколько лет страдала тяжелой формой бронхита. Мы часто молились
Богу,  чтобы  Он избавил ее от сильного кашля и она смогла уснуть. Я спрашивал
себя:  почему  Бог  не  ответил  на наши молитвы сразу? Разве Он не видел нашу
беду?  Или  это Его ничуть не беспокоило? Может, Ему было безразлично? Я думал
так  же,  как и Иов: "Предамся печали моей; буду говорить в горести души моей"
(Иов.  10,  1). Когда сегодня вспоминаю тот момент, то понимаю: Бог знает, что
Он делает, и делает самое необходимое.


    Страдание  -  неприятный  удел  не  только  человека,  но  и  Бога. Только
удивительно,  как  Бог  использует  страдание,  чтобы  достичь Своей цели. Так
поступал  Он и со Своим Сыном, когда Он страдал на Голгофе. Я думаю об Иисусе,
который  перед самой смертью воскликнул: "Боже Мой, Боже Мой! Для чего Ты Меня
оставил? (Мф. 27, 46).
    Этот  отчаянный  крик  однажды  тоже раздастся из уст каждого христианина,
если  он  учится  страдать  со  своим Господом. Сказать что-либо подобное - не
грех.  Но  хорошо,  что  отчаяние  отступит перед глубоким покоем и внутренним
миром,  когда  станут  нашими  собственными  также и последние слова Иисуса на
кресте: "Отче! В руки Твои предаю Дух Мой" (Лк. 23, 46).
    Отчаянная  молитвенная  борьба  может  стать  важным  христианским опытом,
однако  из-за этого мы не должны специально вызывать ее. Не стоит винить сея и
при  этом  говорить:  "Вот,  я  должен страдать; поэтому и буду страдать!" Чем
теснее ваша связь с Иисусом, тем гнуснее будут вам ваши грехи, и тем больше вы
будете страдать, что они есть у вас.
    Некоторые  христиане  пытаются подменить преданность Иисусу страданием. Но
одно  без  другого  бессмысленно.  Так  они обманывают сами себя и думают, что
слезами  и воплями можно прикрыть свои любимые грехи. Но истинная скорбь - это
такое  состояние души, когда мы глубоко осознаем свою вину перед Богом; именно
она ведет к искреннему посвящению Господу и блаженной жизни.
    Наша  греховная  природа  способна  и  на такой подлог: мы можем подменить
молитву  и  "борение с Богом" верным исполнением долга. Но молитва должна дать
нам  силу,  необходимую  для  повиновения Богу. Если же вы только просите, как
лучше  всего применить свои силы и за что надо бороться, то принадлежите к тем
людям, которые хотя и слышат Слово Божье, но и перстом не хотят двинуть, чтобы
поступать в согласии с ним (Иак. 1, 22).
    Итак, страдания в молитве? Молитвенная борьба? Если вы еще раз услышите об
этом,  не  удивляйтесь. Если действительно хотите научиться молиться, то скоро
узнаете,  что  это  такое.  Забегая несколько "перед, хочу сказать, в чем суть
молитвенной  борьбы.  Это  Дух  Божий  борется  с нашим духом, чтобы мы обрели
христианскую зрелость. И этому мы должны только радоваться.


    ЧТО СОВЕРШАЕТ СВЯТОЙ ДУХ?
    Дружили  ли  вы  когда-нибудь  с  человеком,  который  не  обращает на вас
никакого  внимания?  Это невозможно, скажете вы. Верно. Вспомните, пожалуйста,
какое определение мы дали молитве "Беседа с Богом..." До сих пор мы обсуждали,
как  содействовать  этой  беседе.  Теперь,  наконец,  настало время подумать о
действиях и со стороны Бога. Если Он не отвечает, когда мы молимся, значит, мы
не беседуем с Ним. Это уже не молитва.
    А  как  Бог  в  молитве  отвечает  нам?  Сбрасывает  ли  с  неба  камень с
привязанной  запиской,  в  которой  сообщается: "Продолжай дальше, Мое дитя, Я
слушаю  тебя?" Надо ли ожидать, чтобы Он ответил молнией, громом или видением?
Можем ли мы вообще слышать Его?
    Иногда  Господь действительно отвечает подобным образом. Но Он открыл, как
хотел  бы  говорить  с  нами - гораздо более впечатляющим и понятным способом.
Павел  объясняет:  "Вы не приняли духа рабства... но приняли Духа усыновления.
Которым  взываем: "Авва, Отче!" Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что
мы - дети Божий" (Рим. 8, 15-16).
    Разве  это  не  прекрасно? Когда мы молимся Отцу, Святой Дух подтверждает,
что  мы едины с Богом! "Что Он пребывает в нас, узнаем по духу, который Он дал
нам"  (1.  Ин.  3,  24). Поэтому Павел советует нам: "Молитесь во всякое время
духом" (Еф. 6, 18).
    Не  кажется  ли  вам  это слишком фантастичным? Тогда пусть совет апостола
осуществится  в вашей жизни! Бог обещал это вам, и нет ничего более надежного,
чем обещания Бога. Доверяйте Слову Бога, ссылайтесь в молитве на Его обещания,
и вы почувствуете как Дух Божий соединяется с вашим и открывает вам волю Отца.
"Написано:  не  видел  того  глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце
человеку,  что  приготовил  Бог любящим Его. А нам Бог открыл это Духом Своим;
ибо Дух все проницает, и глубины Божьи" (1. Кор. 2, 9-10). Когда мы читаем эти
слова,  то,  вероятно,  думаем  о  новой земле. Но главная мысль этого Святого
Писания  такова:  Дух Божий открывает нам в молитве тайны Божьи, которые мы не
можем постигнуть своими чувствами.
    Поэтому  неудивительно,  что Иисус часто говорил о Святом Духе. Дух - сила
Отца,  которая  помогает,  наставляет  и  открывает,  действует  в молитве; Он
образует  связь  между  Богом и человеком, между небом и землей. Поэтому Иисус
хотел  показать  нам,  с каким желанием небесный Отец готов "дать Духа Святого
просящим у Него". Святой Дух это не таинственная сила, и не явление привидения
или "одушевленное сознание". Он есть личное Существо. Иисус обещал, что Святой
Дух  будет  помогать  нам  советами, будет убеждать нас в нашей греховности, в
праведности  Христа  и  в  будущем суде. Он передаст то, что говорит Ему Отец,
предскажет  будущее,  прославит  Христа  и  возвестит  о  Нем  как о Спасителе
грешников  (Ин.  16,  7-15).  Как  Святой  Дух сделает это? Главным образом, с
помощью  Слова,  посредством  Библии  (2.  Петр.  1,  21). Иисус говорит: "Дух
животворит... слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь" (Ин. 6, 63).
    Итак,  если  хотите  сами услышать речи Духа Божьего, то вам нужно сделать
неразрывными  молитву  и  изучение  Библии.  Через  вдохновенные Им Писания Он
говорит  лично  к  тебе. В то время, когда вы читаете Библию, Он запечатлевает
написанное  в  ней  в  ваше сердце. Так они становятся частью вашего существа.
Именно это имел в виду Иисус, когда говорил, что Его слова суть духа и жизни.


    Молитвы  и исследования Библии будут более действенными, если вы научитесь
молиться  с  открытой  Библией.  Вы  можете молиться о каждом стихе Библии, но
начинать лучше всего с одного из Евангелий, Матфея, Марка, Луки или Иоанна. Не
торопитесь,  пусть  на  одну  книгу  вы  затратите  несколько  недель или даже
месяцев.  Внимательно  вчитывайтесь  в  каждый отрывок и молитесь о правильном
понимании  его смысла. Каждый раз читайте лишь столько, сколько необходимо для
молитвы.  Следующий  отрывок начинайте только тогда, когда будете уверены, что
достаточно  подробно  поговорили  с Богом о предыдущем. Весть, которую нашли в
нем,  сделайте  своим путеводителем на целый день, а вечером еще раз обдумайте
ее.
    Вы  почувствуете,  что  Святой  Дух руководит вами, если вы сделаете Слово
Божье  путеводителем  и  руководством в вашей жизни. Дух никогда не утверждает
вопреки  Писанию.  Он не может противоречить Сам Себе. "Впечатления и ощущения
не  могут  быть  надежным  доказательством  того,  что  человек  находится под
руководством  Господа,  ибо  сатана  внушает эти впечатления и ощущения именно
тогда, когда он думает, что его не узнали. Поэтому они не могут быть надежными
путеводителями" (Е. Уайт).
    На  что же мы можем полагаться? Конечно же, на ясные высказывания Библии и
на согласные с ними впечатления Духа.
    Если  мы  нуждаемся  в  каком-то  особом указании свыше, мы должны обрести
ясность  в  ходе  длительной  беседы с Богом, подчинив свою волю Божьей воле и
отрешившись от гордости и себялюбия.
    В  качестве  иллюстрации  расскажу  случай  из  своей  жизни.  Я работал в
Австралии   девять  месяцев  и  собирал  деньги,  чтобы  лететь  в  Англию,  в
Ньюболдский колледж. Однако я испытывал финансовые затруднения, и денег у меня
хватало,  чтобы  долететь только до ближайшего аэропорта. Поэтому мне пришлось
работать  еще  полгода,  а  потом возникла другая проблема: поступать ли мне в
колледж  Афондаль в Австралии, где как раз в это время начинался новый учебный
год,  или  же  лучше поработать еще полгода, скопить деньги, а затем учиться в
Англии. Одни советовали мне так, а другие иначе. Я охотнее поехал бы в Англию.
    Приближался  день,  когда  надо  было  принять окончательное решение. Я не
хотел  советоваться  с  Господом,  опасаясь,  что  Он  не одобрит мои желания.
Кажется,  было  воскресенье,  и  я долго гулял в лесу. Мне было ясно, что надо
быть честным перед Богом. Когда я так разговаривал с собой. Его Дух внушал мне
-  полностью  подчиниться Его воле и, наконец, я убежденно сказал: "Бог мой, я
готов принять от Тебя "нет" точно так же, как и "да". Как благотворно было это
слово!  Казалось, будто с моей души свалился тяжелый груз. Я вновь беседовал с
Богом  об этом, взвешивая все "за" и "против", и в результате созрело решение,
что  было  бы  лучше  поработать  и  приготовиться  к поездке в Англию С этого
момента  у  меня  больше  не осталось ни малейшего сомнения, что это была воля
Бога.
    Последующие  события  в  моей жизни в Англии показали, что Бог готовил для
меня.  Мы  должны полностью подчиняться воле Бога. А когда молимся, Святой Дух
будет открывать нам Его волю.
    Но  давайте  запомним:  Дух  хочет  говорить с нами в первую очередь через
Слово  Божье,  обличить нашу греховность и указать на праведность Христа. Если
он передает нам прямое указание, то оно является дополнительной помощью.


    СОСРЕДОТОЧЕННОСТЬ ВО ВРЕМЯ МОЛИТВЫ
    Как-то на молодежном вечере с огорчением говорили, что один юноша уснул на
коленях  во время вечерней молитвы. Другой хотел его защитить и сказал: "Разве
это плохо - уснуть, беседуя с Богом?"
    Кажется,  в  этом нет ничего плохого - так долго говорить с Богом, пока не
уснешь.  Однако  здесь  есть  одна  проблема, которую нам нужно обсудить. Наши
молитвы становятся невыразительными, мысли блуждают от одной темы к другой, мы
начинаем  повторять  заученные  фразы,  пока  не  унесемся в мир грез и сонных
чувств.
    Хорошее средство борьбы с рассеянностью во время молитвы - молиться вслух.
Легче  следить  за  темой, если вы слышите свою речь. Чтобы мысли не блуждали,
позвольте дать несколько советов:
    1.   Молитесь   всегда   конкретно.   Старайтесь   не   увлекаться  общими
высказываниями,  а  говорите  только  о том, что вас особенно беспокоит. Итак,
вместо  того,  чтобы  молиться вообще о "миссионерах в далеких странах", лучше
помолитесь  о  тех,  кого  хорошо  знаете.  Или выберите город, где проводится
евангелизация,  и  молитесь о нем. Избегайте общепринятых и ничего не значащих
оборотов  речи.  Молитесь  конкретно,  называя  грехи  по имени и прося Бога о
помощи, которая нужна вам сейчас.
    Однажды  я  заметил, что мои слова, интонация, даже паузы были похожи друг
на  друга.  Испугавшись  этого,  решился  на  такой  шаг:  я  больше  не хотел
употреблять  ни  одного  предложения,  ни  одного  оборота речи, которые часто
повторял  до этого. Так моя патефонная пластинка была разбита! Пришлось ломать
голову,  чтобы  найти  новые  мысли,  сформулировать  новые предложения. После
ожесточенной  борьбы  с  моими  прежними  привычками  молитва  стала  для меня
неописуемой радостью.
    Для  действенной  молитвенной жизни нам нужны новые опыты общения с Богом.
Разговаривайте  с  Ним  ежедневно, но каждый раз по-иному; тогда ваши мысли не
будут уклоняться от темы.
    2.  Умножайте  свои  духовные  знания. Если вы станете лучше понимать, что
происходит  на  небе  и  на  земле,  то сможете дольше разговаривать об этом с
Богом.  Размышляйте  о Божьей святости, Его любви и праведности. Каждое из Его
обещаний  может  послужить  поводом  для  глубокой проникновенной молитвы. Чем
больше  вы  изучаете  Библию  и размышляете о Слове Божьем, тем больше сможете
сказать Богу в своих молитвах.
    3.  Помните,  что  Бог  присутствует  при молитве. Хотя мы не видели Бога,
каждый  из нас имеет свое представление о Его престоле и присутствии. Забудьте
об окружающем вас мрачном мире и представьте себе небо.
    4.   Чаще   размышляйте.   В  Христианстве  это  нечто  иное,  чем  просто
освобождение  малозначительных  мыслей и концентрация только на одном понятии.
Подлинное  самоуглубление  -  это  не грезы наяву, а погружение ума в духовные
размышления, которые обладают реальной ценностью и способны возвышать чувства.
    "Было  бы  хорошо  ежедневно  проводить  один  час  в размышлениях о жизни
Иисуса.  Нам  нужно перед нашим внутренним взором провести всю жизнь Иисуса на
земле во всех подробностях, и особенно Его последние дни" (Е. Уайт).

    Вы  лучше научитесь самоуглублению, если прочитаете в Библии стих, который
содержит  основную  мысль (например, 1. Ин. 5. 12: "Имеющий Сына Божьего имеет
жизнь") и затем одну - две минуты побудете в спокойствии перед молитвой. После
того,  как  скажете  "Аминь", не спешите сразу же вскакивать на ноги. Побудьте
еще пару минут в тихом размышлении перед Богом.
    Итак,  научитесь  "ожидать Бога" после каждой молитвы. "Я терпеливо ожидал
Господа,  и  вот  Он  преклонился  ко  мне  и услышал моление мое" (Пс. 39, 2,
перевод  Бруна).  В  эти  драгоценные мгновения, когда мы поговорили с Богом и
находимся  под влиянием Его Духа, Он может выразить нам Свою любовь и сообщить
Свою  волю.  Благодаря  размышлениям, молитвы станут более содержательными, вы
научитесь сосредоточиваться.
    В Библии в связи с молитвой иногда упоминается и о посте, например, Мк. 9,
29;  Деян.  14,  23.  Иисус  рекомендует пост и дает некоторые советы по этому
поводу  (Мф.  6,  16-18).  Иногда  по  воле  сатаны  некоторые люди становятся
фанатичными  приверженцами  поста. Отсюда возникает немало заблуждений. Тем не
менее,   христианам,  чтобы  попросить  у  Бога  определенную  победу,  особое
благословение  или  прямое  указание,  бывают даже необходимы молитва и пост в
течение целого дня.
    5.  Мы  уже  говорили о том, что надо быть настойчивыми в молитве. Если вы
придерживаетесь   этих  советов,  но  все-таки  ваши  мысли  рассеяны,  то  не
сдавайтесь.  Боритесь  с  рассеянностью, просите помощи у Бога, и успех придет
непременно.  "Если  дух  уклоняется, мы должны возвратить его; продолжительным
упражнением мы в конце концов научимся сосредоточиваться" (Е. Уайт).


    МОЛИТВА ПРИ ОПАСНОСТЯХ
    Я  никогда  не  забуду  того, что пережил однажды на узкой неровной горной
дороге.  Ехали  мы  со  скоростью  около  90 километров в час, и вдруг впереди
показался крутой поворот. Конечно, было легкомыслием ехать так быстро, но я не
видел  предупреждающего  знака  и  поэтому  не ожидал, что будет такой опасный
поворот.  Во  всяком  случае, внезапно я оказался в ситуации, когда можно было
только вскрикнуть: "Помоги, Дорогой Господь!"
    Это  была  простая, ни чем не примечательная молитва, но Бог услышал ее. Я
почувствовал,  как необыкновенная сила и необычным образом удержала автомобиль
на  дороге.  Все остались целы и невредимы; лопнул только один баллон, да наши
нервы были основательно потрясены.
    Уверенность  христианина в том, что Бог может и хочет помочь ему в трудную
минуту,  гораздо  важнее  всех  защитных  средств.  Бог надеется, что мы будем
избегать бессмысленного риска и постараемся, насколько это возможно, сохранить
свою  жизнь,  но  если попадем в беду, можем немедленно помолиться и попросить
помощи у Бога.
    Раньше  мне не давала покоя мысль, что Бог, может быть, слишком занят и не
услышит  мою  неотложную  просьбу.  Как  он  может  заботиться  сразу о многих
мольбах,  которые  одновременно возносятся к Нему? Пользуются ли преимуществом
просьбы  каких-то  важных  персон?  Может  быть,  вы  уже  попадали  в трудные
ситуации,  но  вам  становилось  спокойнее,  когда  обращались  к Богу. Он сам
приглашает  нас:  "Призови Меня в день скорби; Я избавлю тебя, и ты прославишь
Меня" (Пс. 49, 15).
    Если  мы  воздаем Богу славу, то Он помогает нам в беде. Давид, находясь в
опасности, так молился: "Помилуй меня. Боже! ибо человек хочет поглотить меня;
нападая  всякий  день, теснит меня... Когда я в страхе, на Тебя я уповаю" (Пс.
55,  2-  4).  "Смущаюсь  от  голоса врага, от притеснения нечестивого, ибо они
возводят  на  меня  беззаконие...  Я же воззову к Богу, и Господь спасет меня"
(Пс. 54, 4, 17). Это он сказал, когда ему приходилось бежать от врагов.
    Даниил искренне обратился к Богу, и Он защитил его во львином рву.
    Непокорный  Иона молится Богу из желудка огромного морского животного. Его
молитва была искренней и серьезной, поэтому Бог повелел рыбе выбросить Иону на
сушу.
    Хотя  Бог  готов  помочь  нам в трудностях, Он с особым желанием помогает,
когда  в опасности находится наша духовная жизнь. Сам Иисус показал, что этого
нужно бояться больше, чем угроз нашей физической жизни (Мф. 10, 28). Мы должны
научиться  немедленно обращаться к Богу, когда нас постигают искушения. И если
у  вас  будут  искушения  так  же  часты,  как  у меня, то окажетесь постоянно
внутренне подготовленными к молитве.
    Иисус  советует;  "Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение!" И
предупреждая, добавляет: "Дух бодр, плоть же немощна" (Мф. 26,41).
    Обратите внимание, что Иисус предлагает бодрствовать и молиться. Настоящая
молитва  требует полного напряжения разума, воли и тела. Бесполезно молиться о
победоносной  жизни, если мы затем медлим вступать в решительную борьбу, чтобы
в  силе  Божьей  достичь  ее.  Бессмысленно просить помочь нам управлять своим
аппетитом, если после молитвы мы бежим к холодильнику.
    Надлежит нам бодрствовать и молиться. Разве это допустимо, если мы садимся
у телевизора, смотрим криминальные и другие сомнительного достоинства фильмы и
еще дерзаем молиться:



    "Господи,  не допусти, чтобы они отрицательно повлияли на меня"? Выключите
телевизор, и все! Молитва не заменяет действие, а подготавливает к нему. Иисус
подтверждает  это  такими словами: "Бодрствуйте во всякое время и молитесь, да
сподобитесь  избежать  всех  сих  будущих  бедствий  и  предстать  перед Сыном
Человеческим  (Лк.  21, 36). Особенно важно понимать значение молитвы, если мы
хотим избавиться от каких-то дурных привычек.
    Некоторые  из  них  могут  так  сильно  господствовать  над нами, что мы с
великим  трудом  расстаемся  с  ними.  Вы  никогда  не освободитесь от вредной
привычки,  если  не  будете  об этом молиться. А если только молитесь и больше
ничего  не делаете, то эта привычка останется у вас надолго, если не навсегда.
Мы  никогда  не  одолеем грехи, если будем думать только о них; но если станем
взирать  на Иисуса, то победим их. Если же просите о победе, то должны во всем
доверять  Иисусу.  Вам  не надо молиться так: "Господи, помоги же мне оставить
этот  грех",  если  уверены,  что  все равно совершите его. Вы можете победить
только  тогда,  когда скажете с полной уверенностью: "Господи, ныне отдаю себя
со  всеми  грехами  в  Твою  власть. Прошу Тебя, прости меня и даруй мне силу.
Доверяюсь  Твоему  слову, что Ты не ДОПУСТИШЬ Искушения сверх моих сил (1 Кор.
10,  13).  Во  имя  Иисуса  прошу  о  победе и благодарю, что Ты помогаешь мне
победить.  Твердо  решил  больше  не грешить, как бы сильно ни было искушение.
Пошли  мне  сейчас  силу  святого Духа и уверенность в том, что Ты можешь меня
спасти".  Потом  встаньте  и займитесь чем-то полезным, что требует всех ваших
сил,  внимания  и  отвлекает  вас  от  проблем.  Это  имел в виду Иисус, когда
говорил: "Бодрствуйте и молитесь!"
    Мне  хотелось  бы  еще  обратить  ваше  внимание на дивную молитву Иисуса.
"Иисус возвел очи к небу и сказал: "Отче! благодарю Тебя, что Ты услышал Меня"
(Ин.  11,  41).  Иисус сказал эти слова до того как вызвал Лазаря из гроба. Он
благодарил  Своего Отца за то, что тот услышал Его молитву. Это - вера. А вера
-  это доверие Богу, основа каждой услышанной молитвы. Поэтому Иисус и сказал:
"И все, чего ни попросите в молитве с верою, получите" (Мф. 21, 22).
    Иаков,  брат  Господа,  говорил  то  же:  "Но да просит с верою, нимало не
сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой
и  развеваемой.  Да  не  думает  такой человек получить что-нибудь от Господа"
(Иак.  1, 6-7). Если вы в молитве боретесь за победу, не спрашивайте, будет ли
она  действительно дарована вам или нет, - а считайте, что победа за вами. Бог
обещал  ее;  Христос жил и умер, чтобы обеспечить ее вам. Теперь дело за вами.
Его  победу  считайте своей и получите силу в молитве. Вам придется делать это
не  один  раз; но каждый раз, когда вас постигнет искушение, вы вновь одержите
победу.   Молитесь  сразу,  как  только  почувствуете  или  увидите  опасность
соблазна;  не  ждите, когда искушение станет и трудноодолимым. Оставьте сатану
за  дверью.  Победа  над  плохими привычками не дается легко. Это происходит в
тяжелой,  изнуряющей  борьбе,  но  очень  важно  выйти  победителем. Об этом и
говорит  Иисус:  "И  если  соблазняет  тебя  рука  твоя, отсеки ее: лучше тебе
увечному  войти в жизнь, нежели с двумя руками идти в геенну" (Мк. 9, 43). Так
Иисус  поясняет, что радость пребывания с Богом в вечности стоит любой жертвы.
Какие  бы  проблемы у вас ни возникали, какие бы искушения вас ни постигали, с
Божьей помощью вы можете одержать победу!
    Решительно  сопротивляйтесь  соблазнам  сатаны.  Как  только  почувствуете
искушение, вставайте на колени и доверьтесь Богу. "Услышав ревностную молитву,
вся свита сатаны дрожит" (Е. Уайт). Смотрите на Иисуса, который желает сделать
вас  свободным.  Рано или поздно ваша нынешняя слабость станет доказательством
силы Божьей, которая будет дарована вам в ответ на молитву, полную доверия.

    СИЛА МОЛИТВЫ.
    При дворе Александра Великого жил знаменитый философ. У него почти никогда
не  было  денег. И вот однажды он решил просить помощи у царя. Александр тепло
принял  его,  выслушал  и  отдал приказание хранителю сокровищ выдать философу
столько  денег,  сколько  он  потребует.  Казначей,  конечно,  удивился, когда
философ  попросил примерно 50000 долларов. Он не решался выплатить такую сумму
и хотел поговорить об этом с царем и узнать его волю. Когда Александр услышал,
какую  большую  сумму  запросил  философ, тут же повелел казначею: "Немедленно
выплати  ему.  Философ оказал мне величайшую честь. Огромная сумма, которую он
попросил,  говорит  о  том,  каким чудовищно богатым и великодушным считает он
меня".
    А  сколько просите вы у Царя Вселенной? Насколько богат и великодушен Он в
вашем  представлении? Многое может мешать нам молиться, но хуже всего, если мы
нерешительны,  боимся,  сомневаемся и не можем поверить, что Бог готов открыть
окна неба и излить богатые благословения (Мал. 3, 10). Чарльз Шпургеон однажды
сравнил  верующего  с  рыбой, которая плывет в открытом море и все-таки боится
пить воду, потому что опасается: не окажется ли она тогда на суше?
    Бог  предоставил  в наше распоряжение все сокровища неба. Во Христе Он дал
людям  самый  великий  и  бесценный  дар и в нем Он готов выполнить любую нашу
просьбу.  "О  чем  ни попросите Отца во имя Мое, даст вам" (Ин. 16, 23). У нас
ничего нет. Духовна мы - банкроты. Но Иисус обладает безграничными богатствами
неба  и  приглашает нас взять с Его "счета" столько, сколько мы хотим. "Доныне
вы  ничего  не просили во имя Мое; просите и получите, чтобы радость ваша была
совершенна" (Ин. 16, 24).
    Когда  мы  молимся,  нам  нужно  только  верить  в  Божью  верность  и Его
великодушие.  Вера  не  есть нечто мистическое. В ней проявляется зависимость.
Когда  нам  что-нибудь  нужно,  мы  не  должны растерянно спрашивать себя: что
делать  -  полагаться  ли  на себя или на Бога? Может быть, вам кто-нибудь уже
говорил:  "Делай  самое  лучшее,  что ты можешь, а остальное предоставь Богу"?
По-моему,  это  опасный  и глупый совет. Не "остальное" должны мы предоставить
Богу,  а  все - "от" и "до". Ведь Он не может сделать для нас и самого малого,
если  мы  даже  в  самом малом надеемся на свои силы. Но Господь поможет нам и
проявлять Свое могущество, если мы полностью доверимся Ему.
    Однажды,  желая  научить своих учеников одной важной истине, Иисус проклял
смоковницу.  Когда  на  следующий  день  они  снова  проходили  мимо нее, Петр
остановился.  "Посмотри,  -  сказал  с удивлением он, - смоковница, которую Ты
проклял, засохла!"
    Иисус ответил: "Имейте веру Божию, - и объяснил, - ибо истинно говорю вам,
если  кто  скажет  горе  сей: "Поднимись и ввергнись в море", и не усомнится в
сердце  своем,  но  поверит,  что  сбудется  по словам его, - будет ему что ни
скажет".  Конечно,  Иисус  вовсе не хотел, чтобы ученики проклинали смоковницы
или топили горы в море. Он хотел показать, какие огромные возможности таятся в
молитве  и какое могущество может проявлять Бог, если мы полагаемся на Него. В
конце  беседы  Иисус  сказал: "Потому говорю вам, все, что ни будете просить в
молитве, верьте, что получите, - и будет вам" (Мк. 11, 14, 22-24).
    Апостол  Иаков  тоже  писал  об  этом:  "Но  да просит с верою, ни мало не
сомневаясь" (Иак. 1, 6). И еще раз повторяем это словами Иисуса: "Все возможно
верующему" (Мк. 9, 23). "По вере вашей да будет вам" (Мф. 9, 29).


    Волнуют ли вас эти удивительные обещания? Возможно, вы думаете: "Да, вера,
мне нужна большая вера". Нет, не стремитесь к большой вере. Это - ложный путь.
Когда  ученики просили Иисуса умножить в них веру, Он отвечал так: "Если бы вы
имели  веру  с  зерно  горчичное  и  сказали  смоковнице  сей:  "Исторгнись  и
пересадись в море", то она послушалась бы вас" (Лк. 17, 5-6).
    Не  большая  вера  спасает  нас,  а простая, детская вера в великого Бога.
Возможно, мы думаем, что нам нужна "большая вера", чтобы лучше осознавать нашу
зависимость  от  Бога.  Начните  с того, чтобы доверять Богу во всех больших и
малых  делах.  Просите у Него великое. Молитесь: "Верую, Господи, помоги моему
неверию!" (Мк. 9, 24).
    Вспомните историю Георга Мюллера. У него ничего не было, кроме возможности
просить  у  Него,  -  и больше он ничего не хотел. Мюллер твердо решил сделать
что-то  доброе  для  детей-сирот  в Англии. И когда ему было уже 63 года, он в
ответ  на  свои молитвы получил больше шести миллионов марок. На эти деньги он
устроил  в  Бристоле  приюты  для  тысяч  сирот  и  заботился о том, чтобы они
получили  там  хорошее  воспитание.  Каждый день его вера испытывалась вновь и
вновь.  Каждый  день он получал новые убедительные доказательства Божественной
помощи,  свидетельствующей  о  том,  что  Бог  готов прийти на помощь тем, кто
обращается к Нему с верою и надеждою.
    Когда  я  читал  историю  жизни  Георга  Мюллера,  мне  казалось,  что он,
наверное,  обладал необыкновенной силой и был наделен каким-то особым даром. Я
был убежден, что никто из нас, даже при молитве с верой и надеждой, не смог бы
добиться  такого. Но сам Георг Мюллер придерживался другого мнения. Он сказал:
"Не  поддавайтесь  обману сатаны. Он хочет вас уверить, что вы не можете иметь
такой  веры  и  ее  могут иметь только такие люди, как я. Это неверно. Если я,
например,  потеряю ключ, то прошу Господа помочь мне найти его и ожидаю ответа
на  мою  молитву. Если кто-то, договорившись со мной, приходил не вовремя, а у
меня  не  было времени ожидать его, я просил Господа, чтобы Он поторопил его и
ожидал  ответа  от Бога. Если я не понимаю смысл какого-нибудь стиха в Библии,
то  прошу  Бога,  чтобы  Святой Дух научил меня. И тогда я тоже ожидаю, что Он
сделает это, и, конечно же, не устанавливая, когда и как это произойдет. Когда
я  должен проповедовать Слово Божье, я прошу помощи у Господа и... ожидаю, что
Он будет рядом со мною, потому что твердо верю, что Он поможет мне ради Своего
дорогого Сына".
    Мы  недооцениваем  себя,  но  никогда  не  следует  недооценивать Бога. Он
отвечает на наши молитвы не потому, что мы достойны этого, а потому, что этого
достоин Христос, во имя Которого мы просим.
    Я  получил самый поразительный ответ на молитву, когда Иисус вступил в мою
жизнь и очистил меня от грехов. Ежедневно я прошу Бога повторить это чудо. Это
великая   просьба,  величайшая  из  всех  просьб,  с  которыми  вы  когда-либо
обратитесь  к Богу. Он ждет, чтобы исполнить их. Если вы недостаточно серьезно
молитесь о своем избавлении, то сделайте это сейчас.
    Прежде  всего  молитесь  о самом важном; не о том, чтобы Бог вас любил (Он
делает  это и так), а о том, чтобы Он простил вам грехи и принял в Свою семью.
Тогда  вы  будете  благословенны,  ибо  Бог  будет  отвечать  на ваши молитвы.
Доверьтесь  Богу. Учитесь просить у Него что-то важное и великое, откройте Ему
все  свои желания. И вы ежедневно будете чувствовать, как Бог испытывает вас и
одновременно помогает вам.


    ПОЧЕМУ МОЛИТВЫ ПОРОЙ ОСТАЮТСЯ БЕЗ ОТВЕТА?
    Верите  вы  или  нет,  но  иная  молитва бывает опасной! Один очень гордый
человек  был  однажды  приглашен  молиться  на  богослужении.  Он  встал перед
микрофоном  и  начал  говорить  очень  красиво.  Закончил он так: "Господи, мы
просим Тебя, смири нас перед Тобой. Аминь". Его молитва и интонация так сильно
повлияли  на  него самого, что он, воодушевленный, спустился с возвышения и...
тут  же  опозорился:  хотел  сесть  на стул, но сел на пол. "Благодари Бога, -
шепнул  ему  проповедник, который помогал ему встать, - благодари Бога, что Он
так скоро услышал твою молитву".
    Надо  быть  очень  внимательным  к  тому,  о чем мы просим, ведь Бог может
ответить.  Но прежде всего следует думать о другой опасности, что наши молитвы
могут остаться без ответа.
    Многие утверждают, что Бог отвечает на все молитвы, но на некоторые из них
говорит:  "Нет". Думаю, что это не так. На самом деле есть молитвы, на которые
Бог просто не отвечает; есть и такие, которые Он выслушивает несколько раз. Мы
должны  знать,  почему  это  так  происходит,  ибо ничто не разочаровывает нас
больше,  чем  безответные  молитвы. Это может так повлиять на человека, что он
навсегда отвернется от Бога.
    В  этой  главе  мне  бы  хотелось  попытаться  объяснить, почему некоторые
молитвы  остаются  без  ответа.  Есть  десять  основных причин. Чтобы избежать
безответных  молитв, нужно сначала найти причину этого. Затем с Божьей помощью
мы сможем устранить свою ошибку. Давайте сначала разберем первые пять:
    1.  Любимые грехи. Это такие грехи, которые мы не хотим оставлять. "Жертва
нечестивых  -  мерзость  перед  Господом, а молитва праведных благоугодна Ему"
(Притч.  15,8).  Ошибки,  которые  мы ненавидим и с которыми боремся, - это не
любимые  грехи.  Мы  все имеем свои слабости, но должны их честно исповедовать
перед  Богом. Ни в коем случае мы не должны пытаться скрыть их. Давид говорил:
"Если бы я видел беззаконие в сердце моем, то не услышал бы меня Господь" (Пс.
65, 18).
    "Излюбленные  грехи"  и  упрямое непослушание Израильского народа были так
отвратительны Господу, что Он определенно запретил Иеремии молиться о нем: "Ты
же  не  проси за этот народ и не возноси за них молитвы и прошения... ибо Я не
услышу тебя" (Иер. 7, 16). Бог назвал единственное условие, при котором Он был
бы  готов  услышать  народ: если "смирится народ Мой, который именуется именем
Моим,  и будут молиться и взыщут лица Моего, и обратятся от худых путей своих,
то Я услышу с неба, и прощу грехи их, и исцелю землю их" (2. Пар. 1, 14).
    Однажды  мой  друг,  когда  был еще подростком, спрятавшись, курил толстую
сигару.  Неожиданно  пришел  отец.  Норман попытался быстро спрятать сигару за
спину.  Чтобы отвлечь отца, он как ни в чем не бывало спросил его, позволит ли
он ему пойти в цирк?
    Норман никогда не забудет ответ отца: "Мой мальчик, - сказал тот спокойно,
но  сурово,  -  прежде  всего ты должен научиться никогда ни о чем не просить,
если   в   это   же  время  стараешься  спрятать  за  своей  спиной  дымящееся
прегрешение".
    Этот  случай  я всегда вспоминаю, когда говорю об "излюбленных грехах". Не
надо прятать за спиной свои грехи.



    2. Злоупотребление Божьими благословениями. Господь исполняет наши просьбы
для  того,  чтобы  мы  еще  более уподобились Христу. Допустим, вы молитесь об
успехе  в  торговле  и  Бог  посылает вам его. Если же вы полученными деньгами
служите дьяволу, то, конечно же. Бог больше не будет отвечать на ваши молитвы.
Он  ведь  не  хочет  помогать  вам идти по дороге, ведущей в ад. "Просите и не
получаете,  потому  что  просите  не  на  добро,  а чтобы употребить для ваших
вожделений" (Иак. 4, 3).
    3.  Эгостические  просьбы.  Этот  недостаток  связан  с  предыдущим. Такая
молитва  звучит примерно следующим образом: "Господи, благослови меня и помоги
мне  в моей работе. Если Ты хочешь, то устрой так, чтобы я в этом году получил
поощрение  на  работе.  Помоги  мне  в  отношениях  с  этой девушкой и, прошу,
позаботься  о  том, чтобы Ральф в этом не опередил меня. Будь завтра со мной у
зубного  врача  и  сделай  так, чтобы все обошлось как можно лучше. Ведь я так
плохо  переношу  боль..."  В такой молитве может и не быть что-либо плохое. Но
тон подобной молитвы очень эгоистичен. Кто так молится, тот, как сказал Иаков,
не получит ничего.
    4.  Недостаточное  подчинение воле Бога. Мы уже говорили, что Святой Дух в
молитве  ходатайствует  за  нас в том, что угодно Богу (Рим. 8, 27). Но Бог не
может  сделать  противоречащее  Его  сущности.  Если  вы  хотите  схитрить  на
экзаменах  и  просите  Бога  о том, чтобы вашу хитрость не заметили, ни в коем
случае не рассчитывайте, что Он услышит вашу молитву.
    Наши  молитвы  должны  быть  конкретными.  Но при каждой молитве мы должны
говорить: "Не моя воля, но Твоя да будет" (Лк. 22. 42).
    Эти  слова  сказал Иисус в Гефсимании. Его человеческое естество трепетало
от  мысли  о  предстоящих  тяжелых испытаниях, но Он подчинил Себя воле Своего
Отца,  и  благодаря  этому  любовь  и  чувство долга одержали верх. Если бы Он
помолился: "Отец, избавь меня от этой чаши страданий", и Бог ответил бы на эту
просьбу, то план избавления от греха был бы разрушен. Но Иисус сохранил в Себе
спокойствие  и  мир  в  минуту отчаяния и поэтому смог сказать: "Да будет воля
Твоя!"
    Мы  должны  подчиниться воле Божьей хотя бы потому, что Он видит все лучше
нас. Он знает, как пойдет дело и что служит нам на пользу, а что во вред. Так,
например,  можно  было  бы  избежать многих несчастных браков, если бы молодые
люди не поступали самоуверенно, а искали бы в этом вопросе волю Божью. Господь
не  хочет  что-либо скрыть или удержать от нас, но Он не позволяет исполниться
тому, что навредило бы нам.
    Бог  отвергает наши эгоистические молитвы, потому что Он любит нас. В один
прекрасный  день  "мы  узнаем, что, благодаря нашим молитвам, оставшимся якобы
без   ответа,   и   разочарованным   надеждам,  нам  достанется  неисчерпаемое
благословение" (Е. Уайт).
    Иногда,  правда,  Бог  исполняет  и  эгоистические  молитвы.  Но тогда нам
приходится  отвечать за их последствия, ибо только так мы можем убедиться, что
он ведет нас правильным путем.
    Хорошим  примером может служить история Езекии. Будучи иудейским царем, он
проводил  жизнь  в  страхе  Божьем. Однажды он заболел, и Бог повелел сообщить
ему, что он умрет, потому что пришло время. Но Езекия стал роптать. Он молился
и горько плакал о "суровости" Бога. Наконец, Бог услышал его молитву и подарил
ему  еще  пятнадцать  лет (4. Цар. 20, 1-6). Но, начиная с этого дня, духовная
жизнь Езекии и его счастье стали меркнуть (2 Пар. 32, 25).

    Рождение   его  сына  Манассии,  спустя  три  года,  имело  самые  роковые
последствия. После смерти своего отца он наследовал престол Иудеи. Все законы,
которые Езекия отменил во благо народа, он ввел снова. Манассия довел народ до
того,  что  "они  поступали хуже тех народов, которых истребил Господь от лица
сынов Израилевых" (4 Цар. 21, 1-6.9.16).
    Незадолго  перед  своей  смертью  Манассия обратился к Господу и оплакивал
свою  вину,  но причиненный ущерб возместить уже было невозможно. Позже, когда
страна была разграблена и Израиль был отведен в плен. Бог объявил, что все это
произошло  из-за  Манассии,  сына  Езекии,  в Иерусалиме (Иер. 15, 4). Если бы
только Езекия мог в свое время помолиться: "Да будет Твоя воля, а не моя!"
    5.  Неверие. Есть разница, молимся ли мы: "Если есть на то Твоя воля", или
же  говорим:  "Да  будет воля Твоя". Молитва "если есть на то Твоя воля" часто
употребляется  в  качестве  благочестивой  замены  действительной отдачи Богу.
Порой  этими  словами  мы  пытаемся оградить себя от разочарований или говорим
это,  чтобы  затем  не  признавать,  что  Бог  не  ответил  нам.  Но  все  это
подтверждает наши сомнения и неверие.
    Что Бог обещал, то Он исполнит; мы можем ссылаться на Его Слово. Только не
следует указывать Ему, когда и как Он должен исполнить Свое обещание.
    Многие  христиане  правы,  делая  такое заключение: если просим, чтобы Бог
руководил нами, в первую очередь мы должны постараться узнать Его волю. Только
когда  узнаем,  что  Он ожидает от нас, мы сможем действительно подчинить себя
Ему и сказать: "Да будет воля Твоя".
    6.  Рассеянность.  Павел объяснил: "Стану молиться духом, стану молиться и
умом" (1 Кор. 14, 15).
    Да,  молитва - это не только упражнение духа, но и разума. Павел указывал,
что она останется безрезультатной, если будет какой-то бессмысленной речью (1.
Кор.  14,  14).  Возбуждение,  избыток  чувств  может охватить и верующего, но
молитва должна выражаться в ясных мыслях, в четкой речи, в конкретных просьбах
и разумной беседе. Бог хочет, чтобы вы Ему точно сказали, что нам надо.
    7.  Нетерпение. Когда Лазарь был болен, и Иисуса просили прийти и исцелить
его, Он специально задержался. Почему? Он хотел испытать и укрепить веру Своих
последователей.  Этим Он подготавливал почву для совершения большого чуда (Ин.
11,  1-44). С нашими молитвами часто бывает нечто подобное. Иногда Бог говорит
"да",  иногда  "нет",  а  порой:  "Подожди!". Если мы нетерпеливы или начинаем
сомневаться, то ничего не получим.
    Во   время   ожидания  мы  должны  всесторонне  и  глубоко  взвесить  наши
побуждения.  Уже  несколько раз я отказывался от своих просьб, после того, как
размышлял  над  ними.  Если  Бог  заставляет нас ждать, мы учимся и терпению и
доверию  к  Нему.  Иногда,  может  быть,  нам  хочется  воскликнуть  вместе  с
псалмистом: "Для чего. Господи, стоишь вдали, скрываешь Себя во время скорби?"
"Доколе  будешь  гневен  к  молитвам  народа  Твоего?" (Пс. 9. 22; 79, 5). Или
вместе  с  Иовом:  "Для чего скрываешь лицо Твое и считаешь меня врагом Тебе?"
Позже  Иов,  правда,  раскаивался  в своем нетерпении. Он сказал: "Я говорил о
том,  чего  не  разумел, о делах чудных для меня, которых я не знал" (Иов. 42,
3).  И опыт, приобретенный Давидом, виден из слов: "Покорись Господу и надейся
на Него". "Уповай на Бога, ибо я буду еще славить Его" (Пс. 36,7; 41,6).
    Если  бы  Бог  всегда  сразу  же  отвечал на наши молитвы, то мы бы вскоре
рассматривали это как должное и забыли бы о своей зависимости от Него. Когда я
был в Англии, то в течение десяти месяцев почти ежедневно молил Бога, чтобы Он
еще  до  окончания  обучения помог мне найти супругу. Прошел год, но ничего не
менялось.  Тем не менее, я был уверен, что Он уже занимается моим делом. Через
несколько  недель  благодаря  удивительному  "совпадению"  я встретил девушку,
которую  Бог  предназначил  для  меня. Через год мы поженились. Время ожидания
было мне во благо.
    "Мы  не  всегда  получаем  ответ  на  наши  молитвы так скоро, как это нам
хотелось  бы.  Может  случиться  и  такое, что мы получаем не то, о чем просим
Бога.  Но  Он  знает,  что  на  самом  деле хорошо для нас, и потому дарит нам
намного  лучшее,  чем  то,  о  чем  мы  Его  просили;  нам  только  не следует
разочаровываться и терять веру".
    Но  однозначного  ответа  не  следует  ждать:  "Когда  мы молимся о земных
благословениях,  иногда  может пройти какое-то время, прежде чем нам будет дан
ответ...  но  нам никогда не придется ждать, если мы просим об освобождении от
грехов" (Е. Уайт).
    8.  Гордость. Когда Бог слышит наши молитвы, Он вправе ожидать от нас, что
мы воздадим Ему честь (Пс. 49, 15). Если же у нас уживается дух славолюбия, то
Он не может ответить на наши молитвы.
    Павел  получил много даров Святого Духа, но Бог оставил ему "жало в плоть"
(2 Кор. 12, 7), - возможно, это было тяжелое телесное страдание, - чтобы он не
был  гордым  и  не  превозносился.  Три  раза  апостол  настойчиво  просил Его
освободить  от этого бремени. Когда же Господь отказал ему, он смиренно принял
это  и  утешился,  услышав такие слова: "Довольно для тебя благодати Моей, ибо
сила  Моя  совершается  в  немощи"  (2. Кор. 12, 9). Бог дает свою силу людям,
когда  они  сознаются,  что  сами  по  себе  они  -  ничто.  А  кто гордится и
тщеславится, тот ничего не получает.
    9. Самонадеянность, дерзость. Что такое самонадеянность? Самонадеянность -
это  искаженное  отображение  веры,  вызванное сатаной. С помощью ее он охотно
вводит  в  заблуждение  христиан.  Он имел успех у Адама и Евы, но у Господа -
нет. (Быт. 3, 1-7: Мф.4,1-11).
    Самонадеянно  полагаться  на  Божьи обещания, не исполняя связанные с ними
условия.  Одна женщина, больная раком легких, попыхивая сигаретой, сказала: "Я
знаю,  что Бог мне поможет. Я молилась об этом и твердо верю, что Он освободит
меня от болезни, как обещал".
    Самонадеянно  требовать  от  Бога  то,  что Он не обещал нам. Один человек
сказал:  "В  эту  неделю  я  испытаю  Бога.  Я  просил Его удалить от меня все
искушения  -  именно все - и я уверен, что Он это сделает. Он ведь сказал, что
сделает все, если мы твердо этому верим!"
    Самонадеянно указывать Богу, когда и как Он должен исполнить наши молитвы.
Один студент, прежде чем отправиться на молодежный вечер, молился: "Господи, я
хочу,  чтобы  девушка,  которую Ты предназначил для меня, сегодня вечером была
одета  в  красные  брюки,  а  рост  ее  был  примерно  1 м 68 см и она была бы
соответствующего  веса..." Самонадеянно составлять суждение о некоторых делах,
которые  может  оценивать  только  один  Бог.  Иона молился: "И ныне. Господи,
возьми  душу  мою  от  меня,  ибо лучше мне умереть, нежели жить" (Ион. 4, 3).
Возможно,  христианин  хотел бы умереть, когда его мучает неизлечимая болезнь,
но  нельзя считать ошибкой, если он молится о смерти. Но просьба Ионы исходила
от  его  огорчения  и  сострадания  к себе. Он совсем не мог судить: лучше ему
умереть или продолжать жить. Его молитва дерзкая.


    Самонадеянно  просить  у  Бога  о  том, что уже получили от Иисуса Христа.
"Господи,  прошу,  прости  мне  плохой  поступок  летом  1969  года. Я все еще
переживаю  из-за  того,  что  тогда  сделал".  Если вы уже искренне молились о
прощении,  то  при  повторении  этого  прошения Бог скажет: "Как? Какое плохое
дело? Разве не изглажена давно уже эта запись?"
    Самонадеянна  попытка  заменить послушание Богу молитвой. "Ты перестал уже
пить  вино?"  -  "Нет  еще.  Но я уже в течение пяти месяцев усердно молюсь об
этом".  "Был  ли  ты уже у врача с твоей опухолью?" - "Нет, я обратился с этой
нуждой к Богу в молитве и положился на Него, веря, что Он поможет мне".
    Если  мы  действительно  общаемся  со  Христом, любим Его, следуем за Ним,
доверяем  и слушаемся Его, то наши молитвы не останутся без ответа. Он обещал:
"Если  пребудете  во  Мне  и  слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете,
просите, и будет вам" (Ин. 15, 7). Только тогда, когда мы всей душой последуем
за  Иисусом,  сможем  молиться во имя Его и получим ответ на наши молитвы. "Ни
одна  молитва  истинно  верующего  не  бывает напрасной, если она возносится в
полном доверии от искреннего сердца" (Е. Уайт).
    10.  Нежелание  прощать.  "И  прости  нам  долги  наши,  как  и мы прощаем
должникам нашим... А если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш
не простит вам согрешений ваших". (Мф.6,12, 15).
    Вы  не  можете просить у Бога того, в чем сознательно отказываете другому.
"И когда стоите на молитве, прощайте, если что имеете на кого, дабы и Отец ваш
Небесный простил вам согрешения ваши" (Мк. 11, 25).
    Только  не  говорите Богу, что уже простили причинившего вам боль. Скажите
это,  при  возможности,  самому  человеку,  если  даже  он  и  не просил у вас
прощения.  "Признавайтесь  друг  перед  другом в проступках и молитесь друг за
друга". (Иак. 5, 16).
    Если мы готовы прощать, то можем в любое время иметь общение с Небом. Если
же  злимся  на  кого-либо  или  носим в себе огорчение, то это разделяет нас с
Богом.
    Можно  избежать любую из этих ошибок, если поверим, что Бог помогает нам в
этом.  Ничто  не  должно ослаблять или препятствовать нашей молитвенной жизни.
Это  обещал  Бог.  "И  вот какое дерзновение мы имеет к Нему, что когда просим
чего  по  воле  Его,  Он  слушает нас; а когда мы знаем, что Он слушает нас во
всем,  чего бы мы ни просили, - знаем и то, что получаем просимое от Него" (1.
Ин. 5, 14-15).


    МОЛИТВА В СОБРАНИЯХ И ГРУППАХ.
    "Помолитесь  ли вы сегодня утром с нами?" Возможно, вас не очень обрадовал
этот  вопрос.  Быть  может, вы охотнее согласитесь целый день таскать кирпичи,
чем  публично  помолиться  в  течение полминуты. Если это так, то данная глава
будет  для  вас  вызовом,  но  одновременно  она и поможет вам. У кого хорошая
личная  молитвенная жизнь, тот с радостью будет молиться и в обществе. Как раз
такие молитвы могут стать полезным опытом.
    Молитва  в  собраниях  и  молитва  в группе - это способ расширения личной
молитвы. То, чему вы до сих пор научились в личной молитве, подходит во многом
и  для  публичной  молитвы.  Мы  подразумеваем  под публичной или общественной
молитвой  такую  молитву,  когда во время богослужения или какого-либо другого
собрания  молятся  вслух.  В  Библии есть много примеров такой молитвы. Больше
всего  я люблю молитву Соломона при освящении храма. Обязательно прочитайте ее
в 3. Цар. 8, 23-53.
    Общественная  молитва  может быть, как это было у Соломона, могущественным
свидетельством  перед  Богом  и  окажет большую помощь окружающим. Если будете
соблюдать следующие правила, то вам будет легче молиться в обществе.
    1.  Расслабьтесь.  Вы не ошиблись, расслабьтесь. Думайте о том, что Святой
Дух обещал помочь вам (Рим. 8, 26), и Он исполняет Свое обещание.
    Ничего  страшного,  если  вы  говорите,  запинаясь.  Ваши собратья по вере
оценят искреннюю молитву и будут рады, что вы просите о них Бога.
    2. Помолитесь. Перед началом общественной молитвы совершите тихую молитву.
Посвятите  себя  Господу,  воспользуйтесь  Его  помощью.  Просите,  чтобы ваши
скромные слова Он облек в Свою праведность и принял вашу молитву.
    3.  Подготовьтесь.  Если  кто-либо  должен молиться на богослужении или во
время  молодежного  часа,  следует  раньше  сказать  ему  об  этом,  чтобы  он
подготовился.  Если  вас  пригласят  молиться,  подумайте о том, что вы хотите
сказать  в  молитве.  Приготовьтесь  к  теме, которая будет обсуждаться в этот
день.  Но не старайтесь заранее сформулировать свою молитву слово в слово, так
как тогда она станет похожа на казенную речь.
    4.  Говорите  кратко. Достаточно нескольких предложений. Если же у вас уже
есть  некоторый  опыт,  можете  произнести  более длинную молитву, но при этом
соблюдайте  чувство  меры. Долгие, многословные молитвы в равной мере утомляют
как  ангелов,  так  и  верующих,  а  следовательно,  неприемлемы. Как правило,
продолжительность публичных молитв всего несколько минут.
    5. Говорите с Богом. Слышали ли вы когда-нибудь, как в молитве произносили
проповедь?  Не  совершайте  эту  ошибку! Вы не должны ни поучать слушающих, ни
блистать  своими  познаниями  в  Библии.  Беседуйте с Богом! Откройте Ему свое
сердце, просите о конкретных благословениях для всех присутствующих. Помните о
том, что вы молите Бога об окружающих.
    6.  Не  торопитесь,  говорите  громко  и  ясно. Многие почему-то говорят в
обществе быстро и тихо, особенно если они волнуются. Поэтому следите за собой,
произносите  слова  с  расстановкой,  громко  и  четко,  чтобы  все вас хорошо
понимали. Вы удивитесь, как быстро это поможет вам успокоиться.


    7.  Ведите себя непринужденно. Нехорошо, разумеется, если вы переходите на
обычную  разговорную  речь или, например, держите руки в карманах. Нет греха в
выражении  нахлынувших  чувств,  поскольку  они искренние, а не искусственные.
Может   быть,  следует  здесь  упомянуть  и  о  таком  факте:  иногда  молятся
неестественным  голосом.  Это  отталкивает  слушателей,  так  как  у них может
возникнуть  чувство,  будто  перед  ними  разыгрывают  какое-то представление.
Спросите у друга, который справедлив и честен по отношению к вам, нет ли у вас
этого  недостатка.  Если  вам  скажут,  что есть, побыстрее избавьтесь от этой
привычки.
    8.  Не  думайте  о себе. Вы молитесь о всех присутствующих. Следовательно,
говорите только во множественном числе (мы, нас, наш) и старайтесь представить
себе нужды и желания присутствующих.
    9.  Склонитесь  на  колени.  Недавно  я  побывал на одной конференции. Она
проходила  в  просторном молитвенном доме, и в продолжение всего совещания нас
ни  разу  не  пригласили  склониться  на  колени  для молитвы. Может, мы стали
слишком   ленивыми?   Или   слишком   "просвещенные",  чтобы  признавать  нашу
зависимость  от  Бога?  О,  Господи,  побуждай  нас преклоняться перед Тобой -
сегодня  мы  имеем  нужду  в  этом  больше, чем когда-либо! Короткие молитвы о
благословении  и  благодарения  можно  произносить стоя или даже сидя, склонив
голову,  а  в  остальных  случаях  на богослужении давайте будем опускаться на
колени,  чтобы  так  выразить свое благоговение перед Богом. Если используется
усилительная установка, проследите, чтобы микрофон был правильно установлен, и
вы могли бы стать на колени и этим подать пример собравшимся.
    10.  Конец  молитвы  должен  быть  ясным,  четким.  Мне приходилось не раз
слышать  такие  молитвы,  которые заканчивались так внезапно, что я чувствовал
себя  виноватым: мне казалось, что я должен просить прощения у Бога за то, что
просто  убежал  от  Него,  не сказав даже "до свидания". А иные молитвы вообще
заканчивали  неверно:  они  тягостно  тянулись,  пока,  наконец, не замолкали.
Постарайтесь  молитвы  заключить высказыванием, которое заставит задуматься, и
дайте  понять слушателям, что вы приближаетесь к окончанию, чтобы они могли от
всего сердца сказать "Аминь".
    В  тех случаях, когда община маленькая, и могут помолиться большинство или
даже  все  члены или в молитвенном кругу, или на библейском часе, или во время
общения  с  друзьями,  или  в  семье,  -  такая  молитва  называется групповой
молитвой.  Молиться  в  таких  небольших  группах очень полезно. Здесь молитва
может  быть более личной. Здесь не столь важна форма, и можно молиться дольше.
В  молитве  вы можете ограничиться одной или двумя просьбами , ибо другие тоже
будут о чем-то просить.
    Когда молитесь, помните обещание Иисуса: "Где двое или трое собраны во имя
Мое, там Я посреди них" (Мф. 18, 20).
    Кроме  того,  в группе мы можем молиться друг за друга, упоминая по имени.
Хорошо,  когда  кто-то  говорит,  что он молится за нас, но еще лучше, если мы
услышим об этом в молитве.
    Молитва  в  группе позволяет обратиться к Богу с особыми пожеланиями. Если
много  людей  молятся  о  каком-то конкретном человеке или обращаются к Богу с
особой просьбой, то это приносит большое благословение.

    Далее,  молясь  в  группе, мы можем радоваться общению во Христе. Особенно
полезно   назидание  в  семейном  кругу.  Молитвы  можно  творить  в  связи  с
сообщениями  о  проявлениях  любви  и попечении Бога в жизни конкретных людей.
Можно  цитировать  свои  любимые  тексты из Библии, петь песни, становиться на
колени  в  круг и браться за руки, чтобы благодаря общению со Христом прийти к
более   искреннему  общению  между  собой.  Вот  какие  возможности  открывает
групповая молитва.
    Однако  не  следует  забывать  следующее:  как бы ни хороша была групповая
молитва,  она  не  может  заменить личной молитвы. Тайна победоносной жизни со
Христом заключается именно в индивидуальной молитве. Если вы больше молитесь в
группе,  чем наедине, то ваши молитвы в группе станут в итоге формальностью. В
таком  случае вы зависите от духовного состояния группы, а не от силы, которую
хочет даровать Бог.
    Молитвенный круг - это не месте для высказывания своих собственных грехов.
Не перечисляйте свои ошибки в присутствии других, вы не достигнете таким путем
ни  благословений,  ни  духовного  спокойствия.  Публичные исповеди совершенно
подрывают ваше достоинство и достоинство других людей. Конечно, в группе можно
сказать  о  своих  нуждах  и  потребностях,  но недопустимо распространяться о
личных грехах, за которые вы несете ответственность только перед Богом.
    В  групповых молитвах не следует также молиться о всех своих родственниках
и  друзьях.  Конечно,  Бог не возражает, когда вы молитесь о ком-то, но делать
это  надо  разумно, а не просто перечислять всех родственников. И все же такие
слова  молитвы не подходят для молитвенного круга. Возможно, один-два человека
очень  беспокоят  вас?  Тогда расскажите о них в группе и помолитесь о них. Но
все  должно  быть  в  меру  и  к месту. "Всем нужно считать своим христианским
долгом  молиться  как можно короче. Скажите Господу напрямик, чего вы желаете"
(Е. Уайт).
    Если будете придерживаться правил, то обретете радость в общей молитве.

    ЧТО МЫ МОЖЕМ ОЖИДАТЬ ?
    Пришло  время  спросить:  что  вообще мы можем ожидать от наших молитв? Мы
должны  иметь  в  виду,  что  из-за  наших  молитв  мы можем попасть в трудные
ситуации.  Даниил, например, был брошен в львиный ров из-за того, что молился;
но он, благодаря молитве, остался невредим.
    Если  вы  не  будете  молиться, ваша греховная природа очень скоро проявит
себя.  Вскоре  вы обнаружите отрицательные черты своего характера: нетерпение,
эгоизм,  лень,  неаккуратность, тщеславие. Они губительны. Но не нужно паники!
Вы  попали  в  этот  "львиный  ров",  потому  что  молились.  Но  и  там вы не
"погибнете", если только не перестанете молиться.
    Давид,  поразивший  льва  (1  Цар.  17,  32-37),  часто бывал в ситуациях,
которые казались безвыходными: "Спаси меня. Боже; ибо воды дошли до души моей.
Я погряз в глубоком болоте, и не на чем стать; вошел во глубину вод, и быстрое
течение  их увлекает меня. Я изнемог от вопля, засохла гортань моя, истомились
глаза  мои  от ожидания. Бога моего" (Пс. 68, 2-4). И все же он знал, что есть
выход:  "А  я  с  молитвою  моею  к Тебе, Господи... по великой благости Твоей
услышь  меня в истине спасения Твоего" (Пс. 68, 14). Постоянные молитвы спасли
жизнь  Давиду.  Он знал, что Бог не оставит его. Его девиз может быть примером
для каждого молящегося христианина: "Я узнаю, что Бог за меня. В Боге восхвалю
я  Слово  Его,  в  Господе  восхвалю  Слово Его. На Бога уповаю, не боюсь; что
сделает мне человек? (Пс. 55, 10-12).
    Молитва  покажет  вашу слабость в духовном отношении. Тем не менее, можете
быть  довольны,  потому  что она также подтверждает, что Бог всемогущ. Если вы
исповедуетесь  "О,  Господи, я ужасно плохой!", то сразу же прибавьте: "Но ты,
Господи, бесконечно прощающий и могущественный".
    Когда   будете   молиться,   обнаружите   ловушки   и  пропасти,  скалы  и
непреодолимые  стены - не бойтесь! Молитесь! Тогда вы сможете сказать вместе с
Давидом:  "С  Тобою  я  поражаю  войско,  с  Богом моим восхожу на стену" (Пс.
17,30).
    Кроме того, вы можете надеяться, что молитвы будут услышаны. Это, конечно,
вы  уже  знаете,  не правда ли? Также и друзья Петра знали, что Бог услышит их
молитвы  об  апостоле.  Они были твердо убеждены в этом, и когда Рода нарушила
молитвенное  общение,  чтобы  сказать,  что  Петр  стоит  у дверей, ей сделали
выговор.
    "Дорогая  Рода,  -  сказали они, - ты, вероятно, чрезмерно возбуждена. Все
это дело так глубоко захватило тебя, что ты уже не можешь разумно мыслить".
    "Но Петр действительно стоит у дверей", - возражала она.
    "Рода, пожалуйста. Если вообще кто-либо стоит там и похож на него, то это,
в  крайнем  случае,  его  ангел-хранитель.  Ведь Петр сидит в тюрьме! В цепях.
Итак,  или  ты  сейчас ляжешь и успокоишься, или замолчишь и будешь молиться с
нами о его освобождении!"
    А  Петр  устал  ждать  и  стал  еще настойчивее стучать в двери. Когда же,
наконец,  вышли,  чтобы  посмотреть, то с удивлением убедились, что перед ними
действительно   стоял  апостол.  Сначала  он  захотел  узнать,  почему  друзья
заставили его так долго ждать (Деян. 12, 5, 11-17). А эти убежденные христиане
были очень удивлены, что их молитвы услышаны.


    Хорошо,  что  Бог  слышит  некоторые  молитвы несмотря на наше неверие. Но
тысячи просьб Он слышит лишь тогда, когда мы верим!
    Далее,  вы  должны  ориентироваться  на  то,  что молитва постепенно будет
менять  вашу  жизнь.  Изменятся  ваши  взгляды,  желания и привычки, возможно,
найдете  себе  новых друзей, смените профессию и у вас образуются новые вкусы.
Это  полезно  для  вас. Ваша жизнь станет более яркой, красочной и счастливой.
Словом, не бойтесь изменений, которые произойдут благодаря молитве.
    Теперь  вы  научились  молиться  и  находитесь в постоянной связи с Богом.
Стены  комнаты  больше  не  могут  быть  препятствием для вашей молитвы. Дайте
свободно дышать душе. Границей можете считать только небо, а пределом - только
Вселенную.
    Вы  почти  прочитали  всю  брошюру.  Но  все равно находитесь еще только в
начале пути. В заключение мне хотелось бы попросить вас отложить в сторону эту
книжечку  и  самому  написать  волнующую  историю  о молитве, не карандашом на
бумаге,  а  сердцем,  разумом,  голосом  -  всей  своей жизнью. Отвечайте Духу
Божьему,  поддерживайте  общение  с ним в молитве, и ваша связь с Богом станет
более искренней и прочной.
    Мы  должны  быть  намного  выше  того,  что записано здесь. Давайте вместе
примем  решение и сразу же, сегодня, начнем его выполнять: предоставим в нашей
жизни молитве такое место, какого она заслуживает.
    По  молитве  Христос  дарует  нам  силу до конца наших дней, и мы навсегда
будем Его лучшими друзьями.


    ПРИЛОЖЕНИЕ (Ответы на вопросы)
    "ВО ИМЯ ИИСУСА"
    Что  значит  молиться  "во  имя  Иисуса"? Должен ли я говорить так во всех
просьбах и молитвах?
    Молиться "во имя Иисуса" значит:
    - молиться, ссылаясь на Его праведность;
    - молиться с Его особой помощью;
    - жить  в  тесном  общении  с Иисусом так, что небо смотрит на вас, как на
человека,  который  имеет  в  молитве полномочия Иисуса и достоин, как Он Сам,
принять всякое благословение.
    Нет  никакой  пользы от того, что мы будем повторять эти слова. Если же вы
поняли  и  почувствовали, что значит молиться "во имя Иисуса", то, возможно, в
каждой молитве будете выражать этими словами свою веру.
    "АМИНЬ"
    Должен  ли  я  все молитвы заканчивать словом "Аминь"? Что вообще означает
это слово?
    Слово  "аминь" выражает: "Господь, я высказываю это со всей серьезностью".
Буквально это слово означает "истинно", "это так", "да будет так". Евреи часто
на  молитву,  восхваление  или  наставление  отвечали  словом "аминь" (смотри,
например, Втор. 27, 15 - 26; Неем. 8, 6).
    Давид  в Ветхом Завете и Павел в Новом Завете охотно говорили "аминь". Сам
Иисус  произносил  это слово в Своих молитвах. Иоанн написал его как последнее
слово  Священного  Писания  (Откр. 22, 21). Откровение роднит нас, верующих, с
ангелами, которые, находясь у престола Божьего, говорят: "Аминь! Благословение
и  слава,  и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему
во веки веков! Аминь". (Откр. 7, 12).
    Но  истинное  значение  этого  слова  стало  нам известно, когда мы узнали
Иисуса,  как  божественное  Аминь, как истинного и верного Свидетеля (Откр. 3,
14).  Иисус  является нашей уверенностью и надеждой в исполнении наших просьб.
Когда  что-либо  просим  у Бога, то Павел это выразил так: "Ибо все обетования
Божьи в Нем "да" и в Нем "аминь", - в славу Божию, через нас" (2 Кор. 1.20). В
течение столетий народ Божий отвечал Ему словом "аминь". Поэтому, если мы тоже
говорим так, то следуем доброй традиции.


    НЕДОСТАТОЧНАЯ СОСРЕДОТОЧЕННОСТЬ
    "Я не могу сосредоточиться, если кто-то молится. Как быть в таком случае?"
    Это  очень  распространенное явление. Виновата тут собственная лень: вы не
можете  сосредоточиться,  потому  что  не  стараетесь этого сделать. Приложите
усилия.   Если   другой  молится,  размышляйте  над  сказанным  им.  Научитесь
прислушиваться  к  молитвам  других.  Желательно,  чтобы молитва другого стала
вашей и вы могли бы сказать "аминь" от всего сердца.
    Если  же  молитва  скучная  и  чересчур  длинная,  то остается только тихо
молиться, чтобы молящийся побыстрее закончил.
    БОЖЬЯ ВОЛЯ
    "В  этой книжке говорится: если мы молимся о том, чтобы кто-то был спасен,
нам  не  нужно  прибавлять  "если такова Твоя воля". Если тот, о ком постоянно
молились,  умирал,  не  приняв Христа, разве мы не должны признать, что Бог не
хотел его спасти?"
    Нет.  Это  только показывает, что человек тот, к сожалению, НЕ ЗАБОТИЛСЯ О
ПОЗНАНИИ  ВОЛИ Божьей. Бог недвусмысленно сказал, что "Он не желает, чтобы кто
погиб, но чтобы все пришли к покаянию" (2 Петр. 3, 9).
    Поэтому  не следует молиться, сомневаясь: "Господи, в случае, если есть на
то  Твоя  воля",  а  надо  молиться  уверенно: "Господи, поскольку такова Твоя
воля".  Давайте  не  будем забывать, что своими молитвами мы не можем изменять
намерения  Божьи.  Он  любит  каждого еще не уверовавшего в него независимо от
того,  молятся  о  нем или нет. Наши молитвы должны поддерживать Божий призыв,
направленный ко всем людям.
    Не  судите  умерших.  Если  вы  молились  о  ком-нибудь и сделали для него
лучшее,  что  могли, то все остальное предоставьте Богу. Думаю, мы встретим на
небе множество людей, которых не ожидали встретить там.

    ПОГИБ - ПОТОМУ ЧТО Я НЕ МОЛИЛСЯ О НЕМ.
    "Действительно,  кто-то может погибнуть из-за того, что я не молюсь о нем?
Может ли Божья воля находиться в такой зависимости от людей?"
    Для  исполнения  своих  намерений  Бог  избирает людей. И здесь происходит
неожиданное: Он выбирает именно меня! А если я не хочу быть орудием исполнения
Его  воли,  то  это  не  меняет  Его планы, но во время осуществления их могут
встретиться серьезные преграды, например, такие:
    1.  У  Бога  возникнут  затруднения,  если  Он  вынужден будет действовать
вопреки мне, а не через меня.
    2. Поскольку я не захотел быть средством в Божьих руках, которым Он мог бы
привлечь  к  Себе  неверующего,  то  у последнего остается меньше возможностей
познакомиться с Иисусом.
    3.  Если  я  не молюсь о неверующем, то значит "не оказываю ему помощь". А
это  вредит  и  ему  и  мне:  он, возможно, не может познакомиться с истиной о
Божьей любви, а я злоупотребляю ею. Если дело касается вечности, то любой риск
слишком велик.
    Что  из этого следует? Хотя мы не можем изменить Божьи намерения, но можем
перечеркнуть Его планы на данный момент. Я убежден, что кое-кто погибнет из-за
того,  что  мы  не  хотим  молиться  о  них  или  просто забываем об этом. Мы,
христиане,  имеем  особые  отношения  с Богом, и поэтому пользуемся некоторыми
преимуществами. Но мы несем также и огромную ответственность за наших ближних,
потому  что Бог хочет, чтобы и они были спасены. Прочитайте Иез. 3, 17-21; 18,
33, 1-20.
    БЕЗНАДЕЖНЫЙ СЛУЧАЙ?
    "Я  уже  двенадцать  лет  молюсь  об  одном человеке. Он - безнадежен. Мне
кажется,  чем  больше  я  о  нем молюсь, тем хуже ему становится. Я думаю, что
можно  было и не молиться о нем. Наверное, он совершил такие грехи, которые не
могут быть прощены".
    Израильтяне все дальше и дальше удалялись от Бога и кончилось тем, что они
отвергли Бога как своего Вождя, а выбрали себе царя. Этим актом пророк Самуил,
духовный  страж  Израиля,  также  был пренебрежен ими. Но вместо того, чтобы в
гневе  отвернуться  от  неверного народа, он сказал: "И я также не допущу себе
греха  перед  Господом,  чтобы перестать молиться за вас" (1 Цар. 12, 23). Это
ответ на вопрос.

    НЕПРЕСТАННО МОЛИТЬСЯ?
    "Я  не  понимаю, как можно непрестанно молиться? (1. Фее. 5, 17). Ведь для
этого, как мне кажется, нужно быть отшельником или монахом".
    Давайте  прочитаем  этот  совет в контексте. "Всегда радуйтесь Непрестанно
молитесь.  За  все благодарите, ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе".
(1 Фее. 5, 16-18). Наперекор всем трудностям христианин должен быть радостным,
благодарным  и  должен непрестанно молиться. Отшельники или монахи в монастыре
не  могли  постоянно  взывать  к Богу. Лучше всего могут прибегать к Господу в
молитве те люди, которые активно и разумно помогают другим. Мы можем возносить
свои  мысли  к  Богу  и  молиться про себя в любое время: когда гуляем, едем в
автомобиле,  беседуем,  едим,  читаем,  работаем  или отдыхаем. И даже если мы
чем-то   очень   заняты,  все  же  можно  постоянно  сознавать  и  чувствовать
присутствие Иисуса.
    "Когда  мы  занимаемся  нашими  ежедневными делами, мы можем поверять Богу
наши тайные желания, и ни один человек не сможет услышать нас; тем не менее ни
одно  из наших слов не останется не услышанным и не потеряется. Ничто не может
помешать  нашей  молитве.  Она возвышается над уличным шумом и гулом машин. Мы
разговариваем с Богом, и Он слышит нашу молитву" (Е. Уайт).
    Помимо   этой  постоянной  готовности  к  молитве,  христианин  ежедневное
определенное  время  будет  обращаться к Богу. Это особые моменты в его жизни,
когда  он  желает  полностью отвлечься от мирской суеты и оказать предпочтение
Иисусу.
    ОБЕТОВАНИЯ, ИЗВЛЕЧЕННЫЕ ИЗ КОНТЕКСТА
    "Я  испытываю  неловкость,  когда  ссылаюсь  в  молитве  на обещания Бога.
Возникает  впечатление,  что из Библии можно извлечь обещание или указание для
любого  прошения.  Откуда  же  мне  знать,  что для меня лично это и есть воля
Божья?"
    Ваши  сомнения  вполне  оправданы. Некоторая бравада Божьими обетованиями,
которая  выглядит  как сильная вера, является не чем иным, как замаскированной
самоуверенностью.  Если  вы  хотите  сослаться  на  обещания,  то обратитесь к
Библии. 1. Кор. 10, 13 или 1. Ин. 1, 9. Вы должны быть честными по отношению к
Богу.

    Это  единственное предварительное условие. А затем становитесь на колени и
говорите:  "Мне  нужна  помощь,  о которой сказано в этих текстах. Я недостоин
просить  Тебя о чем-нибудь, но прихожу к Тебе во имя Иисуса. Прощу, помоги мне
так,  как  Ты  обещал.  Я  ссылаюсь  на  Иисуса  и благодарю Тебя, что Ты меня
услышал. Я люблю Тебя Господи, и хочу всегда быть Тебе благодарным. Аминь".
    Упомянутые  выше  обещания  настолько обширны, что вы можете быть уверены:
они каждым своим словом относятся и к вам.
    Но  предположим,  я  желаю  купить  участок  земли,  на  котором находится
маленькое  озеро,  названное  с  некоторым  преувеличением  "Южным морем". При
покупке  возникли  трудности,  и я уже не надеюсь, что этот участок когда-либо
будет  принадлежать  мне. Перелистывая Библию, натолкнулся на следующий текст:
"...море  и  юг  во  владении его" (Втор. 33, 23). Море и юг - Южное море! "О,
Господи,  это,  должно быть. Твоё слово ко мне! Благодарю Тебя. В это верю я!"
Хотя  потом  возникли  новые  трудности  и  разочарования,  но  я твердо верил
прочитанному  "обещанию"  и  хлопотал  до тех пор, пока участок земли с "Южным
морем" не стал моим. Мне пришлось влезть по уши в долги, но ведь я уверен, что
это была воля Господа - или?..
    В  таких  случаях  мы  должны  быть  очень  осторожны.  Святой  Дух  может
использовать  Библию,  чтобы  показать  нам, что следует делать. Но в подобных
случаях  Он вряд ли воспользуется кратким указанием, которое Моисей дал колену
Нефаллима 3000 лет тому назад. Сатана, бесспорно, хотел бы, чтобы мы применяли
такие  сомнительные  методы в поисках воли Божьей вместо молитвы и тщательного
размышления.  В Библии есть много недвусмысленных и понятных обетовании. К ним
принадлежит  и  обещание Бога руководить нами, если мы полностью доверяем Ему,
молимся и посвящаем себя на служение Ему (например, Пс. 36, 3-5). Убежден, что
мы должны полагаться на такие обещания, чем на "море и юг во владении его".
    МОЛИТЬСЯ НА ИНОМ ЯЗЫКЕ
    "Что  значит  молиться  на  ином  языке?  (1.  Кор.  14,  14). Должен ли я
заботиться об этом даре?".
    Среди  толкователей Библии нет единой точки зрения на вопрос, что это были
за  "языки"  в  Коринфе.  Некоторые  полагают,  что  речь  здесь идет о других
наречиях,  как это произошло в день Пятидесятницы в Иерусалиме, и считают, что
они  служат для того, чтобы возвестить Евангелие тем народам, которые не знают
государственного языка (Деян. 2, 1-11).

    Другие  же  уверяют,  что  "языки"  в  Коринфе были не земными языками, но
небесными,  или языками Духа. Общение на таких "языках", по их мнению, служило
главным   образом   для  личного  назидания.  Объем  этой  книжки  значительно
увеличился  бы,  если бы мы подробнее рассмотрели этот вопрос. Тем не менее, я
хотел  бы  дать  несколько  принципиальных высказываний о "молитве на языках",
чтобы вы сами могли, размышляя и исследуя, составить собственное суждение.
    1.  Этот  феномен  в  действительности был даром Святого Духа, а не просто
некоей экзальтацией (1 Кор. 12, 8-11).
    2.  Сам  Павел  мог  говорить на языках и желал, чтобы этот дар был у всех
верующих в Коринфе (1 Кор. 14, 5, 18).
    3.  Но  он  настаивал,  чтобы на богослужениях не говорили на языках, если
сказанное  не  может  быть переведено, ибо только в таком случае все слушающие
получали духовное назидание (1 Кор. 14, 13, 16, 26, 18).
    4.  Говорение  на  "языках",  очевидно, не принадлежало к "большим дарам".
Павел, говоря о духовных дарах, упоминает о нем лишь в конце (1 Кор. 12, 8-10,
28-31).   Он  советовал  верующим  стремиться  к  высшим  дарам  апостольского
служения,  пророческой  речи  и учительства, но более всего просить наивысшего
дара и милости Духа - подлинной любви.
    5.  Апостолы  никогда не делали молитву на "языках" признаком христианской
духовности.  Павел  лишь  один-единственный  раз затрагивает эту тему в Первом
послании к Коринфянам.
    6. Говорение на "языках" или нечто подобное испокон веков известно также и
среди  языческих  народов.  Возможно,  причина этого явления в том, что сатана
может  легко подражать или подделывать данный дар, и он со времен апостолов не
является составной частью духовного опыта христиан.
    7.   Мы  должны  стремиться  к  высшему  дару  любви  и  не  считать  себя
неполноценными,  если Бог не дал нам дара говорить на "языках". Христианину не
следует  заботиться  о  том,  чтобы  говорить и молиться на "языках". К такому
выводу меня привели следующие размышления:
    - во  всем  Священном  Писании  молитва  на  "языках"  упоминается  только
один-единственный  раз,  и  к  тому  же  в  неопределенном и как бы негативном
контексте;
    - сам Иисус не молился на "языках" и ничего не говорил об этом;
    - в  отношении этого дара следует быть осторожным, потому что сатана может
легко  подражать  ему.  Он  внушает  людям, что говорение на "языках" является
свидетельством, что они - христиане, хотя, может быть, они далеки от этого;
    - если  верующий  обладает  этим  даром,  то  для него есть опасность, что
основу своей веры - служение Иисуса для него - он заменит собственным опытом.
    Нужно  сказать,  существует  духовный  дар говорения на "языках", но из-за
названных  опасностей  давайте, как и Павел, будем подходить к нему осторожно.
Он  проявился  в раннехристианской общине Коринфа. Там языческое наследие было
таким сильным, что люди с трудом принимали бы весть о Христе, если бы Павел не
убедил их другими средствами. Но мы находим очень мало подтверждений того, что
этот  дар  Святого  Духа  имел  какое-либо  значение  в  более поздней истории
христианства.



    МОЛИТЬСЯ ОБ ИСЦЕЛЕНИИ
    "Я  не  уверен,  действительно ли мы должны просить Бога, чтобы Он исцелил
нас, когда мы болеем".
    В  этом вопросе, больше чем в каком-либо другом, мы стоим перед опасностью
проявлять  самонадеянность в молитвах. Тем не менее. Бог убедительно призывает
нас  молиться  об  исцелении. "Болен ли кто из вас? пусть призовет пресвитеров
Церкви,  и  пусть  помолятся над ним, помазавши его елеем во имя Господне, - и
молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь" (Иак. 5, 14-15). Далее
Иаков  объясняет,  что больной сначала должен раскаяться в своих грехах, чтобы
получить  прощение их. Кроме того, необходимо достичь согласия между больным и
всеми близкими. "Много может усиленная молитва праведного", - говорит он (Иак.
5, 16). В пример действенности молитвы можно взять молитву пророка. Он молился
о  засухе,  и  она наступила. Через три с половиной года он молился о дожде, и
дождь пошел.
    Несомненно, в случаях тяжелой болезни мы должны просить Бога об исцелении.
Бог  может исполнить любые просьбы и часто действительно делает это, но о двух
условиях, которые назвал Иаков, часто забывают:
    1.  Мы должны перестать грешить. Во многих случаях причиной болезни бывает
неправильный  образ  жизни  и  греховные привычки. Если больной не обратится к
Господу,  если  он  не  раскается  в своих грехах, Бог не исцелит Его. Было бы
несправедливо, если бы Он сделал это.
    2.  Мы  должны научиться узнавать волю Божью. Отнюдь не по настроению Ильи
были посланы засуха и дождь. Бог заранее сказал ему, что Он хотел делать. Илья
знал  волю Бога и потому молился в полной уверенности, что Бог так и делает (3
Цар.  17,  1,  18.  1). Я убежден, что надо много времени проводить в молитве,
чтобы  узнать  волю  Божью  прежде,  чем будем молиться об исцелении по совету
Иакова. Тексты: 2. Кор. 12, 7-10 и 2. Тим. 4, 20 показывают, что Бог не всегда
дарит  исцеление.  Часто  для нас Он может сделать больше, допуская страдать и
дальше  (как  это было и по отношению к Его собственному Сыну), чем если бы Он
подарил нам легкую жизнь.
    Не допускайте мысли, что ваша вера оказалась бессильной, если не наступило
выздоровление.  Несмотря на то, что приходится страдать месяцы и даже годы, вы
одержали намного большую победу веры, доверяя Богу, чем если бы ваше доверие к
Нему  основывалось  только  на  том,  что  Он быстро исцелил вас. Если Бог вас
действительно  освободил от недуга, не забудьте прославить Его и своей жизнью,
и устами.
    У МЕНЯ НЕТ НАСТРОЕНИЯ МОЛИТЬСЯ
    "Обычно  я  молюсь  охотно,  но  что делать, если желание порой пропадает?
Должен ли я молиться и в таких случаях, когда нет настроения это делать?"
    "Если  мы  не  чувствуем даже малейшей охоты общаться с Иисусом, тогда тем
более нужно заставить себя молиться. Таким способом мы разрываем петлю сатаны;
темные тучи расходятся, и мы узнаем, что Иисус возле нас" (Е. Уайт).
