     Отчет сотрудника лаборатории  формакологии  и  народной  медицины
                        вилр А.Д.Николаева


                Н е к о т о р ы е    с в е д е н и я
              об использовании лекарственных  растений
               в   н а р о д н о й    м е д и ц и н е


Содержание

1. Кошачья лапка
2. Бодяг или осот обыкновенный или ланцетолистный
3. Молочай лозный
4. Рябина обыкновенная
5. Вероника колосистая
6. Фиалка сомнительная
7. Конский каштан
8. Агава американская
9. Вереск
10. Желтая акация
11. Повилика европейская
12. Гречиха посевная
13. Девясил высокий
14. Клоповник мусорный
15. Мускатный орех
16. Кедр сибирский
17. Горец птичий (спорыш)
18. Горец почечуйный
19. Папоротник
20. Шиповник
21. Картофель
22. Сирень обыкновенная
23. Заря лекарственная, любисток
24. Пихта сибирская
25. Дягиль лекарственный
26. Полынь, любой вид
27. Переступень белый
28. Конопля посевная
29. Дубовая губка (гриб трутовник)
30. Дурман обыкновенный
31. Молочай (любой вид)
32. Сушеница болотная
33. Грецкий орех
34. Шиповник
35. Василек шероховатый
36. Огурец
37. Сирень обыкновенная
38. Липа сердечная, мелколистная
39. Пажитник - греческое сено
40. Крапива жгучая
41. Ель обыкновенная
42. Грецкий орех
43. Средства для лечения бронхиальной астмы
44. Средство для лечения алкоголизма
45. Средства для лечения лишая
46. Молочай
47. Свекла огородная
48. Ясень обыкновенный
49. Подмаренник настоящий, желтый
50. Любисток лекарственный
51. Ежевика
52. Малина
53. Ива (любой вид)
54. Бузина травянистая
55. Рожь
56. Рябина обыкновенная
57. Чистел лесной
58. Сирень обыкновенная
59. Чемерица добеля
60. "Микстура гарбуза"
61. Препарат "аздисопцидрон"
62. Тысячелистник обыкновенный
63. Репешок аптечный
64. Алоказия или арма крупнокорневая
65. Укроп огородный
66. Астрагал кутовый,хлопунец
67. Чистотел
68. Чистотел
70. Щитовник душистый или "каменный зверобой"
71. Молочай
72. Молочай
73. Саксаул безлистный
74. Щавель конский
75. Можжевельник обыкновенный
76. Лопух или молочай дикий, салат компасный
77. Сон-трава, прострел, ветренница
78. Акация белая, робиния
79. Молодило
80. Комплексный препарат для лечения рака желудка
81. Овес посевной
82. Вереск обыкновенный
83. Волчье лыко
84. Ферула
85. Подсолнечник
86. Зверобой
87. Гриб-дождевик
88. Кувшинка чисто белая
89. Сосна обыкновенная
90. Лапчатка прямая или калган дикий
91. Радиола розовая или розовый корень
92. Шиповник
93. Ива пурпурная
94. Картофель
95. Рогоз широколистный
96. Сбор для лечения болезни печени
97. Алоказия крупнокорневая (арма)
98. Укроп огородный
99. Кирказон манчжурский
100. Пион уклоняющийся
101. Терн
102. Малина обыкновенная
103. Тамус обыкновенный
104. Отвар трав для иньекций
105. Скипидар
106. Сбор для лечения отложения солей
107. Тысячелистник обыкновенный
108. Ноготки/календула лекарственная/
109. Сабельник болотный
110. Тыква обыкновенная
111. Грецкий орех
112. Клоповник мусорный
113. Мелиса лекарственная
114. Ятрышник
115. Гранат
116. Крапива двудомная
117. Виноград
118. Борец или аконит(без указания вида)
119. Чеснок
120. Вороний глаз
121. Дрожжи пивные или пекарские
122. Сбор для лечения гипертонической болезни
123. Средство для лечения крапивницы
124. Скорпион
125. Фаланга
126. Черви дождевые
127. Рецепты против курения табака
128. Средство для лечения ришты (дранкулеза)
129. Тысячелистник обыкновенный
130. Аир болотный
131. Репешок обыкновенный
132. Пырей ползучий
133. Лук репчатый
134. Чеснок
135. Алтей лекарственный
136. Анис обыкновенный
137. Лопух или репейник
138. Толокнянка обыкновенная
139. Агава американская
140. Вереск
141. Желтая акация
142. Крапива жгучая
143. Способ лечения лишая
144. Мак снотворный
144. Медь красная
145. Печень
146. Пчелиное молоко (апилак)
148. Сосна
149. Можжевельник
150. Горицвет кукушкин
151. Донник лекарственный
152. Тмин (семя)
153. Сирень
154. Девясил
155. Мать-и-мачеха
156. Китайское гомеопатическое средство
157. Прополис
158. Чай
159. Лук
160. Орех
161. Элеутерококк
162. Виноград
163. Табак-махорка
164. Белениты
165. Прополис
166. Сахар
167. Тысячелистник обыкновенный
168. Первоцвет лекарственный
169. Повилика
170. Термопсис


 Л е к а р с т в е н н ы е   т р а в ы

1. Алтей лекарственный
2. Багульник болотный
3. Березовые листья и почки
4. Бессмертник песчаный
5. Боярышник
6. Брусника
7. Валериана
8. Девясил высокий
9. Душица
10. Зверобой
11. Земляника лесная
12. Золотой корень
13. Крапива двудомная
14. Крушина ольховидная или ломкая
15. Крушина или жостер слабительный
16. Кукурузные рыльца
17. Липа
18. Лопух большой
19. Малина лесная
20. Мать-и-мачеха
21. Мята перечная
22. Петрушка огородная
23. Подорожник большой
24. Полынь горькая
25. Почечный чай
26. Пустырник
27. Ромашка аптечная
28. Сенна (александрийский лист)
29. Спорыш (горец птичий)
30. Сушица болотная
31. Толокнянка, медвежья ягода (медвежьи ушки)

 Р е ц е п т ы   л е ч е н и я   б о л е з н е й

1. Насморк
2. Грипп
3. Зубная боль
4. Головная боль
5. Тромбофлебит
6. Катар верхних дыхательных путей
7. Кашель
8. Гайморит
9. Ангина
10. Геморрой
11. Удаление мозоли
12. Туберкулез легких, стойкий бронхит
13. Испуг
14. Хронический насморк
15. Рожа
16. Воспалительные процессы; грипп, простуда
17. Фурункулы, болячки (т.Е. Для очищения крови)
18. Гайморит
19. Простуда
20. От мух
21. Грибок индийских йогов


 Н а р о д н а я    к о с м е т и к а

1. Айва обыкновенная
2. Апельсин
3. Арбуз
4. Виноград
5. Дыня
6. Календула
7. Капуста
8. Картофель
9. Лимон
10. Лук
11. Морковь
12. Огурец
13. Петрушка
14. Помидор
15. Для ухода за волосами


     в мои обязанности входит работа с письмами, поступающими  в  вилр  от
населения  и  через  многочисленные  организации  (печать,  радио,  органы
здравоохранения, судебные инстанции, различные институты, опытные станции,
рабочие коллективы) изредка поступают и  зарубежные  письма.  Авторы  всех
писем  интересуются  лечебными  свойствами  растений  (народная  медицина,
восточная  традиционная  медицина,  определение  растений  по  присылаемым
образцам, участие в судебной экспертизе).
     Согласно указа президиума верховного совета ссср  от  12.4.68  Г.  "О
порядке рассмотрения предложений, заявлений и  жалоб  граждан"  на  письма
трудящихся и  учреждений  ответы  всегда  мною  формируются  обстоятельно,
своевременно,  так,  чтобы  ответ  удовлетворял  запрашивающее  лицо   или
организацию.
     Поступившие письма  всегда  критически  изучаются:Если  они  содержат
предложения  по  народной  медицине,  то  такие  предложения  заносятся  в
специальную картотеку. Чтобы  эти  предложения  зафиксировать,  необходимо
предварительно провести трудоемкую работу  по  установлению  ботанического
названия растения или группы  растений.Это  делается  чаще  всего  методом
определения по присылаемым образцам,  которые,  как  правило  не  являются
гербарием,  удобным  для  определения,а  представляют  только  остатки  от
растений(кусок листа, корни,раздробленная смесь растений).Если самому  мне
определить вид растения нет  возможности,  то  сотрудники  гербария  вилра
предоставляют возможность сделать  это  с  помощью  коллекции  растений  и
активно помогают мне в этом,особенно доктор  наук  г.Б.Куваев.  Приходится
также порой устанавливать вид растения по народному названию растения  или
по рисунку, присланному в письме.
     Письма бывают  различного  содержания,чаще  всего  в  них  содержатся
просьбы оказать помощь при каком-либо  недуге,  особенно  в  тех  случаях,
когда лечение у врача не  принесло  облегчения.  Ответы  на  такие  письма
требуют очень большой осторожности, поскольку отчаявшиеся больные пытаются
заниматься самолечением. Просто отписаться в таком случае будет не этично.
В подобных случаях мне  помогают  консультации  у  медработников  вилр,  а
некоторые письма приходится передавать в  клиническую  группу.  Многие  из
авторов писем получив хорошие результаты после лечения  народным  способом
тем или иным  растением  охотно  делятся  в  своем  письме  своим  опытом,
страстно желая, чтобы медработники внедрили его предложение в  жизнь.  При
этом нередко они присылают посылки с растительным  сырьем  для  первичного
изучения, если такие предложения  интересны,  они  предлагаются  мною  для
включения в план текущего исследования, а сырье передается в  лабораторию.
Такие  предложения  всегда  рассматриваются  руко  водителем   лаборатории
(формакологии    и    народной    медицины,    противораковых     средств,
противомикробных средств) и если принимаются, то автору письма  посылается
ответ, который гласит, что его предложение прошло,и результаты  первичного
экспериментального исследования будут сообщены ему в конце  текущего  года
(после составления годовых отчетов).
     Такой контакт с населением в  значительной  степени  облегчает  поиск
новых  лекарственных  средств  для  нужд   отечественной   медицины,   ибо
предложение и сырье сразу поступает в лабоаторию; отпадает нужда в поисках
сырья. Большинство авторов писем,  приславших  свои  рекомендации,  ничего
взамен не требуют, они охотно  досылают  сырье,  если  таковое  мы  у  них
дополнительно  запрашиваем.  У  них  одна  цель   -   помочь   найти   для
отечественной медицины ценный препарат. Однако, надо признать,  что  среди
них имеются и такие, которые стремятся  ради  меркантильных  целей  любыми
средствами добиться авторства. И бывает так, что когда наши ответы  их  не
удовлетворяют, они начинают даже  жаловаться  во  всевозможные  инстанции.
Переписка с такими корреспондентами  становится  очень  затруднительной  и
отнимает много времени.
     Многие  жалуются  на  отсутствие  в  аптеках  тех  растений,  которые
уиверждены   фармакологическим   комитетом   в   качестве    обязательного
ассортимента для отпуска населению через аптечную сеть.
     Многие интересуются литератуой по лекарственным растениям,  жалуются,
что такую литературу выпускают малыми  тиражами,  что  купить  ее  трудно.
Очень много писем  с  просьбой  обьяснить  химический  состав  и  лечебные
свойства того или иного лекарственного ратения.
     Всвязи с прекращением в 1968  году  отпуска  населению  через  аптеки
травы чистотела тоже приходит много писем,  авторы  которых  желают  знать
пичину. Но обьяснить причину  запрета  продажи  травы  чистотела  довольно
сложно,  поскольку  фармакологический  комитет  это  обьясняет  тем,   что
чистотел в аптеках не имел спроса, а ни тем, что это растение ядовито, как
пытаются обьяснить врачи. Да  и  нельзя  запрет  продажи  чистотела  через
аптеки обьяснить ядовитостью  растения,  поскольку  его  ядовитость  много
слабее,чем ядовитость  багульника  болотного,  отпускаемого  аптеками  без
рецептов даже для лечения коклюша у малолетних детей.
     Письма,  связанные  с  судебной  экспертизой  редки,  но   серьезного
содержания - это тяжелые отравления неизвестными растениями, стремительные
отравления корнем аконита, смерть после  аборта  в  домашних  условиях,  и
довольно часты письма, связанные с недозволенной торговлей  растениями  на
рынках со знахарством. Иначе граждане явно пытаются заручиться  какой-либо
справкой вилр на предмет  врачевания  и  приходят  лично  за  такого  рода
"похвальной грамотой". Убедить таких людей очень трудно,  и  это  отнимает
много времени.
     Следует отметить, что за ряд лет мною  были  переданы  в  лабораторию
рецепты из народной  медицины  с  приложением  растительного  сырья.  Люди
получили от  нас  ответы,  что  те  или  иные  растения,  присланные  ими,
оказались активными в той или иной области, но мне не известно  ни  одного
из тех растений, которые вышли бы из  фазы  первичного  экспериментального
изучения,  заинтересовали  клинику.  Поэтому  граждане,  приславшие   свои
предложения,остаются неудовлетворенными ответами вилр. Более того, получив
от нас известие о том, что присланное растение оказалось активным, человек
вправе ожидать, что исследование  будет  доведено  до  логического  конца.
Однако, за 11 лет работы мне ни разу не пришлось ответить,что  предложения
от первичного изучения передано  в  клинику.  Такого  рода  неувязка  тоже
вызывает излишнюю переписку,порою очень сложную. (Например, с пижмой).
     От населения порой поступают письма, интересные предложения  и  очень
желательно, чтобы обработка их доводилась в лабораториях  вилр  до  конца.
Начиная с 1960 года, через мои  руки  к  1970  г.  Прошло  8850  писем  от
населения, учреждений, на которые были даны ответы.  Из  этого  количества
писем  содержали  те  или  иные  предложения  по  народной  медицине.  Эти
предложения занесены в  картотеку,  составленную  по  латинскому  алфавиту
названия растений. Систематизация сведений народной медицины  по  названию
растений  позволяет  быстро  установить  диапазон  применения  в  народной
медицине того или иного вида растений, что очень ценно  при  поиске  новых
растительных средств длянужд  отечественной  медицины.  Сведения  народной
медицины,собранные мною исключительно по  1969  г.,  Были  использованы  с
научной целью кандидатом биологических наук а.И.Шретером. В информационных
целях пользовались и пользуются картотекой и др. Сотрудники вилра.





     Поступления интересных предложений в 1970 году  наиболее  интересными
на мой взгляд являются следующие:


                 1. Кошачья лапка.

     Гр.   Махнев   я.И.    Из    горьковской    области,    таньшаевского
р-на,с.Ошипивское, сообщил, что в его семье  из  рода  в  род  передавался
секрет лечения зубной боли: Сушили цветущие растения, рубили как  табак  и
давали курить больным. Через 3-6 часов боь стихала, а если  больной  курил
2-3 раза, то боль совсем не возвращалась.
     Автор  предложения  прислал  вырье,которое  передано  мною  сразу   в
лабораторию   фармакологии   и   народной    медицины,    в    лабораторию
противомикробных средств (как противовоспалительное и ранозаживляющее).


                 2. Бодяг или осот обыкновенный или
                          ланцетолистный.

     Гр. Терновская н.В.  Из  г.Сухуми  пишет,  что  научная  медицина,  к
сожалению почти бессильна в лечении тромбофлебитов, а  народ  это  тяжелое
заболевание лечит очень активно отваром бодяга (осота), делая компрессы на
больное место. Некоторые полагают, что для этого пригоден не всякий бодяг,
а только данный вид.


                 3. Молочай лозный.

     Гр-ка архипова н.А. Из  куйбышевской  области,  волжского  р-на,  п/о
воскресное сообщила народный рецепт лечения  тяжелых  воспалений  мочевого
пузыря. Приводит живой пример: Мать  от  боли  теряла  сознание.  Собирала
надземную часть растения за 6 дней до цветения . На 20 гр. Травы  наливают
1,5 стак. Воды. Кипятить  5-10  минут.  После  остывания  принимала  по  1
стакану (дозировка точно не указана). Такой отвар молочая больная  пила  с
месяц;  вылечилась  полностью,  но   в   целях   профилактики   продолжает
периодически принимать отвар. Сейчас здорова, может все есть.


                 4. Рябина обыкновенная.

     Гр-ка тропицина п.С. Из  кировской  обл.,Кирово-чепецкого  р-на,  п/о
бурмакино. При склерозе сосудов головного мозга  рекомендует  использовать
народное средство. 200 Гр. Коры рябины кипятить  2  часа  в  0,5  л  воды.
Принимать по 2030 гр. До еды 3 раза в день. Присланное  автором  письмо  и
сырье передано в лабораторию фармакологии.


                 5. Вероника колосистая.

     Гр-ка магер а.А. Из г.Майкопа, краснодарского края, сообщила, что это
растение  обладает  удивительно  ценными  лечебными  свойствами,  приводит
оригинальные конкретные примеры: От  укуса  гадюки  у  ребенка  сильнейшая
опухоль ноги и живота. Бабка-травница  несколькими  ваннами  (горячими  до
пояса) очень быстро вылечила ребенка. Укус  ядовитого  паука  в  ногу  был
излечен очень легко и быстро (двумя припарками из вероники).  Растением  с
успехом лечат различные воспалившиеся опухоли. Примеры: У  женщины  горлом
пошла кровь; врачи  считали  ее  безнадежной.  Стала  пить  слабый  настой
вероники (4 стебля на 1 л воды) до 100 гр. 3 Раза  в  день,  теплым.  Пила
месяц и поправилась,что очень удивило лечащих врачей.
     У врача на  ноге  была  язва  15-летней  давности;  излечила  настоем
вероники. Грибковое заболевание (трещины на  пятках)  было  излечено  тоже
этим растением. Поступившее от автора предложение  и  сырье  передано  для
первичного изучения,как противовоспалительное с  последующей  передачей  в
лабораторию противомикробных средств.


                 6. Фиалка сомнительная.

     Гр. Печерский и.И. Из московской  обл.,  Ленинского  р-на,п/о  чеботы
сообщает, что в курганской обл.,Куртамыжского р-на,с верхнее при эпилепсии
пользуются настоем этого растения; принимают 3 раза в день по 150  гр.  До
еды продолжительное время. Способ приготовления не указан.  Сообщает,  что
даже тогда,когда врачи не могли оказать существенную помощь, это  народное
средство прекращало тяжелые припадки.Сестра автора письма  этим  растением
лечилась 2 года. Припадки эпилепсии прекратились полностью.


                 7. Конский каштан.

     Гр.Иванов в.И. Из волгоградской обл.  Г.Волжский  сообщил,  что  даже
разовая процедура  излечивает  радикулит:  Размалывают  в  порошок  плоды,
смешивают скамфорным маслом или внутренним свиным салом, намазывают тонким
слоем на ломтик черного хлеба и прикладывают к больному  месту.  Из  хлеба
начинает сочиться влага.


                 8. Агава американская.

     Гр-ка пацевская м.И. Из г.Мурманска сообщила, что  была  на  кавказеи
там говорила с врачем, который очень сильно  страдал  отложением  солей  в
межпозвоночной области (спондилез) шеи.Он принимал спиртовую  настойку  из
свежих листьев агавы (3 раза в день по 20 капель).  Автор  письма  страдая
отложением солей,  тоже  воспользовалась  этим  советом  и  получила,  как
сообщает, большое  облегчение.  Поскольку  средствдля  борьбы  сотложением
солей очень мало, эти сообщения представляют собой особый интерес.


                 9. Вереск.

     Гр-ка борто и.Л.Из  г.Курска  сообщила,  что  отвар  молодых  веточек
приносит облегчение при атеросклерозе, нервных расстройствах,  бессоннице.
Пьют чай без особой нормы.


                10. Желтая акация.

     Гр-ка буторина м.П. Из кировской обл., Оричевского р-на, пос. Зенгино
сообщила,что спиртовую настойку из веточек слистьями и  цветами  принимают
при застарелом ревматизме. Примечание: Растение  в  медицинском  отношении
почти не изучено, литературные источники почти отсутствуют


                11. Повилика европейская.

     Гр.  Маркин  из  волгоградской   обл.,   Кумылхенского   р-на   стан.
Глазуновская сообщил, что у женщины признали рак желудка. Как  безнадежную
не стали оперировать. Дома принимала отвар повилики (1 месяц  принимала,10
дней перерыв). Через полгода стала себя лучше  чувствовать.  Дозировка  не
указана.


                12. Гречиха посевная.

     Гр-ка калянова м.П. Из г.Новосибирска сообщила, что белокровие  лечат
гречихой: Больные  собирают  цветущие  побеги  гречихи  посевной,  готовят
настой (1 стакан травы  на  1  л  кипятка),  пьют  без  нормы  и  получают
облегчение.


                13. Девясил высокий.

     Гр. Саняев в.Г. Из краснодарского края, ст.Каневская сообщил, что при
старческом склерозе многие успешно поддерживают свое здоровье тем, что  по
25 гр. Водочной настойки корня девясила (30 гр.  Сухого  корня  на  0,5  л
водки). Курс лечения составляет 1,5 л.


                14. Клоповник мусорный.

     Гр-ка балторина з.И. Из ленингадской обл., Г.  Каменогорск  сообщила,
что в горячем настое клоповника  парить  руки,  покрытые  бородавками,  то
последние  скоро  исчезнут.  Уже   многие   этим   средством   вылечились.
Примечание:  Клоповник  мусорный,  как  лекарственное  растение  почти  не
изучен, сведения литературные и народные очень скудны.


                15. Мускатный орех.

     Гр-ка коваленко м.Е. Из  г.Днепропетровска  сообщила,  что  больному,
страдающему расширением вен, врачи предложили удалить узлы и часть вен, но
он отказался, начал пить тертый мускатный орех.  Пил  1  год  и  полностью
вылечился. Когда же пришел ко врачу, тот был  крайне  удивлен  результатом
лечения. Примечание: Мускатный орех очень ценится  восточной  медициной  и
народной медициной средней азии, но у нас это растение не растет.


                16. Кедр сибирский.

     Гр-ка калянова м.П. Из г.Новосибирска сообщила,  что  при  чрезмерных
маточных кровотечениях женщины  прибегают  к  такому  средству:  1  Стакан
скорлупы парят 2-3 часа в 1 л воды. Принимают 3 раза в день за полчаса  до
еды. Примечание: В сибири отвар и водочная настойка скорлупы этих  орешков
весьма ценятся и при ревматизме.


                17. Горец птичий (спорыш).

     Гр-ка  калянова  сообщила,  что  уже  многие  женщины  избавились  от
бесплодия самым безобидным сорняком - спорырышем:  Они  без  особой  нормы
пили чай - настой травы (1 стакан травы на 1 л кипятка).
 Примечание: Сообщение это интересно тем, что препарат
авикулярен, применяется также в гинекологической практи-
ке, только при маточных кровотечениях.


                18. Горец почечуйный.

     Гр-ка мишкутенко р.Г.  Из  кустанайской  обл.,  Ленинского  р-на,  с.
Пресноголовка, сообщила, что у нее сильно  воспалился  мочевой  пузырь.  В
больнице лежала  8  месяцев,  смогли  остановить  только  кровотечение  из
пузыря. Приступы и боли остались. Родным сообщили, что  жить  осталось  не
более 3-х лет. Предложили оперировать, но она отказалась. Начала  лечиться
у местной травницы. Принимала настой почечуйной  травы.  Резкое  улучшение
наступило через 4 дня. ( Прекратились боли, затем начал обильно выделяться
гной, после чего наступило полное выздоровление). Прошли годы,  а  болезнь
не возобновилась. Этим же средством помогли и др. Больным.


                19. Папоротник.

     Гр.  Тур  к.М.  Из  г.Барнаула  сообщил,  что  сок  свежего  зеленого
папоротника (любого вида) отлично лечит раны и язвы, а если зеленые органы
папоротников заварить, то также  облегчает  страдания  и  при  ревматизме.
Примечание:    В    литературе    имеются    интересные     сведения     о
противоревматическом применении листьев  папоротника.  Указывается  также,
что если спать на матрацах, набитых листьями папоротника свежего, то можно
излечить самые тяжелые заболевания: Отложение солей(  подагра),  суставный
ревматизм, артриты, спондиллез.


                20. Шиповник.

     Гр. Беляев т.С. Из татарской сср мензелинского р-на п.Курья, сообщил,
что его жена тяжело заболела суставным ревматизмом,  много  раз  лежала  в
больнице, но болезнь ее обострялась,  спасло  ее  народное  средство:  1,5
Стакана корней шиповника настаивают на 0,5 л водки.  Принимают:  Первые  3
дня по 1 ст. Ложке 3 раза в день, потом по рюмке 3  раза  в  день.  Быстро
наступило стойкое улучшение. Пытались принимать в виде водного настоя,  но
это не помогло. Примечание: Лечебное действие корней  шиповника  почти  не
освещается в литературе, но восточная  традиционная  медицина  и  народная
медицина весьма ценит именно корни шиповника.


                21. Картофель.

     Гр-ка  калянова  м.П.  Из  г.Новосибирска  сообщила,   что   страдают
геморроем очень многие. Помогает самое простое средство - свечи из  сырого
картофеля.


                22. Сирень обыкновенная.

     Гр-ка новикова р.А. Из калининской обл. Г. Старица пишет, что  многие
с успехом лечат камни в почках и печени цветками сирени. Способ лечения не
указан.
     Гр-ка ефимова из г.Иркутска сообщила, что  водочным  настоем  цветков
сирени (1 стакан цветков сирени на 0,5  л  водки)  широко  пользуются  при
ревматизме для примочек и компрессов, при ушибах и ранах.
     Гр-ка нарезко с.М. Из г.Грозного  сообщила,  что  почками  и  цветами
сирени в быту лечат бронхиальную астму. Рецепт не указан.
     Гр-ка  степкевич  а.К.  Из  днепропетровской  обл   г.   Новомосковск
сообщила, что у ее  матери  после  родов  на  ногах  была  закупорка  вен,
появились невыносимые боли, ноги начали  гнить.  Попарив  в  горячей  воде
ноги, стала их обкладывать мытым свежим листом сирени, что принесло скорое
облегчение. Все листья покрывались  выделениями  из  ран,  а  ноги  начали
заживать. Многие пользовались припарками из  свежих  листьев  или  крепким
отваром листьев сирени при различных ранениях, язвах, лечились  от"волоса"
(ришта). Иные готовили стружку из коры молодых веточек сирени и  клали  на
раны. Результат во всех случаях был хороший.



     За январь текущего года поступило еще 25 предложений,  но  они  менее
интересны, хотя и занесены в картотеку народной медицины. В них сообщается
о  применении  конского  каштана  при  тромбозах  крови,  сока  алое   при
желудочно-кишечных заболеваниях (гепероцидный гастрит, спастический колит,
холицестит) и болезни крови;  лопуха  или  репейника  (сердечные  болезни,
шизофрения, туберкулез легких, геморрой); полыни (без указания вида) - при
женских болезнях (бели, эррозия); календула лекарственная - при опухоли на
позвоночнике; сабельника болотного - при простуде;  ботвы  моркови  -  при
ревматизме; листьев эвкалипта - при самых  различных  болезнях  (простуда,
желудочно-кишечные,  женские,  болезни  печени,   почек,   гипертоническая
болезнь, нервная,  болезнь  мочевого  пузыря,  язвенная  болезнь,  удушье,
ревматизм, радикулит, воспалительные процессы); гладичник трехколючковый -
при туберкулезе легких; подсолнуха - как общеукрепляющее; зверобоя  -  при
изжоге (также мята и картофель); каланхое  дайгремонта  -  при  желудочных
болезнях, при болезнях печени, ночном недержании мочи  у  детей;  каланхое
чашечковидного - при желудочной колике,  поносах,  нарушении  пищеварения;
грудницы мохнатой - как  отхаркивающее  и  кровоочищающее;  душицы  -  при
головной боли; пиона уклоняющегося -  при  нарушении  пищеварения,  упадке
аппетита,  нервных  расстройствах,  как  средство,  тонизирующее   сердце,
снотворного, при болезнях почек, половом бессилии, упадке памяти, ломоте в
костях; гриба веселки вонючей - при ревматизме, болезнях  печени,  легких;
лапчатки серебристой - при ломоте  рук  и  ног,  корней  шиповника  -  при
атеросклерозе; бузины черной - при ревматизме.


                23. Заря лекарственная, любисток.

     Гр. Иванов в.И. Из г. Волжского, волгоградской обл.  Сообщил,  что  у
алкоголика можно вызвать стойкое отвращение к водке, если дать ему  стакан
или более водки,  настоенной  на  одном  корне  любистока  и  двух  листах
благородного лавра. Через полчаса начинается рвота.





     В феврале текущего года поступило еще 10 предложений. Они занесены  в
картотеку народной медицины, но особой новизны не  представляют:  Абрикосы
(жердели - семена) -как средство лечения "ногтоеды" (нарывов на  пальцах);
полынь  (без  указания  вида)  как  противораковое,  при   экземе;   тамус
обыкновенный (адамов корень), при  радикулите,  воспалительных  процессах,
ларингите; чабрец при ангине. Кр.  Того  были  сообщения  о  лечении  рака
желудка дождевыми червями; лечении шпоры пяточных костей  куриными  яйцами
со скипидаром и уксусной эссенцией; лечении полиартрита и  пяточной  шпоры
местными ваннами из соли и питьевой соды; лечении щитовидной железы смесью
медуницы, вереска и пустырника.


                24. Пихта сибирская.

     Гр. Иванов из г. Волжска, волгоградской  обл.,  Сообщил,  что  бельмо
можно удалить без операции, если на ночь в глаз закапывать по одной  капле
(ежедневно) свежей живицы пихты. В глазу ощущается сильное жжение, но даже
застарелое бельмо рассасывается.


                25. Дягиль лекарственный

     гр-ка семисенко н.С. Из донецкой обл., Г. Амаросиевка  сообщила,  что
население очень  ценит  дягиль  как  средство,  помогающее  при  истощении
нервной системы, что подтверждают и лечащие врачи. Дозировку и  рецепт  не
приволит.


                26. Полынь, любой вид.

     Гр.  Иванов  в.И.  Из  волжска,  волгоградской  обл.,  Сообщил,   что
бородавки можно безболезненно удалить, если  их  ежедневно  несколько  раз
смачивать крепким раствором или отваром любого вида полыни.


                27. Переступень белый.

     Гр. Арутюнян а.С. Из г. Еревана сообщил, что принимал тонкий  порошок
корня брионии  при  недостаточности  сердечных  клапанов  и  гепертонии  с
сильным  недомоганием  и  расстройстве  нервной  системы.   Дозировку   не
указывает. Получил заметное улучшение, нормализовалось кровяное  давление,
укрепились нервы.


                28. Конопля посевная.

     Кандидат  медицинских  наук  -  врач  соломченко  в.И.  Из  г.Донецка
сообщил, что при  бронхиальной  астме  хорошие  результаты  дает  народный
рецепт: 5-10 Г семени конопли  прокипятить  в  стакане  воды  или  молока,
процедить, отжать. Выпить приемами за день.


                29. Дубовая губка (гриб трутовник).

     Гр. Седов  н.П.  Из  мар.Асср  горномарийского  р-на,  п/о  митряево,
д.Барково, сообщил, что местные жители  при  болезни  боткина  пьют  отвар
этого гриба. Рецепт приготовления и дозировка не указаны.


                30. Дурман обыкновенный.

     Гр.  Иванов  из  г.Волжска  волгоградской  обл.,  Сообщил,  что   при
надобности удалить волосы с участка кожи в быту пользуются травой дурмана:
150 Гр. Травы (все растения с корнями) кипятят в 1 л воды  пока  получится
крепкий отвар. Тим отваром  смазывают  участки  тела,  где  нужно  удалить
волосы. Отвар хранится годами, не портится и свойства не теряет.
                31. Молочай (любой вид).

     Гр. Иванов в.И. Из г.Волжска: Если  больные  лишаем  места  смазывать
латексом любого молочая, то это излечивает заболевание; этим же  средством
лечат и чесотку.


                32. Сушеница болотная.

     Кандидат биологических наук суханова и.В. Из москвы сообщила народный
рецепт лечения тромбофлебита и др. Тромбозов:  Перед  сном  делают  теплые
ножные ванны в настое травы сушеницы. Столь же полезны общие ванны.


                33. Грецкий орех.

     Гр. Иванов из г.Волжска волгоградской обл. Сообщил, что для  удаления
волос с участка тела достаточно 2-3  раза  смазать  волосатую  поверхность
соком разрезанного грецкого ореха.


                34. Шиповник.

     Гр-ка милахина к. (Врач) из г.Ялта сообщила, что в быту  очень  часто
пользуются корнями шиповника при отложении солей в суставах. Собирают крни
поздней осенью, когда опадут листья. Дозировка не указана.


                35. Василек шероховатый.

     Гр.  Копылов  в.И.   (Зубной   врач)   из   красноборецкой   больницы
архангельской обл. Сообщил, что водным раствором  василька  успешно  лечат
некоторые нервные болезни: 50 Гр. Растения (травы с корнями) на 1 л  воды,
кипятят до обьема 0,5 л, фильтруют и дают больным по 1/2 стакана 3 раза  в
день перед едой (пить лучше теплым). Курс  лечения  5-6  недель.  Действие
хорошее без побочных явлений. Присланное автором письмо, сырье передано  в
лабораторию для первичного изучения, как средство при нервных болезнях.


                36. Огурец.

     Гр-ка трошенко  р.М.  Из  г.Таганрога  сообщила,  что  при  маточных,
кишечных, геморроидальных, раневых и др. Кровоте чениях  можно  с  большим
эффектом пользоваться огуречными плетями, собр. Уже осенью,  после  уборки
огурцов. Траву сушат, мелко режут, промывают в холодной воде от  пыли.  50
Гр. В 0,5 л воды доводят до кипения, настаивают и принимают 3 раза в  день
по 1/2 ст. В первые же дни кровотечение останавливается,  наступает  общее
улучшение. В первое время желателен постельный  режим  на  2-3  дня.  Этим
простым седством спасла многих женщин от  смерти.  Поступившее  от  автора
сырье передано в лабораторию.


                37. Сирень обыкновенная.

     Гр-ка ионес е.Е. Из московской обл., З-д им.  Ильича,  сообщила,  что
чай из листьев сирени, собранных в  период  цветения,  оказывает  лечебный
эффект при бронхиальной астме.


                38. Липа сердечная, мелколистная.

     Гр. Ивасенко в.Н. Из ростовской обл. Г.Азов, сообщил, что из  сушеной
древесины липы получал сухой перегонкой жидкость,  которой  успешно  лечил
экзему (сухую и мокнущую). Больные места смазывают 2 раза в день (утром  и
вечером).  Примечание:  Предложение  интересно  тем,  что  оно  аналогично
препарату "лесная-1" и "лесная-2", получаемому путем  сухой  перегонки  из
древесины лещины и применяемого при лечении экземы.  Возможно,  что  сухой
перегон древесины липы имеет свои особенности.


                39. Пажитник - греческое сено.

     Гр-ка  копалина  из  москвы  сообщила,  что   для   лечения   свищей,
туберкулезных язв, ран, болезни легких в  быту  успешно  применяют  семена
пажитника. Готовят отвар семян, который  принимают  внутрь,  а  оставшуюся
кашицу после отвара с успехом прикладывают к ранам и язвам, которые  очень
быстро заживают. Присланные автором письма и семена переданы в лабораторию
противомикробных средств для первичного изучения.


                40. Крапива жгучая.

     Кандидат биологических наук суханова и.В. Из москвы передала народный
рецепт лечения ожогов. Из свежей травы  жгучей  крапивы  готовят  водочную
настойку. Смочив в ней бинт, прикладывают к месту ожога. Примечание: Любые
сведения  о  лечении  ожогов  военная  медицинская  академия   (ленинград)
собирает с большим вниманием,  поскольку  лечение  ожогов  остается  самой
серьезной проблемой военной медицины. В вилр от населения поступало  много
интереснейших сообщений о народном способе лечения ожогов, но до  сих  пор
ими серьезно не интересовались.


                41. Ель обыкновенная.

     Гр. Иванов в.И. Из г.Волжска предлагает рецепт  мази,  которая  очень
быстро лечит ожоги, не заживающие язвы, в том  числе  свищи,  даже,  когда
мясо отваливается от костей: 100 Гр. Еловой  живицы,  свиного  внутреннего
сала  и  пчелиного  воска.  Состав  перекипятить.  Сначала  рану   промыть
"известковой водой" (1 стол. Ложку негашеной  извести  растворить  в  1  л
воды), затем наложить повязку с приготовленной мазью. Самые  тяжелые  язвы
излечиваются мазью, как сообщает автор, 3-4 повязками.


                42. Грецкий орех.

     Гр-ка чинурова в.Н. Из куйбышевской обл., Ст. Зубганиновка, сообщила,
что спиртовую (водочную)настойку тонких  перегородок  ореха  принимают  по
стол. Ложке 1 раз в день при образовании зоба.  Примечание:  Перегородками
грецкого ореха (водочной настойкой) в народной медицине пользуются  весьма
часто; в частности на кавказе, и,  особенно,  при  нервных  болезнях  (как
сильно успокаивающим средством). Желательно это проверить экспериментально
и дать ответ по этому вопросу.





     В марте текущего года поступило еще 35 предложений;  они  занесены  в
картотеку  народной  медицины,  но   особой   новизны   не   представляют.
Предложения   эти   следующие:   Алоэ   -   применяется   при    сердечной
недостаточности. Аконит - как растирание  при  радикулите,  ревматизме,  а
некоторые граждане даже часто чрезвычайно ядовитое  средство  принимают  в
малых дозах внутрь при язвах желудка; лук  репчатый  -  для  укрепления  и
роста  волос,  против  перхоти;  мухомор  красный  -  для  растирания  при
радикулите (в народной медицине мухомор как средство от  радикулита  очень
популярен). Часто люди пишут, что больные получили улучшение  и  мухомором
вылечили радикулит.
     По-видимому, следует основательно проверить это  популярное  народное
средство.  Например,  шахтер  поначевнов  из  кемеровской  обл.  Г.Калтан,
сообщил, что более  10  лет  страдал  хронической  формой  радикулита.  Из
больницы выписали совершенно инвалидом. По совету травницы натирал больные
места водочной настойкой из шляпок мухомора и быстро встал на ноги, сейчас
работает.
     Лопух -  при  нарывах,  опухолях,  грыже.  Лебеда  лоснящаяся  -  как
ранозаживляющая, при нарывах. Свекла огородная - при  надрывах  тяжестями.
Березовая смола - при себорее (перхоть).  Календула  -  при  коньюктивите,
понижении зрения, как общеукрепляющее. Спорынья - для  проведения  аборта;
гриб копринуса - против бородавок;  очанки  -  против  ослабления  зрения;
белена черная - при отнятии ног от ушиба; грецкий орех - для окраски седых
волос, золой перегородок удаляют волосы в местах, где их рост нежелателен;
каланхое дайгремонта - при желудочно-кишечных болезнях; ромашка аптечная -
при ревматизме; мята - при сердечных приступах; табак (махорка, сок свежих
листьев) - против слезоточения; кубышка желтая  -  золой  из  семян  лечат
бельмо; сосна - незаживающие раны и язвы;  подорожник  большой  -  настоем
листьев лечат кашель и сильные кровотечения; сон-трава - для  производства
аборта;  пиретрум  большой  (калуфер,  кануфер)  -  против  глистов,   при
дизентерии, промывают  глаза;  радиола  розовая  (золотой  корень)  -  при
атеросклерозе;  клещевина-  спиртовая  настойка  касторового   масла   для
втирания при облучении, выпадении волос;  акация  белая  (робиния)  -  при
воспалении   придатков,   белях   и   др.   Женских    болезнях;    рябина
обыкновеннаяплодами   лечат   гипертонию    и    стенокардию;    одуванчик
лекарственный - при кашле; черника - при упадке  зрения,  воспалении  глаз
(коньюктивит).


              43. Средства для лечения бронхиальной астмы.

     Кандидат медицинских  наук,  врач  соломченко  м.  И.  Из  г.Донецка,
сообщил, что 2 кг зерна овса и по 200 гр. Свежих листьев алоэ  и  коньяка,
еще добавить мед. В эмалированной посуде залить эту смесь пятью л  воды  и
на 3 часа поставить в духовку (температура как для выпечки  хлеба).  Затем
процедить, отжать и еще добавить по 200 гр. Алоэ, коньяка, меда. В духовке
довести до начала закипания и сразу вынуть, остудить, отжать. Кроме  этого
из 3-х л молока получить сыворотку, к ней добавить 1 стакан меда и 100 гр.
Измельченного девясила; поставить на горячую  духовку  на  4  часа.  После
остывания остудить и отжать. Оба отвара держать в прохладном месте.  После
легкой еды принимать 3  раза  в  день  курс  лечения  2-4  месяца,  иногда
достаточно 1 месяца, даже 2-х недель. При  таком  лечении  еще  желательно
пить минеральную воду "боржоми" и принимать фитин по 1 таблетке 3  раза  в
день после еды, а на ночь по 2 таблетки фосфена. Тот же врач сообщил еще 1
рецепт для лечения бронхиальной астмы: 2 Головки (не зубки)  чеснока  и  5
лимонов  натереть  на  терке,  залить  водой(  1  л  кипяченой   комнатной
температуры). Настаивать 5 дней, процедить, отжать. Принимать по  1  стол.
Ложке 3 раза в день за 20 минут до еды.


                44. Средство для лечения алкоголизма.

     Гр. Гриненко  в.А.  Из  харьковской  обл.,  Богодуховского  р-на,  с.
В.-Иваны, рекомендует полынь (вид не указан)  и  золототысячник  в  равных
весовых частях. Из смеси приготовить отвар (дозировка не указана), который
дают  пить  алкоголикам.  Средство  это  снимает   желание   к   алкоголю.
Примечание: В настоящее время принимаются в стране  всевозможные  меры  по
борьбе с алкоголизмом. Необходимо любые средства  проверять  и  среди  них
искать эффективные для внедрения в медицинскую практику.


                45. Средства для лечения лишая.

     Гр.  Гриненко  в.А.  Из  харьковской   обл.,   Богодуховского   р-на,
с.В.-Иваны рекомендует полынь (вид не указан) и  золототысячник  в  равных
весовых частях. Из смеси приготовить отвар (дозировка не указана).

     Гр. Иванов из г. Волжска предлагает лечить лишай  следующим  народным
средством:  Сначала  больное  место  натереть  чесноком.   Потом   втирать
березовый уголь в смеси с соком  ло  пуха  (из  свежего  корня).  Втирание
делают 20-30 минут. По уверению автора  письма  2-3  процедуры  излечивают
стригущий лишай (трихофатию).


                46. Молочай.
     Гр. Пузавков м.О. Из кмева сообщил народный рецепт лечения грибкового
заболевания ног. Готовят из отвара травы молочая  настой  и  в  нем  парят
ноги. Уже первые 2 процедуры приносят значительное улучшение, а  вскоре  и
полное выздоровление.


                47. Свекла огородная.

     Гр. Иванов из г.Волжска сообщил, что для  лечения  ангины  пользуются
таким рецептом: Натереть стакан свеклы, влить 1 стол. Ложку  уксуса,  дать
настояться; сок с уксусом отжать и полоскать им горло и немного проглотить
(12 стол. Ложки). Этим простым средством многие вылечили даже  хроническую
ангину (тонзилит).


                48. Ясень обыкновенный.

     Гр. Иванов из  г.Волжска  для  изгнания  глистов  рекомендует  внутрь
крепкий отвар коры ясеня. Рецепт приготовления  и  дозировка  не  указаны.
Примечание: В  свое  время  институт  гельминтологии  очень  интересовался
народными гельминтными средствами. Ставилась  проблема  полной  ликвидации
гельминтозов  среди   человека   и   животных   (путем   подбора   средств
антигельминтного действия, внедряемых в пищу человека и посева  пастбищ  с
травами анти гельминтного действия для скармливания скоту).


                49. Подмаренник настоящий, желтый.

     Гр-ка воробьева а.И. Из г.Волжска алтайского края  сообщила,  что  ее
муж  был  инвалидом  2-ой  группы  после  отечественной  войны.   Началось
воспаление почек, госпитализировали, но через полгода вернули в семью  как
безнадежного.  Соблюдая  строгую  диету,  начал   лечение   подмаренником.
Принимал большие дозы, без нормы вместо чая и воды, отвар травы.  Через  2
месяца прекратились невыносимые боли. До этого боли были просто  ужасными,
моча - с  кровью.  Врачи  говорили,  что  идет  распад  почек.  Постепенно
наступило полное излечение. Примечание: Подмаренник желтый - весьма ценное
в народ. Медицине растение. Мне известны случаи  тяжелой  формы  геморроя,
которые  излечены  только  тем,  что  больные  пили  настой  (чай)   травы
подмаренника. В свое время много было предложений технологу  в.А  шепелину
приготовить  препарат  из  этого  растения  и  сравнить  его  с  настойкой
стальника, применяемого при геморрое. Сырье подмаренника получать  гораздо
проще и дешевле, чем  сырье  стальника,  растущего  только  на  юге  ссср.
Возможно, что и активность у подморенника выше,  чем  у  стальника.  Очень
полезно порекомендовать даже обычную настойку или траву  подмаренника  для
домашнего  приготовления  настоя.  Это   будет,   несомненно,   прекрасным
желудочно-кишечным  средством  с  широким  диапазоном  действия.  Растение
совершенно безвредно и в быту  широко  применяется  при  различных  кожных
заболеваниях, для ванн, настой пьют при фурункулезе, каккровоочищающее.


                50. Любисток лекарственный.

     Гр. Иванов из г.Волжска сообщил  народный  рецепт  лечения  сердечных
болезней: 10 Г сушеных корней любистока кипятить  7-8  минутв  1  л  воды.
Настоять в теплом месте не менее 20 минут. Этот настой принять за день в 4
приема. Настой нужно готовить всегда свежий.


                51. Ежевика.

     Гр.  Антонов  а.И.  Из  г.Сочи  сообщил   народный   рецепт   лечения
дизентерии: Принимают без особой нормы отвар  из  веточек  ежевики.  Автор
письма утверждает, что положительный результат  сказывается  в  первый  же
день лечения.


                52. Малина.

     Врач ульянов а.А из г.Тольяти куйбышевской обл. Еще в 1966  г.  И  до
настоящего времени добивается признания его  метода  лечения  бронхиальной
астмы корнями малины. Сообщает, что, принимая  отвар  малины,  он  получил
прекрасный    результат.    У    всех     его     18     больных     астма
инфекционно-аллергической этимологии. Затем лечил еще 6  больных,  которые
до этого были так тяжелы, что не  знали  промежутков  между  приступами  и
каждый новый день встречали словами:"Скорее бы  умереть,  чем  так  жить".
Автор письма уверен, что это простое средство можно будет применить и  для
лечения крапивницы и экзем..
     Предположение автора было проверено лабораторией  народной  медицины.
Получен положительный эффект (противовоспалительный)  корней  малины;  при
астме же эффекта не было.  Однако,  профессор  турова  а.Д.  Нашла  нужным
исследования продолжить. Автору послано письмо  с  просьбой  еще  прислать
корней малины для продолжения исследований.


                53. Ива (любой вид).

     Гр. Иванов из г.Волжска сообщил, что экзему лечат: Крепким отваром из
молодой сушеной коры ивы обмывают больные места. Уже  3-4  процедуры  дают
заметное улучшение.


                54. Бузина травянистая.

     Гр-ка заболотина из г.Махачкала, дагестанской асср, сообщила, что она
знает больного, которого  должны  были  оперировать  по  поводу  рака,  но
дальнейшее хирургическое вмешательство нашли бесполезным. Жене  предложили
взять безнадежного больного. Прошло 16 лет, а человек жив и здоров,  но  и
сейчас состоит на учете как онкологический больной. Он вместо  воды  и  по
сей день продолжает пить отвар бузины травянистой(отвар из корней).  Автор
письма тоже часто пользуется этим отваром без нормы,  каждый  раз  получая
заметное улучшение.


                55. Рожь.

     Гр. Иванов из г.Волжска сообщил,  что  приобретенный  животных  лишай
(трихофития) можно быстро излечить, если в  больное  место  несколько  раз
энергично втереть очень тонкую ржаную муку  (просеивают  через  капроновую
ткань).


                56. Рябина обыкновенная.

     Гр-ка долгова а.И. Из г.Фрунзе сообщила, что если массу  ягод  рябины
нанести на бородавку, на геморройные шишки, то излечение  наступает  очень
скоро.  Поскольку  бородавки  являются   предраковым   заболеванием,   она
рекомендует проверить плоды рябины и в качестве дополнительного средства в
лечении раковых оопухолей.


                56. Чистел лесной.

     Гр. Иванов из  г.Волжска  сообщил,  что  если  больные  лишаем  места
смачивать крепким раствором чистела, или парить в этом отваре, то  болезнь
быстро излечивается.


                58. Сирень обыкновенная.

     Гр-ка никишова м.  Из  калужской  обл.,  Козлецкий  р-н,  д.Плюсково,
сообщила, что при сахарном диабете леачтся настоем почек  сирени,  которые
собирают весной при их набухании.  Сушат  в  тени.  1  Стол.  Ложку  почек
заливают 1 л кипятка. Принимают по 1 стол. Ложке 3 раза в день до еды.


                59. Чемерица добеля.

     Гр. Иванов из г.Волжска сообщил, что в быту чемерицей  лечат  вывихи,
опухоли и ушибы: Свежие корни мелко крошат и варят в  воде  (пропорция  не
указана).  Теплым  отваром  натирают  больные  места.  По  мнению   автора
предложения вывих без правки становится на свое  место,  опухоль  опадает.
Этим же отваром лечат опухоли (путем растирания).





     В апреле текущего года было еще одно предложение,  не  представляющее
новизны, но по существу полезное: Ель  обыкновенная,  растительное  масло,
луковица, медный купорос. Готовится мазь: 20 Г еловой живицы  добавляют  1
растертую луковицу, льют 50 г масла (лучше оливкового) и  добавляют  15  г
медного купороса. Все тщательно  растирают  и  доводят  до  кипения.  Мазь
обладает жгучим действием, но  активно  лечит  нарывы,  ушибы  и  переломы
костей. Было сообщено о  применении  йода  и  марганцово-кислого  калия  в
период  эпидемии  гриппа:  В  носу  делалось  промывание  теплой  водой  с
добавлением небольшого количества йода,  настойку  или  воду  подкрашивают
марганцово-кислым калием. Эту воду втягивают в нос несколько раз  в  день.
Таким средством многие избежали в период эпидемии гриппа заболевания. Этим
же средством лечат и гайморит.


                60. "Микстура гарбуза".

     Гр. Гарбуз и.П. Из г.Докучаева донецкой  обл.  Нстойчиво  рекомендует
своего производства микстуру в качестве  наружного  средства  для  лечения
различных   кожных    болезней,а    так    же    радикулита,невралгии    и
геморроя.Разбавленная водой микстура применяется и  для  спринцевания  при
раке матки. Состав микстуры сложный:Аммиака  25%  -1  л,порошка  испанской
мушки - 2 г,корня девясила высокого- 50 г,корня аира
 50 г,зеленых грецких орехов- 50 г,корня кермета -50 г.
Все настаивается в аммиаке 2 недели.Затем на один литр во-
ды берут по 50 г травы зверобоя,душицы,тысячилистника, чи-
стотела, листья мать-и-мачехи, эту смесь кипятят 20 мин. В
закрытой посуде, процеживают и смешивают с аммиачной на-
стойкой. Такой микстурой делают растирание и компрессы, а,
разбавив кипяченой водой,- спринцевание и примочки.


                61. Препарат "аздисопцидрон".

     Гр.Косяков  я.М.  Из  г.Донецкой   области   еще   более   настойчиво
рекомендует    свое    средство,имеющее    сходство     с     предложением
гр.Гарбузова.Средство это  автор  рекомендует  для  лечения  самых  разных
заболевания,считая     его      панацеей      от      любых      страданий
(грипп,ангина,бронх.Астма, болезнь печени, почек, холецистит, колики - как
внутреннее;  для  наружного  применения  -   при   суставном   ревматизме,
радикулите,   подагре,   параличе   конечностей,общем    параличе,накожных
болезней,особенно таких  как  кожная  сыпь,чесотка,экзема,нарывы,грудница,
лишай  и  др.Внутренние  и  наружные  болезни.  Для  приготовления   этого
препарата   требуется    14    видов    растений    в    равных    весовых
частях:Зверобой(трава),аир(болотный корень),девясил  высокий  (корень),ива
белая(кора   молодых   веток,собранная   рано    весной    до    появления
листьев),спорыш или птичья гречиха (трава), шалфей лекарственный (листья),
гледичия  трехколючковая(листья  и  плоды),  чистотел  (трава),   пастушья
сумка(трава),пижма   обыкновенная(трава    с    соцветиями),    подорожник
большой(лист), орех грецкий (листья), цикорий дикий (трава  и  корни),дрок
красильный(верхушки побегов  с  листьями  и  цветами).Перечисленную  смесь
растений измельчают, берут 100 г смеси и заливают 1 л воды.  Настаивают  5
дней,  затем  кипятят  20-30  минут,  охладив,  процеживают,  соединяют  с
нашатырным спиртом из расчета 1:10. На 1 л такой настойки добавляют  10  г
настойки шпанской мушки(на нашатырном спирте). Автор предложения замечает,
что при  желании  шпанскую  мушку  можно  исключить  из  предлагаемого  им
средства. Применяют это средство в виде капель внутрь  и  наружу.  Обычнае
дозы: Для взрослых - 3 раза в день, до или после еды  по  10-15  капель  с
водой.При приступах удушья при бронхиальной астме можно и по 30  кап.  4-5
Раз в день.Водой нужно разбавлять,чтобы не было ожогов слизистой  оболочкм
горла. Детям  давать  по  5-10  кап.  С  чаем  или  кофе.Чистой  настойкой
пользуются  как  наружным  средством(растирание,согревающий  компресс   на
ночь). Иногда наружное применение может вызвать раздражение в виде сыпи на
коже,но такая сыпь безвредна и через 2-3 дня  сама  исчезает.Это  средство
много раз было испытано автором  на  себе  и  родных.Было  много  примеров
полного излечения. Так жена страдала печенью(опухоль с куриное яйцо).Долго
ее лечили в больнице,затем предложили оперировать,но больная отказалась по
возрасту.Начала принимать этот препарат по 25-30 капель 3-4 раза в  день,а
наружно прикладывала согрев компрессы и делала растирание,  с  последующим
обогревом грелками на область печени .Через  неделю  опухоль  рассосалась,
возвратилось здоровье,восстановился аппетит.Сам автор пре  дложения  много
раз   лежал   с   бронх.Астмой   в   очень   тяжелом   состоянии.Различные
препараты,уколы  облегчения  не  принесли,но  дома  начав  принимать  свое
средство поправился.Когда  у  сына  парализовало  руку,в  больнице  хотели
лечить уколами но необходимого препарата не оказалось.Дома  начал  лечится
своим препаратом:Принимал внутрь и делал согревающие  комп  рессы.Через  3
дня наступило значительное улучшение.Этим же средством  излечил  суставной
ревматизм ног.При  эпидемии  гриппа  его  настойка  спасла  всю  семью  от
заболевания,все члены семьи принимали по 20-30 капель 4-5 раз в день,а при
сильном кашле  и  по  40-50  капель.На  ночь  делали  растирание  горла  и
груди,прикладывали согревающие компрессы из этого препарата.Свой  препарат
автор настойчиво предлагает изучать  в  клинике,проверив  его  на  раковых
опухолях.


                62. Тысячелистник обыкновенный.

     Гр.  Козлов  и.С.  Из  восточно-казахской  обл.,Заряновский  р-он,п/о
порыгино сообщил,что врачи с большим трудом лечат различные виды  экземы,а
болезнь быстро излечивается,если  крепким  настоем  тысячелистника  парить
больные места и принимать настой этого же растения внутрь.


                63. Репешок аптечный.

     Гр. Кузавков из киева сообщил,что при геморрое и  полипозе  кишечника
очень   полезно    принимать    настой    или    отвар    травы    репешка
аптечного.Одновременно это средство принимают для примочек и микроклизм.


                64. Алоказия или арма крупнокорневая.

     Гр-ка милаева м.Л. Из г.Терез донецкой обл.Сообщила,что больное место
очень хорошо растирать спиртовой настойкой  из  свежего  растения(берут  1
лист на 0.5 Л. Спирта).  Примечание:  Это  тропическое  средство  довольно
обычно в комнатной культуре среди экзотических цветов.Сок  растения  очень
жгучий.Об алаказии были интересные сообщения и прежде, спиртовая  настойка
свежих  листьев   предлагалась   как   наружное   средство   для   лечения
ревматизма,радикулита,успокаивающее       и       рассасывающее        при
ушибах,ранозаживляющее,облегчающее       страдания        неврологического
характера,при  болезни  щитовидной   железы,мастита.   Было   подтверждено
противоспалительное действие.Далее однако растение не изучалось.


                65. Укроп огородный.

     Гр. Иванов в.И. Из волжска волгоградской обл.Сообщил: Недержание мочи
с трудом лечится,а в быту этот недуг (в  любом  возрасте)  можно  излечить
даже за неделю:Нужно 1 ст. Ложка семян укропа заварить стаканом кипятка  и
хорошо настоять в теплом месте(лучше залить в термос).Всю смесь выпить  за
день в один прием.Были случаи полного излечения.


                66. Астрагал кутовый,хлопунец.

     Гр-ка фролова м.И. Из  воронежской  обл.  П/о  елань-колено  прислала
посылку с этим растением(в стадии плодоношения) с просьбой установить  вид
астрагала     и     проверить     его     как     заменитель     астрагала
пушистоцветкового.Учитывая, что астрагал пушистоцветковый не могут освоить
в культуре,а природный запас так мал,что это растение почти не применяют в
медицине. Предлагается испытать астрагал-хлопунец,который засоряет сады  и
огороды и который трудно искоренить. Примечание:Астрагал  пушистоцветковый
изучался днепропетровским мед.Институтом. Поэтому  посылку  переправили  к
ним.


                67. Чистотел

     гр.Кузавков м.О. Из киева сообщил,что  полоскание  приготовленное  из
равных частей чистотела и ромашки аптечной, быстро излечивает флегманозную
ангину  и  полипы  в  носу(полоскание  довольно  крепкое,но  дозировка  не
указана).


                68. Чистотел.

     Гр.Чубко  н.И.  Из  брянской  обл.  Климовский  р-н  п/о  чурови   чи
сообщил,что его много раз клали в больницу с диагнозом: Склероз  головного
мозга,сердечная астма,эмфизема легких. Больничное  лечение  облегчения  не
принесло.Когда же начал дома принимать настой чистотела (3 стакана в день,
без особой нормы),стал быстро  поправлятся.До  этого  врачи  рекомендовали
сменить место жительства.


                69. Корица цейлонская.

     Гр.  Богданов  г.Б.  Из   г.Днепропетровска   сообщил,   что   многие
гипертоники принимают корицу с медом или простоквашей и  получают  большое
облегчение.


             70. Щитовник душистый или "каменный зверобой"

     гр-ка   шеврюкова    с.Из    красноярского    края,ермоловский    р-н
с.Новополтавка, сооющила, что этим папоротником, вместе  с  мать-и-мачехой
лечат самую тяж. Форму туберкулеза легких, а настоем травы  только  одного
папоротника лечат  восраление  легких,  ангину,  нарывы.  Противовоспалит.
Действие   этого   растения   многие   считают    сильнее,чем    алоэ    и
подорожника.Примочки или настой этого папоротника  успешно  лечат  тяжелые
ожоги,быстро снимают боль,зажившие рубцы не  остаются  видимыми.  Обладает
растение и сильным кровоостанавливающим действием.
                71. Молочай.

     Гр.Кузавков м.О. Из г.Киева сообщил,что, если больные  подагрой  ноги
парить  в  отваре  или  горячем  настое  молочая  (вид  указан),то  быстро
наступает облегчение, помогает это средство и при судорогах.


                72. Молочай

     гр. Козырьков п.А.Из волгоград.Обл. Г.Ленинск  сообщил,  что  млечным
соком быстро удоляют бородавки, кондиломы и  различные  новообразования  в
виде "родинок" , незаживающие язвы:Даже  был  случай  излечения  накожного
рака носа. Иногда достаточно нескольких смазываний латексом  /вид  молочая
не указан/. П р и м е ч а н и е:Молочай очень желательно  изучить,хотя  бы
для наруж. Применения против бородавок и кандилом, различных язв.


                73. Саксаул безлистный.

     Гр.Апришкин п.И. Из казах. Сср, чимкентской обл.,Г. Кентау,п/о ачисай
сообщил, что в народ. Медицине лечат болезни печени, почек, удаляют  камни
из желчевыводящих путей,почек , мочевого пузыря. Был случай ,  когда  одна
больная много лет страдала камнями в почках и  мочевом  пузыре  .  Болезнь
была столь изурительной, что врачи,испытав медикоментоз.  Лечение,  решили
оперировать больную, но она предварит. Решила полечиться саксаулом.  Когда
она начала пить отвар из молодых веточек, в первое время боли обострились,
потом стало лучше. Отвар принимала полтора месяца. Осмотрев больную, врачи
были поражены ее чветущимщим видом, ибо до этого лечения они ее знали  как
истощенную, худую, очень слабую -  не  могда  держаться  на  ногах.  Более
точный речепт не сообщает. П р и м е ч а н е: В 1969г. Мною были  переданы
напроверку  молодые  веточчки  саксаула,  присланные  из  г.Чимкент  гр-ой
лютичия    в    лабораторию    народной     медичины     /для     проверки
противовоспалительного эффекта/ и в лабораторию противомикробных  средств.
Установлено   противовоспалительное   действие,   но   растение   токсично
.Требуется разработка дозировка. Сведения из лаборатории  противомикробных
средств не  пуступали.  К  сожалению  дальнешее  изучение  этого  растения
прекращено.


                74. Щавель конский.

     Гр. Москвин п.А. Из латвийской сср, г.Лиепая прислал  посылку  корней
неизвестного растения, не желая открывать названия растения. По  некоторым
предположениям - это корни щавеля конского. Рекомендуется корни  проверить
(в виде отвара - 300гр. Корней на 3 л воды, варить 20  мин.,  Периодически
помешивая), как средство против мокнущей экземы  (но  не  сухой).  Больное
место следует смачивать 2-3 раза в день, не накладывая повязки.  Сообщает,
что этим средством уже излечил 20 больных. Препарат этот придумал сам,  не
пользуясь  никакими  источниками,  а  потому  желает   иметь   патент   на
изобретение. Применяет это  средство  с  1941  г.  Примечание:  Посылка  с
корнями хранится у меня. Намечена  первичная  экспериментальная  проверка,
если вид растения будет установлен (по сообщению из  фармокомитета  -  это
корни щавеля.


                75. Можжевельник обыкновенный.

     Гр. Иванов в.И. Из волгоградской обл., Г.Волжский, сообщил,  что  при
болезни печени, почек, селезенки  и  мочевого  пузыря  в  быту  пользуются
плодами можжевельника: Сначала сьедают 1 ягоду в день; ежедневно  добавляя
по 1 ягоде, доводят до 50 гр. В день. К концу курса  лечения  (50  ягод  в
день) наступает значительное улучшение и даже полное излечение.


                76. Лопух или молочай дикий,
                    салат компасный.

     Гр. Козырьков п.А. Из волгоградской оюл., Г.  Ленинск,  сообщил,  что
млечный сок этого растения, как и сок молочая,  наружно  можно  применять,
как средство  против  бородавок,  кондилом,  опухолей,  язв,  появляющихся
новообразований в виде родинок и, наверное, против  кожного  рака.  Иногда
2-3 смазывания латексом этого растения  приносит  значительное  улучшение.
Примечание: Это обычное у нас растение, как  лечебное  средство  почти  не
изучено. В иране оно известно как ранозаживляющее средство.


                77. Сон-трава, прострел, ветренница.

     Гр.  Щербаков  а.Л.  В  районную  газету  "знамя"   в   г.Давлеканово
(башкирия) прислал это растение,  как  семейное  давнее  средство  лечения
животных и людей. Сообщает, что его дед этим растением  излечивал  больных
сапом лошадей и людей, безнадежно больных туберкулезом легких.В  настоящее
время вся семья вся семья предохраняла себя  этим  средством  от  эпидемии
гриппа. Редакция газеты от себя подчеркивает, что автор  письма  -  весьма
положительный  человек,  которому  следует  верить,  и  просит   проверить
растение в эксперименте.


                78. Акация белая, робиния.

     Врач меклер м. Из москвы прислала бандеролью  цветы  белой  акации  с
просьбой   экспериментально   проверить   как   средство    для    лечения
гипертонической болезни. По ее мнению, препараты из  цветов  белой  акации
способны понижать артериальное давление, что на  организм  человека  цветы
оказывают действие, близкое к резерпину. Считает,  что  поскольку  на  юге
ссср это дерево широко распространено в городских посадках и  лесозащитных
насаждениях,  цветы  его  следует  попытаться  использовать   как   замену
резерпина.


                79. Молодило.

     Гр-ка попова т.М. Из горно-алтайского края, с.Манжерок, сообщила, что
у ее трехлетнего сына были глисты (карликовый цепень). Врачи запретили ему
посещать детсад. Лечение ничего  не  изменило,  тогда  мать  обратилась  к
деревенской  травнице,  которая  за  месяц  полностью  вылечила   ребенка,
применяя гораздо более безвредное средство (сок молодило), чем это  делали
в больнице. Ребенка поили отваром свежего растения. Многие другие лечились
соком свежего растения от глистов, а также от золотухи  (скрофулеза).  Сок
растения приятен  на  вкус,  кисловатый.  Растение  с  мясистыми,  сочными
листьями. Примечание: Виды молодила, как и виды очитков,  очень  близки  к
тропическому  ратению  каланхое  (бриофиллюм),  которое  население  начало
применять как наружное и внутреннее средство для лечения ожогов, ран, язв,
сердечной недостаточности, язвенной болезни и многие другие страдания. Сок
каланхое, на основании  исследований  современной  отечественной  народной
медицины, киевским мед.Институтом был предложен для лечения трофических  и
др. Язв, ожогов и в настоящее время изучается как внутреннее средство  при
различных желудочно-кишечных болезнях. Лечебное свойство молодило  изучено
очень слабо, но растение весьма перспективное, как и очиток.


                 80. Комплексный препарат для лечения рака
                       желудка.

     Гр-ка барнкова т.С. Из москвы сообщила, что одна больная,  откзавшись
от  предложения  врачей  оперироваться  по  поводу  рака  желудка,  начала
лечиться дома народным средством: 2 Стол.Ложки сока  алоэ  (от  цветка  не
моложе 3-х лет) соединила с 0,5 л коньяка. Отдельно 3  листа  (свежих)  от
цветка пеларгонии залила 3-мя стол. Ложками кипятка, поместила  в  горячую
паровую баню (кастрюля с горячей водой), укутав, настаивала до  утра,  всю
ночь. Полученный настой пиларгонии  отцедила  в  коньяк  с  соком  алоэ  и
добавила 3 капли  настойки  йода.  Такое  средство  больная  принимала  по
маленькой (коньячной) рюмке натощак 2 раза в  день  утром  и  на  ночь.  В
первые дни появились боли, особенно ночью, а  через  2  недели  со  стулом
появились кровянистые выделения, после чего наступило  улучшение.  Больная
после такого лечения, будучи признана почти безнадежной, живет уже 20 лет.
Врачи установили, что раковая опухоль рассосалась. После  излечения  такую
настойку продолжает принимать уже не систематически, а периодически.





     В мае месяце мною было взято на карточки 28 предложений,  но  они  не
отличались особой новизной, хотя среди них были  средства,  подтверждающие
активность некоторых растений и препаратов.
     Предложения эти следующие: Тысячелистник обыкновенный - соком свежего
растения натирают десна для их укрепления. Чеснок - при простуде и  кашле:
Перед сном ступни ног растирают толченым  чесноком  и  надевают  шерстяные
носки,  грудь  растирают  керосином,  внутрь  принимают  стакан   меда   с
портвейном 1:1. Лопух или репейник - сок из свежих корней и  листьев  пьют
при туберкулезе легких. Свекла столовая /красная/ - водный  настой  свеклы
пьют при пороке сердца. Турнепс -едят без нормы сырой турнепс при камнях в
печени, почках, мочевом и желчном пузырях. При этом еще рекомендуется пить
крепкий настой/чай из спорыша/ или  бессмертника.  Переступень  белый  или
адамов кореньпутем растирания корней лечат ревматизм и радикулит. Лимон  -
если жевать лимонную корку /богатую  эфирным  маслом  то  улучшает  работу
сердца. Эвкалипт шариковый - лечат раны примочками  /100г.  Листа  на  1л.
Кипятка/.Ангину полосканием 4-5 раз в день тем же настоем; теплым  настоем
делают припарки при геморое; при ревматизме и радикулите  втирание  /100г.
Листьев на 0,5л. Водки/;  при  язве  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки
принимают по 50г 6 раз в день настой из 20г листьев на 1л.Кипятка; поносах
принимают по 20г. 4 Раза в день /15г. Листа на  1л.  Кипятка/;при  экземе/
мокрой и сухой/ примочки из  настоя  /50г.  Листа  на  1л.  Кипятка/,  при
женских болезнях спринциваниея настоем из  200г.  Листа  на  6л.  Кипятка.
Фикус  элластичный  или  "резиновое  дерево"  -  больные  ноги   растирают
спиртовой настойкой из свежих резанных мелко листьев фикуса/можно заменить
листьями армы  или  алоказии/.  Каланхое  или  бряофиллюм-размятые  свежие
лисьтя быстро удаляют бородавки,если их прикладывать в виде повязки иногда
3 приема достаточно для  удаления  бородавки.  При  начинающемся  насморке
достаточно 1-2 раза смазать в носу соком от свежего  листа  коланхое,  как
насморк быстро прекращается. При заболевании горла/простудного  характера/
сок смешивают с водой и используют как полоскание. Это же средство  /  сок
для смазывания в носу и полоскании горла /принимают при гриппе. При  ожоге
- приложить мятый лист каланхое,как боль  быстро  утихает,и  также  быстро
наступает заживление. Соком лечат кератит  и  кератов,  удаляют  и  другие
пятна  на  лице,  коже.  Соком  же  лечат  лихорадку  на  губах   /герпес,
пузырьковый лишай/. Еще одна больная из москвы обратилась в вилр  дать  ей
несколько корней живого каланхое для  разведения  дома.  Это  единственное
средство,  как  она  сообщила,  которые  ей  помогает  лечить  псориаз   /
прикладывают листья к больным местам/. Просвирник приземистый - растертыми
семянами просвирника лечат даже самый тяжелый кашель/  на  прием  берут  1
чайную ложку  порошка  из  семян  полстакана  воды/.  Ромашка  аптечная  и
бессмертник - в смеси 1:1 Используется болезни печени  у  детей.  Петрушка
огородная - находит применение при задержки мочи, принимают настой  корней
/100г. Корней на 1л. Настаивают 1 час  и  эту  порцию  за  день  по  0,5-1
стакану/. Улучшение наступает через 10-12 дней.  Сосна  обыкновенная  -  в
виде водного настоя почек принимают при гипертонический  болезни,  болезни
коры головного  мозга,  сердечно  сосудистой  системы,  легких  и  верхних
дыхательных  путей.  Рекомендуется  это  средство  особенно  для   больных
старческого возраста. Спорыш или горец птичий /птичья гречишка/  -  широко
используется растения при камнях в почках, печени,желчном  пузыре  мочевом
пузыре. Готовят крепкий настой спорыша /300гр. И бессмертника 50-60г. На 2
стакана кипятка . Этот крепкий настой применяют без  всякой  нормы  и  при
возможности еще едят сырой турнепс. Радиола  розовая  /золотой  корень/  -
водочную настойку /дозировка не указана/принимают по чайной ложке 3 раза в
день до еды. Пользуются при самых различных заболеваниях: Геморое, болезни
печени и т.Д. Багульник болотный - чай из  травы  принимают  при  кашле  и
одышке, а длительный прием излечивает и бронхиальную астму /25-30г. На 1л.
Кипятка/. Пижма северная  -  сок  пижмы  /любого  вида/  обладает  сильным
ранозаживляющим действием. Раны ссадины и  язвы  смачивают  соком  свежего
растения или настойкой на воде,  что  быстро  их  заживляет,  инфекция  не
развивается. Бордская трава ( чабрец) - лечит радикулит. Еще лучше если  в
равных частях взять чабрец, ромашку  аптечную,  зверобой  и  цветы  бузины
черной.Из  этой  смеси  готовят  настой,  из  которого  делают  компрессы/
обязательно  горячие/,с  укутыванием.  Такой  компресс  к  утру   приносит
облегчение. Мать-и-мачеха-настоем листьев  лечат  воспалительные  процессы
желудочно-кишечного тракта,гастриты.Компрессы из мать-и мачехи  излечивают
миому/доброкачественную жировую опухоль/ автор письма обращает внимание на
то,что мать-и-мачеха обладает сильнейшим противовоспалительным  действием,
а  врачи  слишком  ограниченно  пользуются  этим   средством.   Имбирь   -
растиранием имбиря лечат радикулит.


                81. Овес посевной.

Гр-н иванов в.И. Из волгоградской обл. Г. Волжский сообщил
что в быту при желтухе пьют по одному стакану 3 раза в ден
отвар овсяной соломы, что весьма помогает.


                82. Вереск обыкновенный.

Гр-ка соловьева л. Из г.Архангельска сообщила, что многие
люди собирают вереск в лесу, сушат молодые веточки и пьют
как чай /с сахаром/ при головокружении и головных болях,
а также при болезнях печени.Набивают полный чайник,завари-
вают кипятком и еще немного кипятят, это многим помогает.
Гр-н табин а.И. Из ярославской обл. Г.Рыбинск сообщил, что
в быту вереск применяют при сердечно-сосудистых заболева-
ниях, нарушении кровообращения головного мозга и при боле-
знях мочевых органов. Способ приготовления и применения не
указан.


                83. Волчье лыко

г-н иванов в.И. Из волгоградской обл. Г. Волжск сообщил,
что в народе 20-30г. Корней волчьего лыка отваривают в
50-100г воды, еще настаивают 20 мин. По 5г. При эпилепсии
и как очень эффективное снатворное, от которого даже труд-
но разбудить человека.


                84. Ферула

г-ка лобачева м.Н. Из балашева, саратовской обл. Привезла
образец "тяньшанского женьшеня" /один из видов горной фе-
рулы/ и сообщила, что она о лечебных св-вах корня узнала
от одного китайского лекаря. Это корень спас ее от смерти
/страдала желудком/. После этого мама много лет лечилась
этим корнем и лечила др. При самых различных заболеваниях.
Пользуется водочной настойкой из свежего корня /20-50г.
Корня на 0,5 л. Водки/. Корень очень смолистый, запах нас-
тойки имеет большое сходство с запахом хвои сосны: После
заливания корней водкой, сразу же образется осадок белого
цвета. Настойкой смазывают раны, язвы, опухоли, нарывы.
Внутрь принимают по одной чайной ложке /иногда по ст.Лож-
ке) 3 раза в день, в рюмке воды до еды.
С успехом многих лечила настойкой ферулы при болезни пече-
ни , селезенки, лечила грудницу /мастит/,рак грудной желе-
зы , желудка, белокровие /лейкозы/, разл. Желудочно-кишеч-
ные болезни, упадок сил , нервные растройства: Использова-
ла настойку и как арфодизнатическое средство /при понижен-
ном половом чувстве/. Корни получают от знакомых из сред-
ней азии /собирают их среди скал под фрунзе/. На рынке ко-
рень оценивается в 10-15 руб.


                85. Подсолнечник

г-ка осипова в.П. Из оренбургской обл. Ново-орский р-н,со-
общила,что в быту отвар из сушеных лепестков/красных цве-
тков/ подсолнуха пьют как противораковое средство. Более
подробных сведений нет.


                86. Зверобой

гр-н данилов, сообщил, что при ночном недержании мочи /у
детей и взрослых/ весьма помогает, если принимать по ста-
кану отвара из всего растения зверобоя..


                87. Гриб-дождевик

гр-н иванов, сообщил что он и вся его семья многие годы
вместо йода пользуется грибом-дождевиком, который обла-
дает сильнейшим ранозаживляющим действием, мощно останав-
ливает кровотечение. Был случай, когда в лесу топором че-
ловек получил тяжелое ранение. Лечить и зашить рану было
некому. Пришлось на рану наложить мякоть гриба. Боль бы-
стро утихла, прекратилось кровотечение, и рана быстро
зажила без нагноения. Припудривание ран спорами дождеви-
ка тоже сразу останавливает кровотечение, заживляет раны.
Споры сохраняются в сухом месте годами, не теряя лечебных
свойств.


                88. Кувшинка чисто белая.

     Гр. Иванов в.И. Из волгоградской обл.,  Г.Волжск,  сообщил,  что  при
бессоннице, расстройстве нервной системы полезно принимать настой из семян
кувшинки  белоснежной  или  кубышки  белой:  60  Г  сушеных  зрелых  семян
растирают в порошок и заваривают 0,5 л кипятка; настаивают 20 минут. Нужно
этот настой выпить за день в 2 приема; курс лечения до улучшения.


                89. Сосна обыкновенная.

     Гр. Дробин в.М. Из пермской  обл.,  Г.Березняки  сообщил,  что  он  с
детства страдал в летний период "расколом губы одной и двумя  трещинами  с
нестерпимой болью. Врачи не могли облегчить страдания. В 1942 г.,  Работая
на лесозаготовках, ти раны попытался смазать живицей сосны, и  к  великому
удивлению боль сразу утихла. Трехдневное смазывание  живицей  окончательно
залечило раны губы. Помнит, что в это время еще болел  катаром  желудка  и
язвой желудка (впоследствии узнал, что был рак желудка),  но,  слизывая  с
больной губы живицу, быстро почувствовал  облегчение  в  желудке  и  решил
принимать живицу  малыми  дозами  вовнутрь.  Такое  лечение  очень  быстро
укрепило весь организм. В тяжелые годы, страдая фурункулезом, решил живицу
намазывать  на  ткань  и  прикладывать  к  больным  местам.  Обезболивание
наступило буквально сразу (даже на голове,  через  слой  волос).  2-3  Дня
такого лечения приводило к полному рассасыванию фурункулов.
     Частые ранения на лесозаготовках рабочие лечат живицей, а  не  йодом.
Это дает лучший эффект: Раны, самые тяжелые, быстро заживают (2-3  дня)  и
всегда без боли. Многие живицей излечили мокнущую экзему, смазывая живицей
больные места.  Заживание  происходит  уже  через  3-4  дня  лечения.  Еще
приводит такой случай: Лесной сторож страдал больными ногами  (от  ступней
до голени кожа просто гнила, отпадали кусочки с мясом. 10 Лет  больной  не
находил от врачей облегчения. Прием  различных  лекарств  внутрь  и  мазей
наружно не могли остановить болезнь.  Автор  письма  решил  дать  больному
сосновой живицы, которой смазали больные  ноги.  Через  8  дней  наступило
значительное улучшение, а на 10-й день больной в бане смыл корку  отмершей
ткани, и появилась здоровая ткань. Больной скоро окончательно  поправился,
все раны зарубцевались. Автор послал свое письмо в цк кпсс и возмущен, что
больные сильно страдают от язв, ран, внутренних болезней, а врачи  живицей
не лечат, отвергая предложения тем, что применяется скипидар из этой  живи
цы. Сам автор письма уже многие годы собирает живицу сосны, ели,  пихты  и
принимает ее внутрь по 5-6 г и, кроме пользы, ничего от нее  не  получает.
Возраст его 72 года. Пользуясь живицей, совершенно легко перенес  эпидемию
гриппа, которая  его  не  коснулась,  а  кругом  болели  люди  с  тяжелыми
осложнениями.  Убежден,  что  рак  можно  лечить  живицей  хвойных  пород.
Примечание: Приедложение  очень  интересное.  Средство  широко  доступное,
весьма  эффективное.  Крайне  желателен  выпуск  натуральной  живицы   для
наружнего  и  внутреннего  применения.  К  этому   нужно   еще   прибавить
поступившее в этом же году сообщение  от  заслуженной  артистки  рсфср  т.
Окуневской (москва), что во  франции  и  др.  Странах  западной  европы  в
последнее время  горомную  популярность  получили  так  называемые  "белые
скипидарные ванны" для лечения отложений солей,  артритов,  атеросклероза,
ревматизма, подагры, спондилеза, полезные для общего укрепления организма.
Для ванн готовится  эмульсия:  В  эмалированной  посуде  растворяют  30  г
тертого детского мыла в 500 мл воды, добавляют 0,75 г салициловой  кислоты
и кипятят на малом огне,  помешивая  деревянной  палочкой.  Горячую  смесь
соединяют с 0,5 кг  живичного  аптечного  скипидара,  хорошо  перемешивая.
Эмульсия хранится в широкогорлых бутылках или банках с притертой  пробкой.
Такой эмульсии хватит на 12-15 ванн. Ванны принимают 2 дня, а 3-й  день  -
перерыв. Продолжительность ванны - 15 минут, температура  -  37-37  град.,
Обьем  ванны  -  150-170  л.  Первые  20  ванн  заливаются   эмульсией   в
возрастающем порядке: 20,30,40,50,60,70, 75,80,85, 90 Мл. Остальные  ванны
получают по 90 мл эмульсии . Лечебный эффект очень хороший.
     Зав.  Лабораторией  проф.  Турова   а.Д.   Считает   предложение   по
использованию натуральной живицы хвойных деревьев  (сосны,  ели,  пихты  и
лиственницы) интересным и целесообразным для проверки в эксперименте.


                90. Лапчатка прямая или калган дикий.

     Гр-ка мамонтова о. Из г.Галича сообщила, что у населения дикий калган
очень ценится, чай из его корней пьют по 1 стол. Ложке 3 раза  в  день  до
еды при опущении желудка и надрыве тяжестями.


                91. Радиола розовая или розовый корень.

     Гр. Пущин г.А. Из г.Орджоникидзе сообщил, что ему  с  алтая  прислали
корень этого растения и рекомендовали как средство при  сахарном  диабете:
100 Г корня свежего настоять на 1 л водки, принимать по 20 капель 3 раза в
день за 30 минут до еды.


                92. Шиповник.

     Гр. Иванов в.И. Из г.Волжский сообщил, что при воспалении почек очень
полезно пить густой отвар корней шиповника. Принимают его 3 раза в день по
0,5-1 стакану. Курс лечения заканчивают, когда наступит полное улучшение.


                93. Ива пурпурная.

     Гр.  Иванов  в.И.  Из  г.Волжский  сообщил  народный  рецепт  лечения
желтухи: 60 Г сушеной коры ивы кипятят 10 минут в 1 л воды, настаивают еще
сутки. Принимают по 0,5 стакана 3 раза в день перед едой.


                94. Картофель.

     Гр-ка левченко из г.Донецка сообщила, что цветы картофеля в  народной
медицине очень ценятся  при  раковых  опухолях.  Цветы  сушат  в  тени.  1
Стол.Ложку цветов заваривают в 0,5 л кипятка; настаивают в  горячем  месте
еще 3 часа. Принимают по 0,5 стакана 3 раза в день за 30-40 минут до  еды.
На курс лечения требуется 4 л такого настоя. Сообщает, что видела больную,
которая пользовалась  с  успехом  этим  средством;  после  такого  лечения
некоторые больные живут уже более 10 лет, чувствуют себя здоровыми.


                95. Рогоз широколистный.

     Гр.  Столяров  в.И.  Из  краснодарского  края,  красноармейский  р-н,
сообщил, что, болея сахарным  диабетом,  получил  значительное  улучшение,
когда начал пить отвар и настой рогоза.  Лечение  одним  инсулином  такого
улучшения не давало





     менее   интересными   сообщениями   были   следующие:   Тысячелистник
обыкновенный - используется для лечения увеличенной  селезенки.  Берут  50
гр. Травы с цветами на 1 стакан кипятка,  а  еще  лучше  добавить  50  гр.
Цветков календулы (ноготков) и залить смесь 0,5 л кипятка. Принимают по  1
ст. Ложке 2 раза в день. Березовый сок - пьют при золотухе  и  цинге.  При
задержке мочи пользуются таким рецептом: 1  Стол.  Ложку  березовых  почек
настаивают в стакане кипятка 1 час. Пьют  в  один  прием  ежедневно.  Курс
лечения 10-15 дней. Ноготки. 40 Гр.  Сушеных  цветов  или  всего  растения
залить 1 л кипятка. Все нужно выпить в 3 приема  за  день  при  воспалении
печени. Курс лечения продолжается до полного излечения. Кузмичева трава. В
быту ценится как средство при различных  желудочно-кишечных  заболеваниях.
Цмин, бессмертник песчаный.  Ценится  в  быту  как  средство  для  лечения
желтухи. Крепким отваром желтуху можно излечить за неделю. Пьют  как  чай.
Зверобой обыкновенный - настой в виде чая принимают при  недержании  мочи.
Берут 50 гр. Сушеной травы на 1 л кипятка. Принимают без нормы вместо воды
и чая. Гриб  чага,  паразитирующий  на  березе  -  многие  хвалят  чай  из
березового   гриба   при   желудочно-кишечных   болезнях,   особенно   при
гастрите.Принимают без особой нормы вместо воды и  чая.  Каланхое  пинната
(каланхое чашечковидный) - в быту  соком  свежих  листьев  этого  растения
лечат головные боли. Петрушка огородная - крепкий отвар петрушки пьют  без
нормы при камнях на  почках,  в  мочевом  пузыре,  печени,  в  кровеносных
сосудах (склероз). Шалфей лекарственный - настой или чай из сушеной  травы
пьют без нормы при недержании мочи. Настой готовят из 50 гр. Травы на 1  л
кипятка. Были некоторые сообщения о  комплексных  сборах  и  средствах  не
растительного характера.


                96. Сбор для лечения болезни печени.

     Гр. Иванов из г.Волжска сообщил о следующем сборе: 20  Гр.  Зверобоя,
10 гр. Спорыша, 15 гр. Цикория дикого, 20 гр. Бессмертника  песчаного,  15
гр. Коры крушины, 5 гр.  Аптечной  ромашки  и  20  гр.  Цветков  календулы
лекарственной. Берут 20 гр. Смеси на 0,5  л  холодной  воды,  заливают  на
ночь, утром кипятят  5-7  минут;  настаивают  в  теплом  месте  20  минут.
Принимают весь настой за день в несколько  приемов.  Воспалившуюся  печень
лечат смесью молока с пивом (0,5 л молока и 1 л пива), при нимают 3 раза в
день по 200-300 мл перед едой.


                97. Алоказия крупнокорневая (арма).

     Гр-ка  горобец  в.З.  Из  аджарской  сср,  г.Кабулетти,   заручившись
коллективной подписью, прислала письмо по поводу того, что еще с 1981 года
ее  предложение  применить  арму,как  новое   лекарственное   средство   в
отечественной   медицине   совершенно   не   продвинуто   соответствующими
организациями в перед.Однако вилр в свое время изучал  это  предложение  и
подтвердил   противовоспалительный   эффект   листьев    армы.Предлагалась
настойка,как  растирание   при   ревматизме,   радикулите,гриппе   и   как
внутреннее-при  гипертонической  болезни,бронхиальной   астме.В   качестве
примера автор  указывает,что  настойка  из  армы  излечивает  без  вредных
последствий,в то время,как применение ряда средств иногда вызывает тяжелое
осложнение.Например,при лечении хронического  ревматизма  вызвали  болезни
печени.
     Тов. Горобец настойчиво просит закончить работу  с  ее  препаратом  и
внедрить  его  в  арсенал   лечебных   средств   отечественной   медицины.
Примечание: Об арме, как новом средстве  уже  сообщалось  ранее.  К  этому
следует добавить, что все виды армы в свежем виде очень ядовиты  (содержат
летучее вещество ароин). В ядовитости  свежего  корня  армы  нам  пришлось
убедиться: Зам. Декана  физического  факультета  мгу  б.В.Кропотов  срочно
прислал в вилр своего представителя с сообщением, что  12  ученых-физиков,
сьев незначительное количество свежего корневища  армы,  получили  тяжелое
отравление, все доставлены в больницу. Произошло это так: Ученые собрались
на банкете, где один из молодых врачей предложил сьесть по  кусочку  корня
свежего женьшеня. Сам ученый не знал точного названия растения, которое он
предлагал как корень женьшеня. Вскоре такая шутка переросла в трагедию.


                98. Укроп огородный.

     Гр. Иванов из г. Волжска сообщил, что  при  бессоннице  вполне  можно
пользоваться снотворным напитком из семян укропа, отваренных в кагоре  или
портвейне. 50 Г семян варят на  малом  огне  в  0,5  л  вина.  Перед  сном
принимают по 50-80 мл. Это народное средство более безвредно,  чем  другие
снотворные.


                99. Кирказон манчжурский

     это растение жители  владивостока  называют  "дедушкина  борода"  (за
форму корня, отходящего от корневища). Корневищем с корнями лечат  нервные
болезни, печень  и  желудочнокишечные  болезни.  Сам  автор  письма  очень
страдал головными болями и  решил  сьесть  немного  сушеных  корней  этого
растения. Буквально через несколько минут  головная  боль  прекратилась  и
более не повторялась в следующие дни. Корень слегка жгучий.


               100. Пион уклоняющийся.

     Гр-ка  калянова  из  г.Новосибирска  сообщает,  что  видела  больную,
которая получила  значительное  улучшение  при  лечении  раковых  опухолей
настоем корня пиона. Народная медицина при раке желудка рекомендует  корни
пиона собирать в мае месяце. Подсушив их, готовят настой или отвар,который
принимают по 100  мл  3  раза  в  день  за  1-2  часа  до  еды.  Дозировка
приготовления настоя не указывается.


               101. Терн.

     Гр. Иванов из г. Волжска сообщает, что народная медицина высоко ценит
терн. Например, отвар из 5 г корней  или  коры  веток  на  1  стакан  воды
(кипятить  15  минут)  принимают   небольшими   глотками   при   различных
воспалительных процессах женской половой сферы, против болей; такой настой
пьют и, кроме того, используют для спринцевания, разбавляя  его  кипяченой
водой 1:1.


               102. Малина обыкновенная.

     Врач ульянов а.А. Из г.Тольятти уже сообщал о  своем  методе  лечения
бронхиальной астмы корнями малины (см.Предложение 53). Тов.  Ульянов  дает
следующее пояснение: Корни следует собирать в период цветения  малины  или
поздней осенью (летние корни дают меньший эффект).Собранные корни отмывают
от земли и сушат в тени. Отвар готовят из 50  г  корней  на  0,5  л  воды,
кипятить на  малом  огне  30-40  минут.  Дозировку  подбирал  не  за  счет
увеличения или уменьшения концентрации обьема, а за счет  увеличения  дозы
принятого  отвара.  Замечает,   что   шансы   на   выздоровление   обратно
пропорциональны давности  заболевания.  Обычно  лечил  больных  с  тяжелой
формой  бронхиальной  астмы,  которым   другие   средства   не   приносили
облегчения. Если больной страдал только бронхиальной астмой,  то  в  таких
случаях назначался только отвар из корней малины по  50-80  мл  3  раза  в
день. Лечение продолжалось до прекращения  приступов  удушья  плюс  еще  2
недели такого  лечения.  При  возникновении  приступов  в  период  лечения
отваром приступы купировал теми препаратами,  которые  обычно  назначались
больному в таких случаях. Больные, страдавшие только  бронхиальной  астмой
встречались  редко.  Чаще  больные   одновременно   страдали   хронической
пневмонией с бронхитами. Такие больные лечились комплексно: Отваром корней
малины   с   дополнением   антибиотиков,   сульфанилоамидных   препаратов,
димедрола, йодистого калия, аспирина и даже диаффилина в вену.  В  тяжелых
случаях отвар корней малины назначался по 50 мл 4-5 раз в день  и  даже  6
раз в день.


               103. Тамус обыкновенный.

     Врач из г.Ялты (имя свое не сообщает) специально посетил вилр с целью
выяснить, не обладает ли токсичностью адамов корень - тамус  обыкновенный,
поскольку, многие больные бронхиальной  астмой  с  успехом  лечатся  таким
составом: Берут в равных обьемных  частях  свежий  тертый  корень  тамуса,
сливочное масло и мед. Эту смесь принимают 3 раза в день по чайной ложке.





     Сообщения,  не  представляющие  особой  новизны,  были  о   следующих
растениях: Лопух или репей. В мае месяце свежие листья  лопуха  используют
при обертывании при ревматизме и полиартрите. Делают это перед сном  и  на
всю ночь. Корень лопуха, тоже майского сбора, трут как  хрен  и  едят  без
нормы. Петрушка огородная. Крепким водным отваром из  корней  петрушки,  к
которому  добавляют  немного  сока   лимона,   можно   пользоваться,   как
косметическим средством для удаления веснушек.  Лицо  ежедневно  смазывают
утром и вечером. Если из всего растения петрушки приготовить отвар, то  им
можно смазывать лицо против  загара.  Подорожник  большой.  Отвар  сушеных
листьев подорожника очень полезно  пить  без  особой  нормы  при  язвенной
болезни и раке желудка. Брусника. Чай из листьев  брусники  очень  полезно
пить без особой нормы при отложении солей, подагре, суставном  ревматизме,
артрите, полиартрите, шоре.


               104. Отвар трав для иньекций.

     Довольно странный рецепт предлагает врач лелицкий п. Из тернопольской
обл. Он предлагает использовать комплекс  свежих  растений  для  получения
водного настоя или отвара, который вводят подкожно или  внутримышечно  при
язвенной  болезни,  раке,  глаукоме  и  др.  Заболеваниях.  Сообщает,  что
проводил эксперименты на животных и на себе. Исходит из того, что растения
в комплексе действуют активнее, чем каждое в  отдельности.  Для  получения
препарата указывает следующий сбор: Чистотел(трава с цветами и корнями)  -
30 г, зверобой (трава с цветами) - 8 г, укроп (трава)  -  3  г,  календула
лекарственная (листья и цветы) - 8 г,тысячелистник обыкновенный (трава)  -
2 г, лопух большой (листья и цветы) - 5 г, одуванчик лекарственный (листья
и корень) - 3 г,  бессмертник  песчаный  (трава  с  цветами)-5  г,  свекла
столовая (сок) - 5 г, татарник колючий (трава) - 5 г, чеснок (луковица)  -
5  г,  омела  белая(молотые  ветви  и  листья)  -  5  г,  пырей   ползучий
(корневища)-5 г, полынь горькая (трава) - 5 г, подорожник большой (лист) -
8 г, очиток едкий (свежая трава) - 4 г, спорыш  (трава)  -  2  г,  вербена
лекаственная (трава) - 2 г,  молочай  степной  (трава)  -  2  г,  коровняк
скипетровидный (трава) - 4 г.
     Всю массу  пропускают  через  мясорубку  или  растирают  в  ступке  и
заливают холодной дистиллированной водой (1: 10) И кипятят, точнее доводят
до кипения. Остывшую массу процеживают и свежий настой вводят подкожно или
внутримышечно по 0,2 мл ежедневно, постепенно увеличивая до  4  мл.  Такой
настой автор рекомендует и для клизм по 50-75 мл. Убедился,  что  препарат
оказывает  стимулирующее,  ранозаживляющее  и  регулирующее  действие   на
желудочно-кишечный  тракт,  улучшает  сокоотделение,  увеличивает  диурез,
понижает артериальное давление, улучшает работу сердца. Наличие фотонцидов
делает препарат активным  противомикробным  средством  даже  в  разведении
1:2000, Проявляет и фунгистатическое действие. Усиливает отделение  желчи,
повышает тонус желчного пузыря, почек, обладает  мочегонным,  желчегонным,
глистогонным и ранозаживляющим действием. На  себе  испытал  препарат  при
язве желудка: Начал вводить подкожно по 0,2 мл 1 раз  в  день,  увеличивая
постепенно дозу до 4 мл; так принял 30 иньекций 10%-го  водного  раствора.
Через 2 месяца курс лечения повторил. Наступило значительное улучшение.


               105. Скипидар.

     Г-н иванов в.И. Из г.Волжский сообщил,что получаемый из хвойных пород
скипидар  /живичный  скипидар/  народ.  Медицина  применяет  для   лечения
геморроя: На 50-80 мл воды нужно 20 капель скипидара. Такую дозу принимают
3  раза  в  день.Курс  лечения  2  недели.Через   полгода   курс   лечения
повторяют.После 3-х курсов болезнь больше не повторяется годами.


               106. Сбор для лечения отложения солей

     г-н иванов сообщает, что  видел  человека,которой  буквально  не  мог
двигаться по причине  отложения  солей,  он  совершенно  поправился  после
длительного лечения сбором такого состава: По  1кг.  Коры  березы  и  коры
осины и 100 г. Коры дуба . Из этой смеси  готовил  крепкий  отвар,упаривая
его. Этот отвар принимал по 1/3-1/2 ст. 3 Раза в день.  В  начале  лечения
боли усилились, в дальнейшем, постепенно наступило значительное улучшение.


               107. Тысячелистник обыкновенный.

     Мед.Сестра колянова  из  г.Новосибирска,  сообщила,что  если  вымытую
свежую траву с цветами пропустить  через  мясорубку,то  эту  массу  хорошо
применять при хирургической практике для ускорения заживления и рубцевания
ран. Это же средство быстро снижает воспалительные процессы на поверхности
тела. Крепким настоем тысячелистника можно лечить экзему.


               108. Ноготки/календула лекарственная/

     г-ка завгородина из  днепропетровской  обл.  Сообщила  что  используя
народный опыт, врачи тоже начали рекомендовать при гипертонической болезни
принимать настой или
     отвар цветков ноготков,что хорошо помогает.


               109. Сабельник болотный.

     Гр-н сталь  из  г.Житомера  сообщил,что  спиртовая  нас  -  тойка  из
корневища сабельника служит в быту весьма  попу  -  лярным  средством  для
растирания при радикулите . Полезно ее применять и внутрь. Этим ср  -  вом
можно  лечить  ревма   -   тизм,подагру,радикулит   и   др.Невралогические
заболевания. Растение безвредное.


               110. Тыква обыкновенная.

     Гр.Топорков из г.Ниж.- Тагил  сообщил,что  установил  свойства  семян
тыквы оказывать  благотворное  действие  на  сердце.Если  систематически,в
небольшом колич. Употреблять в пищу как обычные семечки или  в  размолотом
виде без кожуры ,то это простое ср-во  быстро  снимает  сердеч.  Боли  при
стенокардии, др.Сердечно-сосуд. Заболеваниях. В народной  медицине  семяна
тыквы , как и мякоть плода , используются против боли  в  мочевом  пузыре.
Семяна обладают ,как и сама тыква, мочегонным действием.


               111. Грецкий орех.

     Мед.Сестра калинова из г.Новосибирска сообщает,что  любая  женщина  ,
если у нее интенсивно растут усы ,может легко от них избавиться. Для этого
достаточно сжечь скорлупу грецкого ореха, золу растворить в  воде  и  этой
вытяжкой смачивать места роста волос.


               112. Клоповник мусорный

     гр. Михайленко из  г.Ворошиловграда  сооющил,  что  смазывание  соком
растения бородавок приводит к  быстрому  и  безболезненному  их  удалению.
Лечебные свойства этого растения почти не изучены. Этот однолетний  сорняк
всюду широко распространен.  Рекомендуется  также  парить  руки,  покрытые
бородавками, в гор. Крепком настое клоповника.


               113. Мелиса лекарственная.

     Гр. Лутченко из брянской обл.Сообщает, что многие с успехом принимают
настой травы мелисы при слабости сердца,как снижающее  кровяное  давление.
Наша медицина использует мелису т.  Как  средство  ароматизации  лекарств.
Народная медицина применяет часто как противосудорожное,  болеутоляющее  и
как сердечное .


               114. Ятрышник.

     Гр. Халисов из дагестана сообщил, что мест.  Население  соком  свежих
клубнекорней (салена) успешно лечат туберкулез легких.  Но  предупреждает,
что повыш. Дозы такого сока действуют на человека одурманивающим  образом.
Примечание  :  Отеч.  Наука  салеп,  получ.От  многих  видов  яртышника  и
др.Представителей  семейств  орхидных,применяет  только   как   обволакив.
Средство, гл. Образом , при катарах у детей.Частично  используется  и  при
отравлениях.   Вост.Медицина    рассматривает    салеп    как    средство,
восстанавливающее силы при истощении. Наша отечеств. Медицина  тоже  очень
ценит салеп,как средство,возбуждающее  половое  чувство(бытует  мнение,что
старые клубни ятрышника подавляют половое  чувство,а  молодые  -  обратное
действие).


               115. Гранат.

     Сок граната используют при гипертонической  болезни  и  для  снижения
кровяного давления. Рекоменд-ся как можно шире использовать это совершенно
безвредное средство в отечественной медицине. В нашей стране, в  основном,
используется только корка от плода граната, как средство против  ленточных
глистов и как вяжущее средство при желудочно-кишечных расстройствах.


               116. Крапива двудомная.

     Если продолжительное время принимать настой  листьев  крапивы  и  при
этом соблюдать диету  (не  есть  мяса  рыбы  и  ничего  жирного),то  можно
излечить расширение вен.


               117. Виноград.

     Используют для лечения желудочно-кишечных заболеваний и дизентерии.


               118. Борец или аконит(без указания вида).

     Несмотря   на   исключительную   токсичность   всех   видов   аконита
народ.Медицина упорно продолжает пользоваться корнями  этих  растений  для
лечения рака, язвы желудка и различных наружных опухолей.


               119. Чеснок.

     При  гипертонич.  Болезни  пользуются  таким  рецептом:  На   стакане
измельченных зубков чеснока настаивают 0,5л.  Водки  (ставят  в  темное  и
теплое место). Настой принимают по 1 ст. Ложке 3 раза в день до еды.


               120. Вороний глаз.

     Используются зрелые ягоды , кот.Уваривают  без  воды,  получая  из  1
кг.Ягод около 20 мл экстрата , кот. Исп  -ся  как  наружное  средство  при
укусах ядовитых  змей(смазывают  раны).Охотники  используют  смесь  такого
экстрата с кровью для травли волков.


               121. Дрожжи пивные или пекарские.

     Обычные пекарские дрожжи тоже используют для лечения змеиных укусов.В
течении 3-х дней к месту укуса приклад.Свежие дрожжи,меняя их через каждый
час.Еще лучше  чередовать  эти  аппликации  с  аппликациями  из  толченого
чеснока, каждый час меняя одно и другое.


               122. Сбор для лечения гипертонической
                     болезни.
     Такой сбор состоит из равных частей  травы  пустырнка,травы  сушеницы
болотной,цветов  боярышника.Еще  желательно  добавить  смолу  белую.Стакан
такого сбора заваривают 1 л. Кипятка, настаивают и принимают по 100 мл.  3
Раза в день за полчаса до еды. Примечание :  Само  по  себе  это  средство
ново. Например,препараты  из  чеснока  и  растения  в  сборе  для  лечения
гипертонич. Болезни аналогично используется в научной медицине.


               123. Средство для лечения крапивницы.

     Крапивницу иногда в  народ.Медицине  лечат  и  так:3  Капли  'царской
водки' растворяют в стакане кипяченой воды принимают нач.  С  1  капли  до
8.Курс лечения-3 недели.


               124. Скорпион.

     Существует мнение,что можно человека сделать невосприимчивым  к  жалу
скорпиона.Для этого :2-6 Скорпионов посадить в бутылку с широким горлом  и
поставить   на    солнце,плотно    закупорев.Скорпионы    погибнут,выделив
своеобразный жир.Их вытряхивают из бутылки уже сухими  и  вместе  с  жиром
растирают в порошок.Будто,давая это средство малыми дозами  ребенку,делает
его невосприимч. К жалу скорпиона.


               125. Фаланга.

     На  случай  ядовитого  укуса  фаланги  нужно   иметь   предварительно
подготовленное средство:В банку  или  широкогорлую  бутылку  сажают  живую
фалангу(ловят ее  ,стараясь  не  повредить  и  заливают  25-30  мл.Чистого
подсолнечн. Масла. Фаланга начинает буйствовать,взбивая масло в пену.Когда
когда фаланга погибнет и масляная пена отстоится,ее сливают  в  пузырек  и
берегут на случай укуса фаланги. Этим  масляным  настоем  смазывают  место
укуса ,что способствует безболезненному заживлению.


               126. Черви дождевые.

     Рак   и   туберкулез   легких   лечат   дождевыми   червями:   Стакан
червей(красного цвета),ополоснув водой,заливают 1  ст.  Спирта  (водки)  .
Неделю  настаивают,фильтруют  и  этим   р-ром   польз-ся.Дождевых   червей
использовали и для лечения  бельма.Собирали  дождевых  червей,промывали  и
засыпали сах.Песком.Затем ставили томиться в духовку.Получившуюся  жидк-ть
отфильтровывали и закапывали в глаза.Анал.Сообщение было и еще:Обмытые  от
воды дождевые черви посыпались слегка  солью  ,  отчего  они  тоже  давали
своеобраз. Жидк-ть. Ее отфильтровывали и по одной капле закапывали в глаза
для рассасывания бельма (катаракты). Через 2 недели такого лечения  бельмо
рассасыв. Полностью,восст.Зрение.


               127. Рецепты против курения табака.

     Это довольно оригин. Народ.Средства. Например:Рекомендуется  высушить
в тени речного рака,а потом растереть его в  порошок.10  Г.  Так.  Порошка
смешать с пачкой махорки или с фильтром 1 сигареты. Закурив такой табак  ,
человек быстро откаж. От курения. Др.Способ: Сжечь перо или пух л. Птицы в
золу,добавить 1/10 часть  питьевой  соды  и  незаметно  добавить  в  пачку
махорки или незаметно всыпать  в  табак.  Действие  будет  аналогичное.Оба
способа вызывают сильную головную боль и  рвоту  с  кашлем.  Т.  Состояние
продолжается до полутора часов. Трет.  Способ:  На  сутки  табак  помещают
около медного купороса,а потом дают его курить , что тоже вызывает сильное
отвращение к табаку.


               128. Средство для лечения ришты
                         (дракункулеза).

     Гр-н иванов  в.А.  Рекомендует  следующее  средство  для  лечения  от
"конского волоса" (ришты или дракункулеза) : Берут пучок из  колосьев  ржи
или ячменя, а можно и веник березовый, накладывают на пораженное  место  и
поливают горячей водой (нужно следить за тем, чтобы не ошпарить больного),
постепенно увеличивая температуру гоячей  воды.  На  колосьях  или  венике
начнет собираться, скручиваясь в спираль, ришта. Рана после такого лечения
заживает на четвертые сутки.


               129. Тысячелистник обыкновенный

     при бронхите, особенно остром,рекоменд-ся принимать 4 раза в день  по
2 ст. Ложке сока свежей травы,или настойку (30 г травы на  100  мл  спирта
или стакан водки) по 40 - 50 капель 4 раза в день.


               130. Аир болотный.

     При водянке принимают по 100мл 3 раза в  день  за  0,5  часа  до  еды
отвар:15 Г корневища на 600мл  воды(варят  на  малом  огне  15  мин).  Др.
Готовят водоч. Настойку  из  50  г.  Водки,  настаивая  неделю.  Принимают
настойку по 1 чайной ложке 3 раза в день за полчаса до еды. При  выпадении
волос,от  перхоти(себореи)голову  моют   отваром   корневища   аира.   При
воспалении почеч. Лоханок принимают порошок корневища по 0.2-0.5 Г 3  раза
в день. При гонорее делают сидяч. Ванны из отвара 30г корня на 1 л.  Воды.
Настой или отвар корня 15 г на стакан воды настаивают 8 час. Или кипятят 8
мин. Принимают по 1 ст. Ложке 3 р. В день перед едой при гриппе.  Польз-ся
и настойкой: 20 Гр. Корневища на 100 мл спирта или ст. Водки.Настаивают  8
дней и приним. По 20-40 капель 3 раза  в  день.  При  парадонтозе  и  др-х
разрыхлениях  десен  для  укрепления  зубов  и  десен  в  зубной   порошок
подмешивают порошок аира из расчета 0.2 - 0.5 Г. На  раз.  Чистят  зубы  3
раза в день. К ранам и больным местам приклад. Вату, смоченную в  настойке
или настое  аира.  Это  хорошее  ранозаживляющее  и  противовоспалительное
средство. При истощении принимают настой или отвар по 100  мл.  3  Раза  в
день за полчаса до еды. Анал. И при астении (общей слабости). Пьют настой,
отвар или  настойку  аира  и  при  инфекционных  заболеваниях  в  качестве
обеззараживающего средства, промывают им различные раны и язвы;  присырают
раны и язвы порошком из корневища аира. Препараты аира применяют даже  при
тифе и холере. Во время эпидемий,как профилактическое средство,  корневища
аира жуют  и  это  многих  спасло  от  тяжелых  заболеваний.При  различных
желудочно-кишечных заболеваниях, язве желудка и  двенадцатиперстной  кишки
принимают отвар или настой корневища по стол. Ложке 3  раза  в  день,  или
настойку по 20-40 капель 3 раза в день.


               131. Репешок обыкновенный

     при атомии желудочно-кишечного тракта принимают настой из травы(4 ст.
Ложки на 1л.Кипящей воды) по  полстакана  3  раза  в  день.Можно  готовить
порошок и принимать его по  2-4  г.Аналогично  пользуются  при  водчаке  и
сердечных недугах. При воспалении верхних дыхательных путей  принимают  по
1/4-1/2 стакана отвара , добавив мед , 3-4 раза в день.


               132. Пырей ползучий.

     Накожные болезни лечат ваннами из корневища. Берут 50-100 на ведро  и
варят полчаса в закрытой посуде. Ванны принимают по 20 минут  ежедневно  ,
температура воды не выше 38 градусов. При сердечных заболеваниях принимают
по 1 ст. Л. 4-5 Раз в день отвар из 50 г. Корневища на стакан воды.  Можно
брать 100 г. Корневища на 1 литр воды и кипятить до половинного об'ема.


               133. Лук репчатый.

     При атонии желудочно - кишечного  тракта  систематически  перед  едой
употребляют немного свежего лука или 3 раза  в  день  по  1  чайной  ложке
отжатого  сока.   Этим   же   простым   средством   лечат   авитаминоз   и
гипоавитаминоз, болезни обмена веществ.


               134. Чеснок.

     При атонии желудочно-кишечного  тракта  едят  систематически  по  2-3
зубка 3 раза в день во время еды. Бородавки и мозоли удаляют свежим  соком
чеснока и свиного жира ( в пропорции 1:1 ).


               135. Алтей лекарственный.

     При воспалении пищевода принимают по 1 ст. Ложке каждые 2 часа настой
из одной части корня алтея на 20  частей  холодной  кипяченой  воды.  Этой
смесью полощат горло при ангине. При воспалении мышц (миазит), радикулите,
миальгии и воспалении тройничного нерва пользуются компрессами  из  настоя
корня ( 3-4  ст.  Ложки  измельченного  корня  на  стакан  холодной  воды;
настаивают 8 часов ). Этим настоем при  коньюктивите  делают  примочки  на
глаза. Можно готовить настой из 2 ст. Ложек листьев и цветов алтея на  1-2
стакана кипятка. При гриппе  настой  алтея  принимают  по  столовой  ложке
каждые 2 часа. Принимают его и  при  различных  отравлениях.  Это  хорошее
отхаркивающее средство, а потому им пользуются и при сухости рта.


               136. Анис обыкновенный.

     Для лечения кашля и бронхиальной астмы рекомендуется народный рецепт:
15 Г. Семян аниса отваривают в стакане воды . Пинимают по 1/4-1/2  стакана
3-4 раза в день за полчаса до еды. Можно пользоваться и аптечным  анисовым
маслом. Принимают его по 2-3 капли на сахаре.


               137. Лопух или репейник.

     При водянке принимают 3-4 раза в день по 1/3 стакана отвара из 20  г.
Корня лопуха на стакан воды.


               138. Толокнянка обыкновенная.

     При атонии желудочно - кишечного тракта принимают по 3 стакана в день
отвара из листьев толокнянки (25 г. Листьев на 3 стакана воды; кипятят  до
тех  пор,  пока  останется  2/3  об'ема).При  воспалении  мочевого  пузыря
(цистит) принимают по 1/2 стакана отвара (30 г. Листьев на 1/2 л.  Воды  ;
кипятят 15 минут на малом огне и еще 20 минут настаивают,  тепло  укутав).
Аналогично лечат воспаление почечных лоханок, кровь в моче, нефрит, отеки,
водянку , нервную слабость , инфекционные заболевания.


               139. Агава американская.

     Спиртовая настойка из свежих листьев агавы  (3  раза  в  день  по  20
капель)  вылечивает  отложение  солей   в   межпозвоночной   области   шеи
(спондиллез).


               140. Вереск.

     Отвар молодых веток приносит облегчение  при  атеросклерозе,  нервных
расстройствах, бессоннице. Пьют чай без особой нормы.


               141. Желтая акация.

     Спиртовая настойка из веточек с листьями и  цветками  вылечивает  при
застарелом ревматизме.


               142. Крапива жгучая.

     Кандидат биол.Наук суханова и.В. Из москвы передала рецепт от ожогов.
Из свежей травы готовят водочную настойку. Смочив в ней бинт, прикладывать
к месту ожога.





     Черника - при упадке зрения,  воспалении  глаз  (коньюктивит);  ясень
обыкновенный - крепкий отвар коры ясеня лечит от  глистов;  корки  граната
заварить от поноса; корица цейлонская : Многие гипертоники ринимают корицу
с медом или  простоквашей  и  получают  большое  облегчение.  Ива  -  кора
обладает жаропонижающим  свойством.  Каштан  конский  -  кора  применяется
против тромбофлебита, варикозного расширения вен, атеросклероза.


               143. Способ лечения лишая.

     Перевернуть тарелку тыльной стороной. Скрутить кулек из белой  бумаги
и установить на эту тарелку. Зажечь кулек сверху  и,  как  только  сгорит,
быстро сдуть пепел и образовавшимся на тарелке налетом  коричневого  цвета
смазывать рану. И так 2-3 раза. Испытано, результат положительный.


               144. Мак снотворный.

     Поскольку он содержит опий, считают вредным. Но, если при  бессоннице
1-у головку мака отварить в 1/2 стакана воды и перед сном выпить 3  чайные
ложки отвара, то это  облегчит  бессонницу.  Детям,  которые  часто  ночью
просыпаются и очень беспокойны, перед сном можно давать такого  отвара  по
1-ой чайной ложке.


               145. Медь красная.

     Знахари лечат переломы костей, предлагая  больным  принимать  порошок
красной меди (получают с помощью напильника от старинной  медной  монеты),
запивая молоком или водой.


               146. Печень.

     Больным куриной слепотой  (геморолапия)  знахари  рекомендуют  больше
потреблять в пищу вареную печень, а при варке глаза держать открытыми  над
паром.


               147. Пчелиное молоко (апилак).

     Народная медицина рекомендует  истощенному  ребенку  при  частом  его
плаче,  бессонице   давать   пчелиное   молоко,   которое   очень   быстро
восстанавливает силы ребенка.


               148. Сосна.

     Отвар из сосновых почек используется для ингаляции при острых катарах
верхних дыхательных путей.
     Эфирное сосновое масло используется для той же цели, что и  отвар,  и
для озонирования воздуха.
     Очищенный скипидар в смеси с маслом или вазелином (в  равных  частях)
применяют для втирания при болезнях суставов, острых  бронхитах,  насморке
(втирают в кожу грудной клетки).
     Деготь лечит экзему, чесотку, чешуйчатый лишай.
     Используют  молодые  побеги  сосны  или  соцветия  с   невысыпавшейся
пыльцой. Пыльцу настаивают  на  спирту,  заваривают  в  кипящей  воде  или
настаивают  с  кипящим  молоком,  добавляя  мед,  масло,  иногда  яйца,  и
принимают при заболеваниях легких.
     Свежевытекающую смолу (живицу) заливают водой и выдерживают на солнце
в течение 9 дней, после чего пьют при заболеваниях легких.


               149. Можжевельник.

     Ягоды заваривают и пьют при болезнях  печени,  мочевого  пузыря,  при
почечно-каменной болезни, воспалении придатков,  труб,  ревматизме;  сырые
ягоды  едят  при  отсутствии  менструации;  отвар  веток  применяется  при
диабете; отвар корней - при язве желудка.
     Препараты противопоказаны при воспалении почек.


               150. Горицвет кукушкин.

     Для остановки маточных кровотечений  и  как  отхаркивающее.  Особенно
эффективны  сок  и  настой  кукушкина  цвета   в   отношении   золотистого
стафилококка,  вульгарной  пробеи,  сенной  палочки;  пьют  при   желтухе,
хроническом бронхите, бездетности.


               151. Донник лекарственный.

     Оказывает отхаркивающее,  болеутоляющее,  успокаивающее  действие.  2
Чайные ложки  травы  залить  2-мя  стаканами  холодной  воды,  оставить  в
закрытой посуде на 6 часов. Профильтровать.


               152. Тмин (семя).

     Применяется   при   несваривании   желудка,   гастрите,    пониженной
кислотности, при поносе у детей,  малокровии,  для  увеличения  количества
грудного молока(на стакан сметаны 1 стол. Ложка тмина; проварить и есть) ,
при женских кровотечениях, как ветрогонное, от тошноты - едят семена.


               153. Сирень.

     Настой: 1 Стол. Ложку сбора (цветки  сирени  и  цветочные  корзиночки
тысячелистника, взятые поровну, к которым добавлена  1/5  часть  цветочных
корзинок пижмы) залить 1,5 стакана кипятка,  настоять  в  течение  ночи  в
закрытой посуде,  процедить.  Принимать  по  1/4  стакана  при  простудных
заболеваниях (раств. Ядовит).


               154. Девясил.

     Порошок корня пережаривают со свежим жиром и прикладывают на  льняной
тряпочке  к  опухолям  и   ранам.   Применяется   при   язве   желудка   и
двенадцатиперстной кишки по 1 стол. Ложке настоя девясила, затем 2-3 стол.
Ложки свиного жира.


               155. Мать-и-мачеха.

     От простуды: Свежие  листья  и  сахар  складывают  слоями  в  посуду;
закрывают и закапывают в землю, а когда все это превратится  в  однородную
массу, добавляют 0,5 кг меда на 1 кг массы. Принимают по 1  стол  ложке  3
раза в день.


               156. Китайское гомеопатическое средство.

     Назначение:  Очищает  сосуды   от   известковых   отложений;   сосуды
становятся  эластичными;  не  будет   инфаркта,   стенокардии,   склероза,
паралича; ликвидирует изменения в голове, восстанавливает зрение.  Состав:
Чеснока ( 350 г) очистить тщательно и 2 раза пропустить  через  мясорубку.
Из этой массы чеснока взять 200 г (брать внизу, где больше сока), положить
в бутылку темного цвета и залить 200 г спирта (96  град.).  Посуду  плотно
закрыть крышкой и хранить в темном и прохладном месте 10 дней.
     Выдержанную массу процедить через плотную ткань,  отжать.  Через  2-3
дня начать лечение с 1-ой капли. Пить с холодным  молоком  (молока  30  г;
капли капать на молоко).

          С х е м а   л е ч е н и я:
 Дни       завтрак     обед      ужин
     1 1 2 3
     2 4 5 6
     3 7 8 9
     4 10 11 12
     5 13 14 15
     6 16 16 13
     7 12 11 10
     8 9 8 7
     9 6 5 4 10 3 2 1

     а потом  с  11-го  дня  по  25  капель  3  раза  в  день  до  полного
употребления напитка.
     Курс лечения  повторить  через  5  лет.  Количество  данного  состава
указано для одного  человека.  Предлагаемый  способ  является  лечебным  и
профилактическим; лечит как острые, так и хронические заболевания.
     Вылечивает грипп, ангину в течение  1-2  дней.  Этим  способом  можно
лечить головные боли, зубные, гайморит,  экзему,  гипертонию,  хронические
заболевания крови, параличи, психические заболевания, заболевания желудка,
кишечника, сердца, печени, женские и др. Болезни. Метод лечения безвреден.
Принимать после еды.


               157. Прополис.

     Спиртовой настой 20% или 30% концентрации:100 Г прополиса  (цветочной
пыльцы) на 500 мл спирта (по  20-40  капель).  Цветочная  пыльца  содержит
антибиотические вещества, стимулирует рост организма, увеличение веса.
     Употребление по 3 ч.Ложки в день усиливает защитные силы организма  и
увеличивает вес; действует  хорошо  при  заболеваниях  желудочно-кишечного
тракта, гл. Образом, при поносе и колите.
     У детей после  употребления  пыльцы  анемия  проходит  очень  быстро,
увеличивается число кровяных шариков за ночь на 1 млн. В  куб.  Мм  крови.
При гипертонии и др. Расстройствах нервной и эндокринной систем  применять
пыльцу с медом в соотношении 1:2 Или 1:1. Увеличивает гемоглобин в  крови.
Пыльцу нельзя употреблять долгое время - может быть кровоизлияние.





     Зверобой - против перхоти и выпадения волос. Отвар зверобоя: 1  Стол.
Ложка  на  1  стакан  кипятка;  при  поносе,  от  желудка  -   подорожник,
тысячелистник; при испуге - вереск обыкновенный: 1 Стол. Ложка на 1 стакан
кипятка настаивать 2 часа, применять по 1/3 стакана через 2 часа;


               158. Чай.

     Теплый, среднезаваренный чайный напиток  с  лимоном,  черным  перцем,
медом - мочегонное и потогонное средство при простуде.
     При повышении давления хорошо помогает выпитый натощак  утром  стакан
горячего чая с лимоном и ложкой меда. При отравлении хорошо выпить крепкий
чай, горячий, сладкий.


               159.Лук.

     Лук нужно применять ото всех болезней, каждый человек  должен  сьесть
за год не менее 10 кг лука. Есть его нужно после удаления кариесных зубов.
     Фитонциды лука лечат насморк. Этим же соком  лечат  и  воспалительные
процессы в ушах; с целью воздействия на кишечную флору сок лука  принимают
вовнутрь, а при заболевании ангиной и верхних дыхательных путей  фитонциды
лука вдыхают. Для ингаляции используют только свежеприготовленную  кашицу,
т.К. После 10-15 минут пребывания
 на свежем воздухе эта кашица теряет свои свойства. Све-
жий сок иногда употребляют при лечении язвочек слизистой
оболочки полости рта.





     Не уступают фитонцидной силе лука чеснок и хрен.  Разбавленный  водой
сок хрена можно употреблять для полосканий при ангине. Рекомендуются также
чесночные ингаляции против ангины и др. Орз.
     К  антибактериальным  растениям  относится  картофель;  тертый  сырой
картофель прикладывают при ожогах. Пары картофеля в  мундирах  лечат  орз.
Капуста , смешанная с яичным белком, прикладывается ко  всяким  ожогам,  а
также к язвам. Яблоки лечат болезни суставов: От  подагры,  ревматизма;сок
яблок, соббранных 1 сентября, убивает  микробы  лучше,  чем  собранных  15
сентября. Виноград улучшает обмен веществ. Его рекомендуют при упадке сил,
истощении   организма,   сердечно-сосудистых   заболеваниях,   малокровии,
болезнях печени и подагре. Каротин из сырой моркови почти не  усваивается,
а из вареной моркови его усвоение достигает 80%- полезно для глаз.  Корень
шиповника - лучшее средство от расстройства печени и селезенки.


               160. Орех.

     Отвар из  корок  плода,  ореховое  масло  применяется  при  некоторых
заболеваниях глаз. Ореховым маслом лечили ожоги.  Спелые  плоды  едят  при
атеросклерозе печени. Из зеленых листьев готовят отвар от экземы,  чай  из
листьев принимают при диабете, настой - при авитаминозе.


               161. Элеутерококк.

     Экстракт  элеутерококка  стимулирует  центральную  нервную   систему;
положительно влияет на остроту зрения, слуха, может снизить заболеваемость
гриппом,   орз,   замедляет   стастарость.Прием   элеутерококка   является
профилактикой против атеросклероза.





     Самые лучшие лекари воздуха -  дуб,  эвкалипт,  клен,  кедр,  береза,
бородавчатая сосна. Комнатные растения - бегония,герань снижают содержание
микрофлоры в окружающем воздухе на 43%, гипериус -  на  59%,  мелкоцветная
хризантема - на 68%. Свежие соки, побеждающие болезнетворные микробы:  Сок
брусники, вишни,  винограда,  голубики,  ежевики,  земляники,  крыжовника,
калины, кизилла, клюквы,  клубники,  лука,  малины,  красного  стручкового
перца, петрушки (корень), сливы, красной и  черной  смородины,  чеснока  ,
черники, щавеля, сок из яблок сорта "антоновка обычная".


               162. Виноград.

     Рецепт лечения тяжелых желудочно-кишечных расстройств  дизентерии:  В
стакан заливают 60  мл  заварки  обычного  чая.  В  этой  горячей  заварке
растворяют 40 г сахара и доливают  100  мл  свежего  кислого  (из  зеленых
незрелых плодов) сока винограда. Нужно выпить стакан этой смеси. Уже через
1,5-2 часа наступает  улучшение,  боли  в  желудке  прекращаются.  Боль  в
суставах тоже лечат таким  средством.  Пользуются  соком  только  незрелых
плодов винограда!!!
     Сердечные болезни можно лечить виноградными листьями. В  трехлитровый
стеклянный баллон  помещают  300  г  свежих  листьев  винограда,  заливают
холодной водой и настаивают 3 дня. Настой этот принимают 3 дня по 100 мл 3
раза в день. Во  втором  письме  сообщалось  о  том,  что  на  винозаводах
остается в виде отходов виноградный жом (выжимки), а в садах после обрезки
винограда - масса свежих молодых  верхушек  виноградной  лозы  и  листьев.
Ванны и горячие припарки от таких отходов медицина использует для  лечения
радикулита, люмбаго и различных неврологических заболеваний.


               163. Табак-махорка.

     При гриппе и малярии под язык кладут чайную ложку табака на 1  час  в
день. Это считают профилактическим средством.


               164. Белениты.

     Тонкий  порошок  этих   ископаемых   головоногих   (чертовы   пальцы)
используют как сильное кровоостанавливающее средство  (присыпка  на  раны,
язвы, ожоги), но естественно ценят, как средство для  лечения  туберкулеза
легких. Для этого порошок разводят в горячей воде (стол  ложка  на  0,5  л
воды), получается молочного цвета жидкость, которую и пьют.


               165. Прополис.

     Лечит головную боль. 20 Г разводят в 100 мл спирта, принимают  по  40
капель (пропитывают ими хлеб и сьедают).


               166. Сахар.

     Сахарными клизмами лечат кишечные болезни, такие  клизмыбыстро  лечат
все внутренние язвы и раны, очищают кишечник. Сахарные примочки  применяют
как хорошее ранозаживляющее средство. Такие  примочки  быстро  рассасывают
опухоли. Густой сироп прикладывают к ранам и язвам, он быстро очищает раны
от нагноения.


               167. Тысячелистник обыкновенный.

     Отвар из 10 г травы с цветами на  стакан  воды  (кипятить  10  минут)
принимают по 1/2 стакана 3 раза в день при хроническом гастрите.  Настойку
из 30 г травы на 100 мл спирта принимают по 50 капель 3 раза  в  день  при
геморрое, а еще лучше принимать свежий сок травы по 2 стол. Ложки в  день,
желательно с медом.
     Тысячелистник - сильное кровеостанавливающее средство. Пьют  как  чай
без нормы при появлении крови в моче  (гемаутрия).  При  лишаях,  чесотке,
золотухе - ванны (50 г на 1 ведро воды) и одновременно принимать  настойку
внутрь.


               168. Первоцвет лекарственный.

     При  коклюше,  заболеваниях  верхних  дыхательных  путей,  воспалении
легких, головной боли (мигрень) применяется первоцвет лекарственный (отвар
корней и листьев).


               169. Повилика.

     Повилика европейская применяется для аборта: Отвар 1 стол.Ложки на  1
стакан воды. Пить по 1 стол. Ложке 3 раза в день.


               170. Термопсис.

     При хроническом бронхите, заболевании легких применяют  настой  травы
термопсиса. Противопоказано при кровохаркании.




















































































         Л е к а р с т в е н н ы е     т р а в ы





     приводимый ниже перечень  некоторых  лекарственных  трав  не  следует
рассматривать как руководство для самолечения.  Мы  преследуем  цель  дать
возможность дополнить (или заменить) лекарственные средства,  имеющиеся  в
аптеках, настоями и отварами из трав, которые можно приготовить дома.
     Все они м.Б. Назначены только с  учетом  индивидуальных  особенностей
организма, иначе лечение может  не  только  оказаться  бесполезным,  но  и
принести вред.





                 1. Алтей лекарственный.

     Применяется    в    качестве    эффективного     отхаркивающего     и
противовоспалительного средства, оказывает  болеутоляющее  и  мягчительное
действие при заболеваниях дыхательных путей (бронхитах, трахеитах). Корень
алтея входит  в  состав  грудных  чаев  и  сборов  для  полоскания  горла.
Препараты   из   корня    алтея    применяются    и    при    заболеваниях
желудочно-кишечного тракта.


                 2. Багульник болотный.

     Обладает   антимикробной   активностью;    действует    в    качестве
отхаркивающего и обезболивающего средства, понижает артериальное  давление
крови.
     Отвар: 10 Г багульника (2 чайные ложки) кипятить  в  200  мл  воды  в
течение 15 минут (на слабом огне). Пить по 1 стол. Ложке 3-4 раза в день.


                 3. Березовые листья и почки.

     Обладают  дезинфицирующим,  желчегонным,  мочегонным   и   потогонным
действием. Кр. Того они используются в качестве отхаркивающего средства.
     Настой листьев березы в домашних условиях приготавливается  следующим
образом:  10  Г  листьев  измельчить,  залить  стаканом   кипяченой   воды
(температуры 40-50 град.), Настаивать  под  крышкой  в  течение  6  часов.
Слить, отжать. Дать отстояться еще 6 часов. Осадок удалить.
     Отвар: Стол.  Ложку  березовых  листьев  заварить  стаканом  кипятка;
напаривать в течение 30 минут. Принимать по 1 стол. Ложке 4  раза  в  день
перед едой.
     Отвар березовых почек: 10 Г почек залить 200  мл  воды.  Кипятить  15
минут. Процедить через марлю. Принимать по 1 стол. Ложке 3-4 раза в день.


                 4. Бессметрник песчаный.
     Препараты цветов бессмертника усиливают секрецию желчи, желудочного и
панкреатического сока,  увеличивают  количество  холестерина  в  желчи  и,
соответсвенно,  снижают  его  количество  в  сыворотке   крови;   обладают
значительной   антимикробной   активностью.   Под   влиянием    препаратов
бессмертника уменьшаются боли в желудке и кишечнике,  сокращаются  размеры
печени.  Однако,  слишком  длительное  применение  этих  препаратов  может
вызвать  запоры.  Поэтому  бессмертник  лучше  применять  в  комбинации  с
травами, усиливающими моторную деятельность желудка и кишечника.
     Приготовление отвара цветов бессмертника: 10  Г  измельченных  цветов
залить стаканом воды комнатной температуры, закрыть крышкой и нагревать на
кипящей водяной бане, часто помешивая, 30 минут. Затем 10 минут охлаждать,
процедить, отжать и добавить воды до 200 мл. Принимать по 1 стол. Ложке  3
раза в день за 15 минут до еды.


                 5. Боярышник.

     Препараты  из  цветов  и  плодов   боярышника   обладают   выраженным
успокаивающим  действием  на  центральную   нервную   систему.   Расширяют
кровеносные  сосуды,  стимулируют  сокращение  сердечной  мышцы,  понижают
артериальное давление крови, уменьшают содержание холестерина в крови.
     В домашних условиях можно приготовить отвар плодов (20  г  плодов  на
200 мл воды) или цветов (3 стол. Ложки цветов на 3 стакана кипящей  воды).
Принимать по 1 стол. Ложке 3 раза в день 30 20-30 минут до еды.


                 6. Брусника.

     Водные настои и отвары листьев применяются  в  качестве  мочегонного,
дезинфецирующего и вяжущего средства.
     Приготовление отвара: 3 Стол. Ложки листьев брусники заварить  в  3-х
стаканах воды; кипятить  10  минут,  выпить  в  течение  дня  в  несколько
приемов.


                 7. Валериана.

     Препараты из  корней  и  корневищ  валерианы  оказывают  на  организм
многостороннее     действие:     Общеуспокаивающее,     сосудорасширяющее,
регулирующее  деятельность  сердца,  улучшающее  кровоснабжение  сердечной
мышцы,  расширяющее  бронхи.  Кр.  Того,  валериана  усиливает  желудочную
секрецию  и  желчеотделение.  Применяется  как  успокаивающее,  улучшающее
деятельность сердца при нервном возбуждении, бессоннице, головной боли,  а
также при неврозах сердца, сопровождающихся сердцебиениями,  при  неврозах
желудка с болями спастического характера, запором,  вздутием  кишечника  и
при климактерических расстройствах.
     Эффективность валерианы оказывается более высокой при систематическом
и длительном ее применении.
     Домашнее  приготовление:  10  Г  нарезанных  и  высушенных  корней  и
корневищ валерианы залить 200 мл кипящей воды,кипятить 30 минут,  затем  2
часа настаивать. Принимать по 1 стол. Ложке 4 раза в день.

                 8. Девясил высокий.

     Оказывает  противовоспалительное  действие,   улучшает   пищеварение,
усиливает  образование  желчи  и  способствует  ее   выделению.   Обладает
выраженными противомикробными и противоглистными  свойствами.  Применяется
при простудных заболеваниях, гриппе, поносе.
     Приготовление настоя: 1 Чайную ложку измельченного  корня  настаивать
10 часов в стакане горячей воды (суточная доза). Пить глотками.
     Отвар: 2 Чайные ложки измельченных корней  кипятить  в  2-х  стаканах
воды в течение 30 минут на слабом огне. Принимать по 1 стол. Ложке.


                 9. Душица.

     Трава душицы оказывает успокаивающее действие на центральную  нервную
систему, усиливает секркцию пищеварительных  и  бронхиальных  желез,  т.Е.
Обладает свойством очищать дыхательные пути. Применяется  при  бессоннице,
запорах и в качестве отхаркивающего средства.
     Приготовление настоя в домашних условиях: 2 Чайной ложки измельченной
травы душицы залить стаканом кипящей воды, настаивать в течение 20  минут.
Процедить. Принимать в теплом виде по 1/2 стакана 4  раза  в  день  за  20
минут до еды.


                10. Зверобой.

     Применяется    в    качестве     вяжущего,     дезинфецирующего     и
противовоспалительного средства. Трава  зверобоя  нормализует  кислотность
желудочного сока, снимает изжогу и боли в желудке. Помимо  этого  зверобой
оказывает противоглистое действие.
     Настой: 3 Стол. Ложки измельченной травы  зверобоя  заливают  300  мл
кипящей воды, настаивают 2 часа, принимают по 1/2 стакана 3 раза в день до
еды в течение 1-2 месяцев.
     Отвар: 1 Стол. Ложку измеличенной травы кипятить 15 минут в 1 стакане
воды (суточная доза). Принимают по несколько глотков  5-6  раз  в  течение
дня.


                11. Земляника лесная.

     Ягоды применяются в свежем или  сухом  виде  при  болезнях  печени  и
желчных путей. Настой из листьев лесной земляники содержит много  витамина
"с". Он замедляет ритм сердечных сокращений, расширяет кровеносные сосуды,
увеличивает выделение мочи. Чай из листьев земляники  полезен  при  упадке
сил, малокровии, отеках.
     Чай из листьев лесной земляники: 1 Стол. Ложку  измельченных  листьев
земляники залить 2-мя стаканами воды. Кипятить 20-30 минут на слабом огне,
процедить. Пить по 150 мл 2 раза в день.


                12. Золотой корень.
     Повышает физическую и умственную работоспособность,  применяется  как
общеукрепляющее и тонизирующее средство при переутомлении, упадке  сил,  а
также при усиленной умственной работе. Препараты золотого корня  оказывают
полезное влияние при  бессоннице,  повышенной  раздражительности.  Наружно
экстракт  золотого  корня  используют  как   эффективное   ранозаживляющее
средство при порезах и гнойниках.
     В домашних условиях приготовляют водочную настойку: На 1 часть  корня
берут 10 частей водки, настаивают в  течение  5-7  дней.  Принимают  по  1
чайной ложке 1-2 раза в день перед едой.


                 13. Крапива двудомная.

     Обладает  кровоостанавливающим,   противовоспалительным,   мочегонным
действием.  Листья  крапивы  являются  поливитаминным   сырьем   (содержат
каротин, витамины: "С", "к", "в2" и др.). Они входят  в  состав  различных
желудочных, слабительных, поливитаминных сборов.
     Настой: 15 Г травы крапивы заварить 1  стаканом  кипятка  (как  чай).
Настаивать 10 минут, принимать по 2 стол. Ложки 3-4 раза в день.


                 14. Крушина ольховидная или ломкая.

     Кора обладает слабительным действием, которое проявляется через  8-10
часов после приема. Ее эффект иногда сопровождается болями коликообразного
характера. Применяется при хроническом запоре.
     Приготовление отвара: 20 Г измельченной  коры  залить  200  мл  воды,
кипятить 15-20 минут, процедить. Принимать по 1/2 стакана перед сном.


                 15. Крушина или жостер слабительный.

     Применяют  кору   или   плоды.   Употребление   плодов   жостера   не
сопровождается болями и не вызывает никаких побочных явлений.
     В домашних условиях можно  приготовить  настой:  10  Г  высушенных  и
измельченных плодов жостера залить 1 стаканом кипяченой воды, настаивать 8
часов. Процедить, добавить по вкусу сахар. Принимать по  3-4  стол.  Ложки
перед едой.
     Отвар плодов: Готовится из расчета: 20  Г  плодов  на  200  мл  воды,
кипятить на слабом огне 10-12 минут, пить по одной столовой ложке 3-4 раза
в день ( перед едой ).


                16. Кукурузные рыльца.

     Обладают желчегонным , мочегонным и кровоостанавливащим  действием  .
Способствует растворению желчных камней. Настой кукурузных рылец оказывает
также противовоспалитель ное действие. Применяется при заболевании желчных
путей , гепатитах , при задержке желчеотделения и  при  камнях  в  желчном
пузыре.
     Настой кукурузных рылец : 30 Г. Рылец залить 200 мл. Кипящей  воды  ,
настаивать 20-30 минут . Принимать по 1 ст. Ложке каждые 3 часа ( или -  6
раз в день ).


                17. Липа.

     Настои и отвары  липового  цвета  обладают  выраженным  потогонным  ,
противовоспалительным   ,   антимикробным   и   мягчительным    действием.
Используются в качестве  потогонного  и  отхаркивающего  средства  в  виде
водного настоя при заболевании бронхов и легких  .  Цветы  липы  входят  в
состав грудных потогонных сборов .
     Настой цветов липы  :  1  Столовую  ложку  цветов  заварить  стаканом
крутого кипятка . Настаивать 20 минут , выпить теплым .


                18. Лопух большой.

     Настой корней  применяется  как  мочегонное  и  потогонное  средство.
Корень лопуха , настоенный на оливковом или миндальном масле , применяется
в качестве  наружного  средства  для  укрепления  волос  (  под  названием
-"репейное масло" ).
     Приготовление потогонного настоя : 2 Чайные  ложки  мелко  нарезанных
корней прокипятить на слабом огне в стакане воды 10-15 минут.  Пить  по  1
столовой ложке 3-4 раза в день.


                19. Малина лесная.

     Плоды дикорастущей малины используются как потогонное средство в виде
горячего  настоя  при  простудных  заболеваниях  .  Кроме  того  ,  малина
оказывает мочегонное и слабое отхаркивающее действие.
     Настой из плодов малины: 2 Стол. Ложки залить кипящей водой, туда  же
положить  1  стол.  Ложку  меда,  размешать,  выпить  сразу  и  через  час
повторить.


                20. Мать-и-мачеха

     листья растения применяются  при  катаральном  состоянии  дыхательных
путей, т.К. Они действуют как  мягчительное,  отхаркивающее  и  потогонное
средство. Помимо  этого,  листья  мать-и-мачехи  предупреждают  и  снимают
бронхиальные астмспазмы и поэтому применяются как дополнительное  лечебное
средство при бронхиальной астме.
     Настой листьев мать-и-мачехи:  1  Стол.  Ложку  измельченных  листьев
залить стаканом кипящей  воды,  настаивать  30  минут.  Пить  процеженный,
охлажденный настой по 1 стол. Ложке 4-6 раз в день.


                21. Мята перечная.

     Обладает  противовоспалительным  и  болеутоляющим  дейболее  быстрому
опорожнению желудка и кишечника, снимает спазм желчных протоков,  тормозит
процессы гниения и брожения в пищеварительном тракте,  усиливает  секрецию
желудочного, поджелудочного, кишечного сока и желчи.
     Применяется при нарушении деятельности желудочнокишечного  тракта,  а
также при заболеваниях печени и желчного пузыря.
     Способ  употребления:  2  Чайные  ложки  измельченных  листьев   мяты
настаивать в 1 стакане кипятка, выпивать в течение суток.


                22. Петрушка огородная.

     Водный настой корней  и  листьев  применяют  в  качестве  мочегонного
средства.
     Настой: 4 Чайные ложки сухих или свежих корней  петрушки  залить  1,5
стаканами кипятка, настаивать 8-10 часов, принимать по 1 стол.  Ложке  3-4
раза в день за 30 минут до еды.


                23. Подорожник большой.

     Действует   как   легкое   слабительное,   оказывает   отхаркивающее,
ранозаживляющее,   противовоспалительное   и    болеутоляющее    действие,
увеличивает кислотность желудочного сока,  используется  при  заболеваниях
желудочно-кишечного тракта.
     Приготовление настоя: 1 Стол. Ложку измельченных листьев  подорожника
залить 1 стаканом кипящей воды; настаивать 30 минут. Пить в теплом виде за
1 час глотками (суточная доза).
     Кашица из свежих листьев подорожника действует  противовоспалительно,
успокаивает боли. Ее используют наружно при фурункулезе, укусах  насекомых
(пчелы), ушибах, воспалениях кожи.
     Приготовление: Чисто вымытые  листья  подорожника  мелко  нарезать  и
размять.


                24. Полынь горькая.

     Применяется при гастритах с пониженной кислотностью и  для  улучшения
аппетита.
     Настой травы готовится так: 1 Чайную ложку травы залить  2  стаканами
кипятка. Настаивать 20 минут. Принимать по 1/4 части стакана 3 раза в день
за 30 минут до еды.


                25. Почечный чай.

     Листья этого растения обладают мочегонным действием. Настой готовится
следующим образом: 1 Ст. Ложку измельченных листьев почечного чая заливают
1 стаканом кипящей воды. Кипятят 10 минут , настаивают 1 час. Процеживают.
Принимают по 1/2 стакана 2 раза в день в теплом виде за 20 минут до еды.

                26. Пустырник.

     По биологическому действию близок к валериане. Обладает успокаивающим
действием,  снижает  артериальное  давление   крови,   замедляет   частоту
сердечных сокпащений.  Является  хорошим  профилактическим  средством  при
повышенной нервной возбудимости, бессоннице.
     Домашнее приготовление: 15 Грамм травы пустырника залить  1  стаканом
кипящей воды. Настаивать 20 мин. Пить по 1 ст. Ложке 3-5 раз в день.


                27. Ромашка аптечная.

     Обладает дезинфецирующими свойствами,  вызывает  увеличение  секреции
пищеварительных желез, усиливает отделение  желчи  ,  возбуждает  аппетит.
Применяется в виде настоя при болях в желудке  и  кишечнике  (  если  врач
найдет нужным ). Наружно настой ромашки применяют для  полоскания  полости
рта и горла при ангине. Цветы ромашки часто используются  в  комбинации  с
другими травами.
     Домашнее приготовление настоя:  15  Г.  Измельченных  цветов  ромашки
залить стаканом кипящей воды , настаивать 30 минут. Процедить, пить  по  1
ст. Ложке 4 раза в день.


                28. Сенна ( александрийский лист ).

     Обладает мягким  слабительным  действием  действием  ,  не  оказывает
раздражающего действия на кишечник. Применя-
     домашнее приготовление настоя: 20 Грамм изрезанных  листьев  стаканом
кипящей воды, настаивают 30-40 минут.  Принимают  на  ночь  всю  порцию  (
действует через 7-10 часов ).


                29. Спорыш (горец птичий).

     Применяется  при  болезнях  почек  и  мочевого  пузыря,  способствует
выведению камней.
     Домашний настой: 1 Стол. Ложку  измельченной  травы  залить  стаканом
кипятка, настаивать 1 час. Пить по 1 стол. Ложке 3 раза в день.


                30. Сушица болотная.

     Обладает свойством понижать артериальное  давление  крови,  расширять
кровеносные  сосуды,  замедлять  темп  сердечных   сокращений,   усиливать
перистальтику кишечника, ускорять процессы заживления поврежденных тканей.
     Применяется  в  начальных  стадиях  гипертонической  болезни,если   с
приемом сушеницы внутрь одновременно делают  ножные  ванны:  200  Г  травы
сушеницы кипятят 8-10 минут в 5 л воды. Процеженный отвар охлаждают до  38
град. Цельсия и выливают в большое ведро. Продолжительность  ножной  ванны
20 минут. В сочетании с другими травами сушеницу  используют  для  лечения
язвенной болезни желудка и 12-ти перстной кишки.
     Настой сушеницы: 20  Грамм  измельченной  травы  облить  2  стаканами
кипятка , 5 минут кипятить на слабом огне под крышкой. Настаивать 2  часа.
Процедить, принимать по 1/2 стакана 3 раза в день перед едой.


                31. Толокнянка, медвежья ягода
                    ( медвежьи ушки ).

     Обладает мочегонным и выраженным дезинфецирующим действием -  главным
образом в мочевыделительной системе. Применяется при  воспалении  мочевого
пузыря  и  мочевыводящих  путей.  Используется  в  виде   отвара:   5   Г.
Измельченных листьев залить 100 мл. Воды комнатной  температуры,  кипятить
15 минут , процедить, принимать по 1 ст. Ложке 3-4 раза в день.


                32. Трилистник водяной.

 32. Трилистник водяной ( вахта трехлистная ).
     Листья обладают желчегонным действием , усиливают секреторную функцию
желез желудочно - кишечного тракта. Применяется при гастритах с пониженной
кислотностью,  заболеваниях  желчных  путей  и  в  качестве   горечи   для
возбуждения аппетита.
     Настой: 10 Г. Измельченных листьев заварить 1 стаканом кипящей  воды,
кипятить 15 минут, настаивать 2 часа. Процедить и принимать по 1 ст  ложке
3 раза в день за 5-10





























               р е ц е п т ы   л е ч е н и я
                     б о л е з н е й  :





                 1. Насморк.

     Сок листьев алоэ или агавы смешать с несколькими каплями  луковичного
сока.


                 2. Грипп.

     Сок свеклы закапывают по 1 капле; или сок от лука и чеснока (1  капля
лука на 4 капли воды).


                 3. Зубная боль.

     1)Фиалка трехцветная, 2)синеголовник плоский, 3)яснотка белая (настой
корня  на  спирту),4)листья  мяты  (настой),  5)девясил  (настой   корня),
6)распаренную траву


                  4. Головная боль.

     1)Багульник, 2)сирень обыкновенная  (лучше  белая,  чем  фиолетовая)-
свежие листья прикладывать к голове, 3)яснотка белая (настой),  4)вероника
лекарственная, 5)цветки бузины (отвар), 6)тысячелистник.


                 5. Тромбофлебит.

     Мазь  рассасывающего  действия:  В  стакан  чистого  пчелиного   меда
добавить просеянную серу. Помешать до получения  крутого  теста,  добавить
водку, помешать до консистенции  густой  сметаны.  Мазь  использовать  для
тампонной терапии. Тампоны менять 1 раз в день.
     При эрозиях и  язвах  в  мазь  следует  добавить  1  ч.Ложку  порошка
фурацилина.


                 6. Катар верхних дыхательных путей.

     1)Фиалка трехцветная;
     2)синеголовник плоский (1 стол. Ложка на 1,5 стакана кипяченой  воды.
Довести до кипения и оставить на 2 часа. Принимать по 1 стол. Ложке 4 раза
в день);
     3)дягиль лекарственный;
     4)бедренец камнемолка;
     5)багульник;
     6)первоцвет весенний;
     7)от кашля - пустырник пятилопастный, тысячелистник;
     8)душица материнская (настой);
     9)мята перечная (отвар);
     10)вероника лекарственная (настаивать 1 стол.  Ложку  вероники  на  1
стакан кипятка в течение 2-х часов. Принимать за 2 часа до еды по 2  стол.
Ложке);
     11)цветки, ягоды бузины;
     12)калина (ягоды с косточками и отвар цветков:2 Стакана на  1  стакан
воды);
     13)череда.


                 7. Кашель.

     В чайную ложку положить немного сахарного песка, добавить  2-3  капли
воды и поджарить на огне, пока станет коричневым. Затем развести  водой  и
выпить.


                 8. Гайморит.

     Кроме отвара трав противовоспалительного действия  рекомендуется:  1)
Ингаляция чесноком: 2 Зубчика чеснока очистить так, чтобы тоненькая пленка
осталась на зубке, и вложить  эти  зубки  в  ноздри.  Вдыхать  через  нос,
выдыхать ртом (15 мин). Или 5-6 зубков  потереть  в  кашицу,  поместить  в
посуду с узким 2)  ложить  на  переносицу  и  лобовую  часть  компресс  из
ромашки. Сшить из марли мешочек и заполнить его сухой ромашкой. Окунуть  в
кипяток и сразу вынуть. Когда  немного  остынет,  приложить  к  переносице
(сверху целлофан) и

3) полезны выгревания и облучения синей лампой.


                 9. Ангина.

     Корни алтея измельчить на мясорубке и 2-3 ч.Ложки залить кипятком 1/2
и 3/4 стакана. Настоять 20-30 минут. Принимать по 1/2 или полной ч.  Ложке
3 раза в день.
     При бронхитах между едой, а при язве желудка - за 10-15 минут до еды.

     Корни керпика измельчить и 1 ч.Ложку кипятить в 1/2  стакане  воды  7
минут на медленном огне. Полоскать гортань 3 раза в день.

     От ангины, орз 1 стол. Ложку подсолнечного масла взбивать во  рту  20
минут. После этого выплюнуть. Делать так 2 раза в день утром и вечером.

     Очень хорошо есть сырую клюкву.


                10. Геморрой.

     1 Бутылка пшеничной водки, 3 каштановых ядра (лучше сорвать каштан  с
дерева, расколоть его и поджарить). Размельчить ядра в ступке и бросить  в
водку на трое суток, периодически взбалтывая. Принимать по 1 стол. Ложке 3
раза в день до еды. Год после лечения не пить ничего спиртного.


                11. Удаление мозоли.

     Для удаления сухой мозоли достаточно на сутки 3 раза приложить свежее
мясо жабы к мозоли. Мозоль полностью выпадает.

     Еще сухую мозоль удаляют таким способом: В  80%-ый  уксус  в  стакане
помещают свежее куриное яйцо. Через 8  дней  яйцо  полностью  растворится,
получится мазь. Эту мазь  осторожно  наносят  только  на  область  мозоля.
Предварительно  ногу  нужно  хорошо  попарить.  Нанеся   мазь,   закрывают
лейкопластырем; ногу укутать в тепло! Иногда такие 2  процедуры  полностью
удаляют мозоль.


                12. Туберкулез легких, стойкий бронхит.

              С о с т а в :
     Смалец свиной или гусиный 100 г
     масло сливочное несоленое 100 г
     мед чистый пчелиный 100 г
     сок из листьев алоэ 15 г
     какао для вкуса, но не обязат. 50 Г принимать 2  раза  в  день  по  1
стол. Ложке на стакан горячего молока.

     Анисовое масло - по 2-3 капли на сахар.

     Нашатырно-анисовые капли - 5-10 капель.

     При всех видах легочных болезней нужно пить настой спорыша.


                13. Испуг.

     Детям старшего возраста надо давать 7-10 капель настойки валерианы, а
при эпилепсии их надо есть через день в отваре корня  валерианы  (1  часть
корня на 1 литр воды).


                14. Хронический насморк.

     Горчичную муку насыпать в чулки.


                15. Рожа.

     От рожи применяются листья подорожника, обсыпанные мелом.


                16. Воспалительные процессы
         печени, почек, желчного пузыря; грипп, простуда.

              С о с т а в:
     1.Трехцветной фиалки 1/2 стол.Ложки
     2.Бузина (цветы)-1/2 стол.Ложки.
     3.Зверобой - 1/2 стол.Ложки.
     4.Трава земляники - 1/2 стол.Ложки.
     5.Листья ежевики - 1/2 стол.Ложки.
     6.Тысячелистник - 1/2 стол.Ложки.
     7.Спорыш - 1/2 стол.Ложки.
     8.Девясил - 1/2 стол. Ложки.
     9.Подорожник - 1/2 стол.Ложки.

     Взять 1 стол. Ложку этой смеси  с  верхом,  залить  кипятком  и  дать
настояться, затем прокипятить 5 минут.Снять с огня, и пусть еще постоит 40
минут, а то и больше, пока  остынет.  Затем  отцедить,  отжать  травку,  и
давать пить за 20 минут до еды утром по 1 стол.Ложке детям, взрослым -  по
2 стол.Ложки. Остальные приемы можно делать за 15-20 минут после еды.

     Запущенные болезни, т.Е. Хронические, лечат: Можно пить до 2-х лет  2
раза в день. За неимением полного состава можно  делать  и  из  тех  трав,
какие есть среди перечисленных.


                17. Фурункулы, болячки
                    (т.Е. Для очищения крови).

     Корни аира (1 стол.Ложку) залить кипятком, настоять и  проварить  5-7
минут.

                    И л и

     корни лопуха приготовить так, как указано выше.
     Давать либо то, либо др. Лекарство по 1 чайной ложке через  15  минут
после еды.


                18. Гайморит.

     Ромашка, шалфей, эвкалипт, чебрец, липовый цвет (1 стол.Ложка  смеси)
залить кипятком(2 стакана), добавить 2 капли скипидара.


                19. Простуда.

     1.Жарить лук до розового цвета, есть  его  каждый  день  по  1  стол.
Ложке.
     2.3 Сырых яйца помыть,  вытереть,  5-6  крупных  лимонов  порезать  и
обложить яйца со  всех  сторон  в  стеклянной  банке,  закрыть  крышкой  и
поставить на 10 суток в холодильник. Марлю в 3 слоя сложить, и  через  нее
все выдавить в чистую стерильную банку. Добавить 120 г  коньяка  и  120  г
меда, перемешать. Принимать 3 раза в день по десертной ложке до еды за  30
минут.


                20. От мух.

     Цветки и листья пижмы применяются для защиты от мух и от моли.


                21. Грибок индийских йогов.

     1.Регуляция аллергических заболеваний.
     2.Лечение болезни сердца.
     3.Лечит болезни желчного пузыря.
     5.Приостанавливает кальцинирование кровеносных сосудов.
     6.Растворяет камни желчного пузыря.
     7. Выделяет  ряд  антивоспалительных  антибиотиков,  действующих  при
воспалении внутренних органов.
     8.Снимает кровяное давление.
     9.Прекращает рост, образование раковых клеток.
     10.Регулирует состояние усталости и износа организма.
     11.Приостанавливает старение клеток.
     12.Лечит воспаление десен.





































































































             Н а р о д н а я    к о с м е т и к а.





                 1. Айва обыкновенная.

     Питательная маска: Плоды айвы мелко нарезают и на 6-9  дней  заливают
водкой. На 1 часть плодов - 1  часть  водки.  Перед  употреблением  настой
процедить, намочить в нем ватку и накладывать  тонким  слоем  на  лицо  на
15-20 минут. После  окончания  процедуры  жидкость  снимают  сухим  ватным
тампоном и слегка припудривая кожу.


                 2. Апельсин.

     Апельсиновая кожура - сырье  для  приготовления  туалетной  жидкости;
отлично смягчает  кожу.  Чтобы  получить  косметическое  средство,  залить
кожуру кипяченой водой и оставить  ее  на  несколько  часов.  После  этого
процедите настой, и туалетная вода готова.


                 3. Арбуз.

     Арбузным соком умываются, делают  арбузную  витаминную  маску.  После
умывания теплой водой кашицу из арбуза тонким  слоем  наносят  на  лицо  и
оставляют на 10-15 минут.Умывшись, просушивают кожу полотенцем и смазывают
питательным кремом что ведет к омолаживанию кожи.


                 4. Виноград.

     Витаминная  маска  из  свежего  сока   ягод   винограда-   прекрасное
тонизирующее кожу средство. Оно предупреждает кожу  от  дряблости,  хорошо
очищает, улучшает цвет,  делает  мягкой  и  эластичной,  свежей.  Берут  в
несколько слоев марлю, смазывают свежеотжатым соком винограда и  на  15-20
минут накладывают на вымытое лицо и шею. Сняв маску, кожу промывают теплой
водой, досуха вытирают мягким полотенцем, смазывают питательным кремом.


                 5. Дыня.

     Очень полезны маски из дыни, которые содержат витамин а.  Истолченную
мякоть тонким слоем накладывают на лицо и оставляют на  10-15  минут.  При
регулярном применении таких масок кожа становится мягкой, эластичной.


                 6. Календула.

     Для ухода за  жирной  кожей  применяют  спиртовой  настой  календулы,
который продается в аптеке. 1 Стол. Ложку разводят  в  1/2  стакана  воды,
смачивают этим раствором вату  и  накладывают  на  лицо  на  10-20  минут.
Снимают, припудривают. Спиртовую настойку берут 1-2 ч. Ложки на  1  стакан
воды.


                 7. Капуста.

     Листья капусты поддерживают в человеке бодрость и веселое настроение.
Сок капусты укрепляет волосы, питает кожу лица.


                 8. Картофель.

     Из него готовят маски. Крупный клубень  варят  в  кожуре,  очищают  и
разминают.  Пюре  слегка  разводят  молоком,  добавив  1  яичный   желток.
Полученную массу разогревают в паровой ванне. Горячую массу  тонким  слоем
наносят на лицо, накрывают плотной салфеткой или полотенцем и оставляют на
15-20 минут. Пюре смывают горячей водой, а после этого умываются  холодной
водой. После картофельной маски лицо становится упругим, гладким,  нежным,
исчезают морщинки.


                    От веснушек

     для этого готовят смесь из картофельной муки, разведенной в 2-х стол.
Ложках  перекиси  водорода.  Свежеприготовленную  кашицу  накладывают   на
покрытые веснушками места и ждут, пока она высохнет. Смывают  ее  лимонным
соком, разбавленным водой, и смазывают привычным питательным кремом.

     При воспаленных веках делают компрессы из свежего сока  картофеля  на
15 минут и смазать питательным кремом.


                 9. Лимон.

     Для удаления веснушек приготавливается специальный крем.  В  1  стол.
Ложку  любого  жирного  крема  добавить  лимонный  сок.   При   регулярном
смазывании лица этой смесью веснушки бледнеют и исчезают. Еще лучше  брать
не крем, а свежий гусиный или утиный жир.
     Если ломаются ногти, значит в пище не достает витамина с  и  кальция.
Для укрепления ногтей рекомендуется протирать ногти лимонным соком, но  не
часто.


                10. Лук.

     От луковичного сока бледнеют веснушки, уничтожается грибок  на  коже.
Разрезают луковицу. Если куски ее приложить к вискам и  лбу,  это  нередко
снимает головную боль.


                11. Морковь.

     Ее нужно больше кушать. При  вялой  и  сухой  коже  делают  маску  из
морковного сока. Очищают 2 средних моркови, натирают на терке и  отжимают.
В соке намачивают марлю и  на  20-30  минут  накладывают  на  лицо.  Можно
прикладывать к лицу натертую морковную массу, смешанную с яичным желтком и
несколькими каплями растительного масла. Через 20-25 минут маска снимается
с кожи ватным тампоном, смоченным в теплой воде. Сюда  же  можно  добавить
несколько капель лимонного сока. Или др. Маска: Натертая морковь, 2  стол.
Ложки крахмала, яичный желток.


                12. Огурец.

     Огурец отбеливает кожу, особенно, если его едят с кожурой без соли  и
уксуса. Разрезать свежий огурец и массировать им лицо.


                13. Петрушка.

     На 1 л воды 20 г зелени петрушки. Кипятят, дают остыть и процеживают.
Этим отваром протирают кожу лица каждый день.


                14. Помидор.

     Режут кусочками помидор и делают маску на 20 минут.


                15. Для ухода за волосами.

     Лосьон био-4 содержит настои  трав  (крапивы,  хмеля,  мать-и-мачехи,
корни лопуха) для ухода за жирными волосами при жирной себорее,  уменьшает
салоотделение, зуд и перхоть.

     При жирных волосах используют жидкости для волос на спиртовой  основе
"березовая вода", "вода для  волос",  "экстракт  хинной  коры",  "резоль".
Импортные средства : Крапивная жидкость, березовая жидкость, л-102.

     После  мытья  жирные  волосы  ополоснуть  теплым   настоем   крепкого
заваренного чая или отваром дубовой коры, крапивы или зверобоя.

     Полезно за 15-20 минут до мытья нанести на кожу головы сухую горчицу,
разведенную до консистенции сметаны, а затем тщательно смыть  ее  водой  с
шампунем.

     Жирную  себорею  хорошо  лечить  смесью  трав,   обладающих   вяжущим
действием. Свежие листья одуванчика, мяты, рябины растирают  и  наносят  в
виде маски на кожу волосистой части головы. Поверх надевают полиэтиленовую
косынку. При жирных волосах за 30 минут до мытья  втереть  в  кожу  головы
смесь из чайной ложки меда, чайной ложки  сока  столетника,  чайной  ложки
лимонного сока и натертого зубка чеснока.
