                              Н.Д.Стафеев

             Основные направления правительственной политики
                      в ходе экономических реформ


Из рецензии на работу Н. Д. Стафеева
     "Основные направления правительственной  политики в ходе  экономических
реформ"

     Работа  представляет собой попытку рассмотреть механизм  реформ в свете
политических    программ   реставраторов   капитализма.   Автор   предпослал
значительное историческое исследование, рассмотрение опыта дореволюционной и
революционной  России  и   послереволюционного  СССР.  При  этом   социализм
справедливо рассматривается, как  необходимый  путь  развития  человечества,
который  сумел  за  70  лет  подтвердить  свою  жизненность и эффективность.
Однако,  всякое отставание  в его совершенствовании,  как показала практика,
чревато  серьезными  трудностями,  способными  вылиться  в  откаты  назад  и
временные поражения. Автор сделал попытку раскрыть одну из сторон деградации
социалистического   общества,  вылившуюся   в  буржуазную  контрреволюцию  и
тяжелейшие страдания трудящихся.
     Работа  написана   образным  языком.  Выдвинутые  положения  достаточно
аргументированы.   Автор   проявил   знание   вопроса    и   способность   к
самостоятельному  исследованию.  Разумеется, в  работе  имеются недостаточно
продуманные  оценки  отдельных процессов,  некоторые упрощения  в  изложении
вопросов, скороспелость выводов. Представляется,  что требуют  более полного
раскрытия   процессы,  связанные  с   империалистической  стадием   развития
капитализма,  уточнение   соотношения  базисных  и  настроечных   явлений  и
некоторые другие погрешности в  изложении трудного материала. Однако  не они
определяют ценность представленной работы.



     Профессор, доктор философских наук.
     Клушин В.И.
     18 мая 1993 года




     Введение



     Данная работа  делает  очень  краткий  экскурс  в  историю  для  поиска
исторических  корней "перестройки и "реформ", проводит экономический  анализ
строения общества на примере нашей страны.

     В сегодняшний  период, ознаменованный цепью кризисов, в  работе сделана
попытка их анализа  и поиск их корней. Ведь для того, чтобы понять настоящее
и увидеть будущее необходимо рассматривая прошлое.
     Здесь дается ответ на вопрос, почему мы с раннего детства 1  Мая ходили
на демонстрацию, как на праздник, а в 1993  году эту демонстрациям в  Москве
не только  не встречала, как обычно, правительственная  делегация,  стоя  на
Мавзолее и приветствуя ее, а  встретила  празднично одетых людей с надувными
шариками, флажками и знаменами конной милицией, грузовиками и ОМОНом. Почему
избили стариков, женщин, детей дубинками и водометами.
     Делается  попытка  выяснить,   почему  власть  так  много   кричащая  о
"демократии", "правах человека", "уважении чужого  мнения",  "недопустимости
любого насилия",  "строгого  соблюдения  конституции"  проливает кровь своих
избирателей.
     Почему  на  торжественном собрании  в ставке фашистской администрации в
1935 году  Ленинград  объявляется Петербургом,  "вольным городом  с немецким
гарнизоном". А  в  1991  году  Ленинград, несмотря  на явный провал  опроса,
переименовывается  якобы  "от имени  народа", в Петербург,  а 25 апреля 1993
года проводится опрос о том, чтобы город стал республикой.
     Дается  ответ, почему страна, некогда опережавшая всех по темпам своего
развития, по темпам роста благосостояния, вдруг резко покатилась вниз.
     Делается   анализ  сегодняшней  "гласности".  Ведь  "четвертая  власть"
сегодня столько сделала, чтобы опорочить  наше прошлое, что волей-неволей, а
начинаешь  относиться  к  нему с  уважением.  Перестаешь  верить,  просто не
воспринимать Яковлевско-Полторанинско-Гебельсовскую  пропаганду,  в  которой
просто нет  места для здравого  смысла и честного слова, но  весь эфир забит
трехсотмиллионными жертвами "сталинских репрессий",  которых днем с огнем не
найдешь. Открыт  конкурс,  кто  больше придумает. А  потом  все  сказки  "об
убийстве  С. М. Кирова",  о  жертвах  "ка-пустиного Яра",  о  "Ленинградском
деле",  о  "расстрелах поляков" о "ночных  погромах", "об уничтожении  целых
народов". Все это  носит кодовое название  "Архипелаг  ГУЛАГ", и все  это на
поверку  оказывается репортерской уткой, хотя опровержения  встречаешь очень
скромные, едва заметные, на самых последних страницах.
          Анализируется ситуация в других странах социализма и дается направление пути выхода из кризиса, порожденного "реформами" и "перестройками".







     1.  ИСТОКИ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ "ПЕРЕСТРОЙКИ"

     За восемь  лет "перестроечных реформ"  было испытано значительное число
"реформ".  Однако, прежде чем их  рассматривать необходимо проанализировать.
Необходимо найти истоки необходимости организации "перестройки"
     В 1985  году, в период начавшегося  бешеного  потока всевозможно крайне
противоречивой информации, наше общество было поставлено  перед целым  рядом
вопросов: в каком мире мы живем? Какой у  нас строй?  Куда развивается  наше
общество? Что у нас происходит?
     Во всем этом необходимо было разобраться самым широким слоям населения,
поскольку именно к ним обратилась пришедшая с М.С. Горбачевым администрация.
Но  чтобы ответить  на  поставленные вопросы,  необходимо  заглянуть  вглубь
истории,  т.к.  корни "перестройки"  находятся там. История всегда  является
основным  учителем любого  общества.  Рассмотреть  экономические  основы его
обустройства.
     Исходя из  законов К. Маркса, всякое государство делает свой доход, так
сказать,  "печет свой  национальный пирог",  затем  он делится на  множество
определенных частей расходов. Чтобы можно было  вновь его испечь, необходимо
выделить  часть  на  возвратный капитал,  т.е.  необходимо  затратить  часть
подученного  дохода  на  приобретение  сырья,  полуфабрикатов,   амортизацию
оборудования и т.д.
     Для  увеличения дохода  нужно  потратить  часть  на  науку,  расширение
производства.  Существует  так  же  необходимость  защиты  как  от   внешней
агрессии,  так и от внутреннего разграбления, т.е. затратить  часть "пирога"
на армию,  органы  правопорядка,  дипломатический  корпус и  т.д.,  т.п.  на
государственные структуры.
          Необходимо так же выплатить часть дохода непосредственно его производителю. Остальное мог бы забрать себе непосредственно частный предприниматель, капиталист. Однако остается необеспеченной самая беззащитная среда, а потому и самая взрывоопасная среда, от которой исходит основная волна недовольства, которая никогда не может себя обеспечить - это инвалиды, старики, сироты...
     Для   снятия   напряженности,   классу  имущим   приходится   создавать
благотворительные  фонды,  общества милосердия  и т.п. То  есть  совместно с
государственным аппаратом выделять часть дохода на социальные нужды.
     Таким  образом,   получается  классическая  система  капиталистического
распределения  дохода  -  капитализм.  Все  части  такой  системы  постоянно
изменяются  в  результате  внутренних противоречий, т.к.  они антагонистичны
друг другу. В таком обществе идет постоянная, жесткая борьба  между классами
и слоями, стоящими за перечисленными частями доходного пирога.
           Так, в случае сокращения возвратного капитала, начинается спад производства и ухудшение состояния общества. Шаткое равновесие противоборствующих сторон нарушается, что неминуемо приводит к социальному взрыву. При постоянстве части возвратного капитала наступает период застоя , это государство перестает развиваться, его начинают обгонять другие государства в своем развитии, что приводит к естественному недовольству всех слоев общества, и как результат, тот же социальный взрыв.

     Сокращение  части   выделяемой  на   уплату  производителю  приводит  к
массовому   недовольству   трудящихся:   забастовкам,   бунтам,   социальной
нестабильности,  равно  как  и  сокращение  расходов  на  социальные  нужды,
общество взрывается, происходит смена существующего режима - революция.

          Именно такой социальный взрыв и произошел в России в 1905г. Но ситуация еще не настолько назрела, чтобы общество могло перейти к другой общественной формации. Революция 1905 г. лишь поколебала устои монархии, после которого царское правительство уже не могло управлять по старому, ему пришлось искать новые пути управления государством.

     Сразу после поражения революции царизм  развернул черносотенный террор.
Организовал  систему  карательных  отрядов,   военно-полевых  судов.  Тысячи
участников революционной борьбы  были  казнены,  десятки  тысяч  осуждены на
каторгу.   Тюрьмы   переполнились   политическими   заключенными.    Повсюду
устанавливались  "столыпинские  галстуки".  Сам  министр  Столыпин получил в
народе прозвище  "вешатель". Наиболее жестоко  царизм  обрушился  на рабочее
движение.  С  1906 г. по  1910 г. было закрыто 560  профсоюзов,  отказано  в
регистрации  более 600 профсоюзам.  Количество членов  легальных  профсоюзов
сократилось с 245 тысяч до 13 тысяч к концу 1909 г. Но все эти меры не могли
восстановить  прежнего   положения.  Царизму  пришлось  приспосабливаться  к
начавшемуся капиталистическому  пути развития России.  Началась  проводиться
новая  экономическая политика,  родоначальником  которой стал Столыпин.  Это
нашло свое выражение в аграрной политике, закрепленной  указом  от 9  ноября
1906 г. и законом  от 14 июня 1910 г. По этой реформе закреплялась земельная
собственность  за  частными  лицами,   общинная  собственность  подвергалась
насильственному  слому.  Крестьяне  прозвали столыпинское  землеустройство -
"землерасстройством".  Основная  масса  крестьян в  ходе  этой реформы  лишь
пострадала.  Им  пришлось продавать  свои наделы  и  окончательно порывать с
деревней.  Столыпинская  аграрная  политика привела  к  ухудшению  положения
основной массы крестьян, обострению классовых противоречий. Это была попытка
предотвратить  еще большую,  чем  в  1905  г.  волну  революционной  борьбы,
превратить царскую Россию  в буржуазную  монархию.  Столыпинская  реформа не
могла устранить  главного противоречия между  помещиками  и  крестьянами. Их
взаимоотношения лишь обострялись.

     Однако репрессивные  меры сбили на время  революционную  борьбу,  волна
рабочего  движения спала,  стихла  борьба в деревне. Активное противостояние
перешло  в  фазу  глухого  брожения.  Но реакция  подобного рода не способна
успокоить  массы.  На репрессии  рано  или  поздно  идет  ответная  реакция.
Столыпинская  реакция  царизма вызвала  реакцию сплочения массы,  укрепление
союза рабочего и крестьянского классов.



     Доли распределения

     СН -- Социальные нужды
     К - Помещик, частный собственник
     Ц - Царские расходы
     Г - Государство
     НРП - Наука, производства расширение
     ВК - Возвратный капитал
     ЗП - Заработная плата

     После революции  1905 г. царское  правительство уже  не могло управлять
Россией как единым государством. Для сокращения власти был воздвигнут в ранг
государственной   политики  лозунг   "разделяй  и   властвуй".   Разжигалась
межнациональная рознь. Это была попытка отвести недовольство масс  от власть
имущих  на  недовольство  другими  национальностями, благо Россия по  своему
составу   была  многонациональна.   Тем  более  что  такое  положение  вещей
способствовало развитию  рынка,  т.к. рынок - это в первую очередь борьба за
сферы  влияния.  В  результате обострились межнациональные  отношения. Стали
повсюду  возникать националистические  волнения. Вот только  некоторые очаги
выяснений  национальных отношений с помощью  оружия: Грузия, Осетия,  Чечня,
Армения, Азербайджан,  волнения в  Риге,  Батуми,  Тифлисе, Кишиневе, Гурии,
Баку,  Таллинне... РСДРП по этому поводу  выпустила прокламацию,  в  которой
И.В. Сталин  писал: "...царское  правительство  для укрепления своего  трона
придумывает  "'новое  средство".  Оно  сеет  вражду  между  национальностями
России,  оно  направляет  их  друг  на  друга, оно  старается разбить  общее
движение пролетариата  на мелкие  движения и направить их друг против друга,
оно устраивает погромы евреев,  армян  и  т.д. И все  это  для  того,  чтобы
братоубийственной войной отделить  друг от  друга  национальности  России и,
обессилив  их, без труда  победить  каждую  в  отдельности!" (И. В.  Сталин.
Сочинения.  Государственное  издательство  политической литературы.  Москва.
1951г. т.1, с.81.)

     В 1910 г. в России сложилась ситуация относительной стабилизации.

     Усилилась  концентрация производства  и  капитала.  Расцвела финансовая
олигархия,  усилился  приток иностранного  капитала.  К  1914  г. около  1/3
основного капитала акционерных обществ и  более 40% капитала главных русских
банков  принадлежали   западноевропейской   буржуазии.   Быстро   возрастала
зависимость  царской  России  от  западноевропейского империализма. Развитие
капитализма в России шло изначально как  развитие колониального капитализма.
Россия все больше попадала в экономическую  зависимость. В 1911 г. полностью
проявился  крах  столыпинской  реформы. Голод 1911  г.  охватил до  30  млн.
крестьян. В 1913 г, - самом урожайном году царской России от голода умерло 1
млн. 200 тыс. человек при самом крупном экспорте зерна.

     Такая обстановка, при  условии все убыстряющегося  расслоения общества,
не  могла не  привести  к  ситуации первого социального  взрыва  февральской
буржуазно-демократической  революции. Приход этой революции  подстегнула так
же  и  первая  мировая война,  вызванная рыночной  борьбой за сферы влияния.
Русская  революция 1905-1907 годов усилила борьбу рабочего класса в Европе и
Америке,  пробудила  национально-освободительное движение  народов  Востока.
Первая  мировая война должна  была  отвлечь, обескровить  народные массы  от
революционной борьбы. Шовинизм должен  был расколоть единство международного
пролетариата. Таким образом  Первая мировая война должна была создать  новое
устройство   мира   в   угоду  интересам   имперским  амбициям,   уничтожить
революционно  настроенную часть пролетариата, и поделить международный рынок
на сферы влияния.

     В действительности  же  война лишь  усугубила  положение  пролетариата,
подтолкнула  рабочих на  новые выступления. При этом все  те,  кто  выступал
против ведения этой войны, обвинялся в измене, отсутствии патриотизма.  В.И.
Ленин в то время писал:

          "Чуждо ли нам, великорусским сознательным пролетариям, чувство национальной гордости? Конечно, нет! Мы любим свой язык и свою родину, мы больше всего работаем над тем, чтобы ее трудящиеся массы (т.е. 9/10 ее населения) поднять до сознательной жизни демократов и социалистов. Нам больнее всего видеть и чувствовать, каким насилиям, гнету и издевательствам подвергают нашу прекрасную родину царские палачи, дворяне и капиталисты. Мы гордимся тем, что эти насилия вызывали отпор из нашей среды, из среды великороссов, что эта среда выдвинула Радищева, декабристов, революционеров-разночинцев 70-х годов, что великорусский рабочий класс создал в 1905 году могучую революционную партию масс, что великорусский мужик начал в то же время становиться демократом, начал свергать попа и помещиков". В. И. Ленин П.С.С. Издание пятое. Государственное издание политической литературы. Москва. 1958г. т.26, с.107

          Таким образом, первая мировая война, лишь ускорила новый социальный взрыв, в результате которого к власти пришло переходное Временное правительство. Царизм рухнул. Это правительство на первом этапе было поддержано всеми слоями общества. Основной его состав - конституционные демократы, Эта революция началась под лозунгами: "Хлеба!", "Долой войну!", "Долой самодержавие!". Но рабочее движение, ослабленное мобилизацией, не могло организоваться на столько, чтобы взять власть в свои руки. Инициатива была перехвачена, и к власти пришло буржуазное правительство под председательством князя Г.Е. Львова.

     "Гигантская мелкобуржуазная  волна, - писал В.И. Ленин,  -  захлестнула
все,  подавила сознательный пролетариат  не только  своей численностью, но и
идейно,  т.е. заразила, захватила очень широк круги рабочих мелкобуржуазными
взглядами на  политику". В. И.  Ленин  П.С.С. Издание пятое. Государственное
издание политической литературы. Москва. 1958г. т.31, с.156

     Но временное правительство не выполнило, да и не могло выполнить  своей
миссии.  Той, которой  от  него  ждала  основная  масса  трудящихся.  Скорее
наоборот,  лишь  еще более  обострило  ситуацию. Это правительство  за время
своего существования пять раз меняло состав своего кабинета. На первых порах
оно провело  ряд  демократических  преобразований.  Так,  была  легализована
партия  большевиков,  вновь стала  выходить газета  "Правда",  из тюрем были
выпущены   политические   заключенные,   возвращены   из  ссылки   некоторые
политические ссыльные, среди  них  А. С.  Бубнов,  Ф. Э. Дзержинский, П.  А.
Джапаридзе, С. В.  Косиор, В.В. Куйбышев, Г. К. Орджоникидзе, О.А. Пятницкий
Я.Э.  Гудзутах, Я. М. Свердлов,  Н. А. Скрытник, И. В. Сталин, С. Г. Шаумян,
Е.   М.  Ярославский...  Одновременно  временное  правительство  подтвердило
царские договоры, привязывающие Россию к  войне, к блоку Антанты,  выдвинуло
лозунг: "Война до победного конца!". Это  и неудивительно,  ведь один рубль,
вложенный  в  войну,  приносил  до  десяти  рублей чистого дохода. От  такой
прибыли ни российский,  ни иностранный капиталист, владевший промышленностью
на территории  России, отказаться не мог. За период существования Временного
правительства  цены  на  товары  выросли  в  пять-шесть  раз,  была  введена
карточная  система, продразверстка,  сельхозповинность, но все  эти меры  не
смогли стабилизировать обстановку.  Голодные смерти  приобрели эпидемический
характер.
          Первая мировая война была непосильным бременем для России. Она возникла в результате развития капитализма, в результате борьбы за передел мира, борьбы за сферы влияния - рынка, который с самого своего рождения проявил себя как губительное для человечества общественно-экономическое состояние. Но рынок давал возможность к безудержному приумножению частного капитала, и именно поэтому Временное правительство не могло отказаться от ведения войны. Первая мировая война унесла 10 млн. жизней.
             Июльский кризис полностью подорвал доверие и авторитет Временного правительства, проводящего линию развития капитализма с момента своего зарождения, прибредшего грубые колониальные формы

     "Полное недоверие, никакой поддержки  новому  правительству, Керенского
особенно  подозреваем;  вооружение  пролетариата  -  единственная  гарантия;
немедленные  выборы  в  Петроградскую  думу; никакого  сближения  с  другими
партиями". В.  И.  Ленин  П.С.С.  Издание  пятое. Государственное
издание политической литературы. Москва. 1958г. т.31, с.7

     В  результате  июльского  кризиса   мирное  развитие   революции  стало
невозможным.  Обанкротившееся правительство  не хотело передать свою  власть
выросшим политическим Советам.
     Поражения на  фронтах  войны,  резкое  падение  уровня жизни, подорвали
популярность  Временного правительства.  2 июня  1917 г.  кадеты  заявили  о
выходе из правительства. Этот шаг был чисто  политической попыткой с помощью
пропагандистской шумихи  поднять  авторитет  власти, добиться удовлетворения
своих амбиций, подорвать крепнувший день ото дня авторитет  Советов, которая
окончилась полным провалом.
     "В целом ряде провинциальных  местностей революция  идет  вперед  путем
самочинной  организации  пролетариата  и крестьянства в Советы,  самочинного
устранения  старых  властей, создания  пролетарской  и крестьянской милиции,
переход  всех  земель  в  руки  крестьянства,  введения  контроля рабочих за
фабриками, введения 8-часового рабочего дня..." (КПСС в  резолюциях. Москва.
Политиздат. 1983г. т.I с.456)
     Наступление  нового  социального   взрыва   -  новой  революции,  стало
очевидным.  Очевидным  стало и то,  что Временное  правительство добровольно
свою власть не отдаст. Рабочая Россия приступила к подготовке к Вооруженному
восстанию.
     "Не   исключена   возможность,  что  именно   Россия  явится   страной,
пролагающей дуть к социализму... Надо откинуть отжившее представление о том,
что  только  Европа может  указать  нам  путь".  (И. В.  Сталин.  Сочинения.
Государственное  издательство  политической литературы. Москва. 1951г.  т.1,
с.81.)*

     7 ноября  1917  года свершилась  Великая  Октябрьская  Социалистическая
революция.
     Что же дал этот новый социальный взрыв?



     Доли распределения:

     К -- капиталист
     СН -- социальные нужды
     Г -- государство
     НРП -- наука, расширение производства
     ВК -- возвратный капитал
     ЗП -- заработная плата

     Возвратный капитал, расходы на науку, расширение производств  устранить
невозможно.  Эти  части   защищают   себя  необходимостью  развития.   Часть
выделяемых  на  заработную  плату, сократиться просто не могла, т.к.  за ней
стоят  те  слои общества,  силами  которых  и во  имя  которых  организована
революция. Наоборот, она должна бы увеличиться. Но этого не дали сделать  те
глобальные исторические процессы, которые происходили в те грозные годы. Это
не прекратившаяся первая мировая война, уже разыгравшаяся гражданская война,
периоды восстановления,  индустриализация,  коллективизация, вторая  мировая
война, новое восстановление  народного хозяйства,  экономическая  блокада...
Т.е.  практически  весь период социалистического  строительства был осложнен
острой борьбой за выживание.
     Революция произошла  не во всем мире, а,  первоначально, только в одной
стране. Это  обусловило  сохранение  и  усиленное  развитие  государственных
структур, выделение  расходов на государственный сектор. Так же обусловилось
исторически,  хотя  и  были  горячие  головы, стремившиеся как  можно скорее
расформировать  этот  сектор. Это такие  политические деятели как  Листопад,
Спиридонова, Троцкий, Бухарин...
     Таким  образом,  оказалось  возможным устранение  части  выделяемой  на
капиталиста,  т.е.  той  части,  которую  общество  затрачивало  на  хозяина
капитала. Это и  дало возможность выполнить  целый ряд  социальных программ:
борьба с беспризорностью, организация бесплатного медицинского обслуживания,
бесплатного всеобщего образования,  увеличение пенсий,  пособий,  стипендий,
создание новых рабочих мест уничтожение  безработицы, увеличение расходов на
науку, расширение  производства,  что  в  конечном  итоге позволило  вывести
страну  на передовые  рубежи  развития.  Так,  например  среднегодовой  сбор
зерновых в 1910-1914 годах составил  4580 млн. пудов, а в 1949-1953 годах --
4972  млн. пудов. В 1913 году - самом урожайном для царской России от голода
умерло I млн.200  тыс. человек,  а уже  после 30-х годов, за исключением лет
Отечественной  войны, случаев голодных смертей зарегистрировано не  было, не
стало  так же  смертей от болезней, связанных с систематическим недоеданием.
Правда  сегодня,  в   результате   сельскохозяйственной  реформ,  они  вновь
появились. В США же, например, в 1991 г. таких случаев  оказалось, по  их же
данным, 1  млн. 20  тыс. человек.  И это самая  "благополучная" страна мира!
Выдаваемая нам сегодня как эталон демократии.
     В 30-х годах СССР вышел на первое место в мире по уровню образования, а
в  1913 году было всего 23% населения, умеющего и  писать,  около 20% из них
имело  среднее  образование  и только 10% - высшее.  На первое  место  вышла
страна  по  уровню  медицинского  обслуживания,  при  чем  с  1943   года...
Перечисление   можно  продолжать  и  дальше,  но  достаточно  сказать,   что
соотношение цен  и заработной платы в СССР в  1939 году, соответствовал тому
же показателю Франции 1988 года. (Газета "Труд". 22 декабря 1988г. с.3)
     За несколько послевоенных лет, страна  пострадавшая больше всех  других
держав,  первая  вышла  на  довоенный  уровень производства, первая отменила
карточную  систему.  Уже  в 1943  года  СССР приступил к  конверсии военного
производства.


     Доли распределения

     СН -- социальные нужды
     Г -- государство
     НРП -- наука, расширение производства
     ВК -- возвратный капитал
     ЗП -- заработная плата


     Это доказывает, что строительство социализма в  СССР  шло полным ходом.
Но социализм ли  это?  По  определению: "Социализм  - это переходный  период
переходный строй от капитализма к КОММУНИЗМУ". Т.е. это промежуточный строй,
т.е.  должна быть динамика развития Этот строй должен  постоянно изменяться,
совершенствоваться. И  это  действительно имело  место, в первую  очередь  в
экономике.
     В   условиях  капитализма,  капиталист  изымает   предельно  допустимый
максимум  дохода.  Ведь по своей природе он, частный  собственник,  является
эксплуататором.  Эксплуатация  -  это безвозмездное  присвоение  прибавочной
стоимости, т.е. чужого труда.  И только сила сопротивления не дает присвоить
еще больше, т.к. может наступить социальный взрыв. Государство стремится так
же   отрезать  себе   как  можно  больший  ломоть,   оно   так  же  является
эксплуататором.   Чем   сильнее   государственный   аппарат,   тем   большим
эксплуататором он является, стремится урвать себе от других частей,  вступая
при  этом  во  взаимодействие  с  теми  или   иными  слоями   общества.  Оно
поддерживается   как   капиталистом,  так   и   трудящимся,  их  же   оно  и
эксплуатирует.
     И в зависимости от  того,  каким  слоем  или  классом оно сформировано,
интересы тех оно и защищает, перенося тяжесть  государственных  расходов  на
противостоящие   слои.   Отсюда  появляются   реакционные,   консервативные,
экстремистские  и другие  правительства.  Когда  правительство  сформировано
слоем  частных   собственников,  идет  угнетение  трудящихся.  Если  слоями,
защищающими интересы  трудящихся, то  правительство получается  либеральным,
вступающим за интересы самых широких слоев населения, против капиталистов.
     В роли противодействия выступает  организация, защищающая  те  или иные
слои населения - партия. В условиях капитализма,  партия защищающая интересы
трудящихся  борется  на  два  фронта  - против  двух  угнетателей:  частного
собственника, и сформированным им правительством. В случае прихода  к власти
правительства  трудящихся, партия выполняют свою  контролирующую функцию, не
дает  усиленно разрастись государственному  аппарату,  держит  его в  рамках
объективной необходимости.
     В   этом  случае,  при  благоприятном   стечении  обстоятельств,  может
произойти   ситуация,  когда  государственные   структуры  окажутся   просто
ненужными,   и   отомрут  в  результате   естественного  развития  общества.
Одновременно  отомрет и партия, т.к. она выполните свою  функцию. Разовьется
следующая  экономическая  структура: расходы  на возвратный  капитал, науку,
расширение  производства  жизненно необходимы и  сохраняются.  Их  доля даже
должна  увеличиться.  Все  остальное отходит  на  социальные нужды,  которые
постепенно  расширясь  все  больше удовлетворяют  потребности каждого  члена
общества. В этом и заключается динамика перехода от капитализма к коммунизму
-- период социализма.

     После  октября  1917  года  Россия  вступила  на  такой  путь,  однако,
субъективные факторы, о  которых сказано выше, заставили все больше и больше
укреплять  государственные  структуры.  Эта  доля  вынужденно  разрасталась,
обделяя   соответственно  другие  части.  На  определенном  этапе  произошло
сращивание  государственного аппарата  с партийной  верхушкой.  Образовалась
общая партийно-государственная структура, безраздельно властвующая в стране.
Партия  перестала  выполнять  свои  функции,  лишившись  своего руководящего
центра.  Эта структура, удачно играла на  внешней  политической  обстановке.
Сохранив  видимость социализма, она  сумела до минимума сократить расходы на
заработную  плату,  нужды,  науку  и  расширение  производства поставила  на
голодный паек, частично  загнав их  в. возвратный  капитал. Отсюда  началась
отставание в науке, переамортизация оборудования, снижение темпов роста.

     Доли распределения:

     СН -- социальные нужды
     НРП -- наука, расширение производства
     ВК -- возвратный капитал

     Возьмем для примера несколько показателей развития страны:

     1. Прирост социального дохода на душу населения в мире:

     1939 г. - пятое место;

     1952 г. - седьмое место;

     1964 г. - двадцать третье место;

     1988 г. - семьдесят четвертое место.

     2. Уровень образования в СССР:

     1913 г. - 23% населения умеющего читать и писать;

     1939 г. - 96.8%;
     1988 г. - 88,3%.

     3. Потребление алкогольных напитков на душу населения (по выпуску), как
косвенный   показатель  благополучия  общества.  (Известно,   что  чем  ниже
социальный  и  культурный  уровень  населения,  тем  больше  идет  выпуск  и
потребления   алкоголя.  Исключение   составляют  периоды   кризисов,  когда
промышленность  винокуренных   заводов   останавливается  или  переходит  на
производство пороха.)

     1914 г. - 4,5 л. на душу населения;

     1915 г. - 1925 г. - сухой закон;

     1940 г. - 1,9 л. на душу населения;

     1941-1945 г. г. - винокуренные заводы не работали;

     1956 г. - 2 л. на душу населения;

     1963 г. - 10 л. на душу населения;

     1984  г.  - 24 л. на душу населения. (Из материалов III съезда народных
депутатов СССР)
            Подобный ряд цифр можно продолжать и дальше. Практически весь спектр показателей будет аналогичен. Везде мы увидим бурный рост до середины 50-х годов, замедление темпов роста (в некоторых случаях с резкими скачками вверх, как, например,   по мясу, а затем резкий спад) или даже спад производства. Спад отрицательных показателей общества опять же со всплесками, таких как преступность, и постепенный рост, начиная опять же с середины 50-х годов.

          Видно, что государственный аппарат первоначально действовал в интересах развития общества, затем, в определенный момент начал давать сбои, стал работать на развал государства. Момент перелома приходится как раз на период ХХ-ХХП съездов КПСС. Когда КПСС провозглашается неклассовой общенародной партией, по сути отходящей от классовых позиций. Под ширмой развенчания культа личности возводится культ волюнтаризма, авторитарность руководства как в политике, так и в экономике. Принцип демократического централизма затушевывается и перестает работать. Высший номенклатурный эшелон ЦК партии выводится из-под контроля партийных масс. Одновременно происходит замена в экономике планирования. Старая плановая система "от потребности" как нельзя лучше подошедшая для периодов восстановления после гражданской войны, индустриализации с ростом номенклатуры производства становилась все более неповоротливой, усложняющейся, трудноуправляемой. Уже во второй половине 30-х годов эти недостатки начали проявляться. В планировании появились досадные технические ошибки из-за отсутствия высокоэффективной счетной техники. Эти ошибки становилось все более сложно своевременно корректировать. К концу 30-х подов назрела необходимость перестройки экономической плановой модели. Леонтьев предсказывал появление подобных осложнений. Экономист Т.В. Красавин нашел выход из этой ситуации в переходе на кустовую систему планирования от потребности и в 40-х годах должен был встать вопрос о переходе на эту систему планирования. Об этом писала газета "Правда" в 1938 г. как об одном из вариантов дальнейшего развития. Однако Вторая мировая война, послевоенный период восстановления, который равнялся повторению индустриализации в еще большем масштабе не дал перейти на кустовую систему. Более того, короткий срок, отпущенный историей для подготовки к войне, последующие события, показали надежность такой систем планирования экономики, по которой работала страна. Именно она позволила быстро развернуть индустрию военной машины на еще неосвоенных восточных землях, а уже в 1943 году, когда полным ходом шла война, но стал ясен ее исход, первыми начать конверсию военного производства, в 1947 г. первой среди воевавших стран отменили карточную систему, выйти на довоенный уровень производства.
     Но к 50-м годам экономика вновь  столкнулась с теми же сложностями, что
и в конце 30-х годов. Необходимо было начинать экономическую перестройку.

          В это время происходит смена руководства. К власти приходит Н.С. Хрущев, который и начинает перестройку, меняя плановую систему "от потребности" на плановую систему "от достигнутого". Такая экономика, дав на первых этапах всплески в хорошо развитых отраслях, загоняет более сложные отрасли, перешивает экономику, создает в ней бреши дефицита. Так к концу 60-х годов швейные машинки, производство которых было отработано, заполонили все магазины, они продаются даже в рыбных магазинах, а производство аккумуляторных батарей несет колоссальные убытки из-за отсутствия элементарных резиновых прокладок, т.к. производство химически стойкой резины не отработано. Деньги вкладываются и в без того опередившие отрасли, а отстающие сажаются на "голодный паек".

           Такая система была порочна изначально. И продержаться она могла только с помощью политических авантюр. Поэтому Н.С. Хрущев, которому не дает покоя слава предыдущего руководителя и начинает с политических реформ. Более того, такая экономическая программа без изменения политического состояния просто не могла быть принята. Необходимо было провести замену руководящих кадров. Для этого и был изображен "культ личности". Весь период его руководства шел с нагнетанием напряженности по вопросу "культа личности". Вместо поступательного развития социалистической идеологии партия начала заниматься внутренними дрязгами. И это совпало с кадровым кризисом партии.
          Кадровый кризис партия переживала не единожды. Первая волна потери кадров - период Гражданской войны, не окончившейся  Первой мировой войны. В это время физически уничтожались наиболее молодые кадры партии, так как именно они вели за собой в атаку, а в ведущего в первую очередь и стреляют. Следом за ней наступил второй кадровый кризис - естественное старение революционеров. В. И. Ленин умер в 50 лет, отнюдь не старческий возраст, однако здоровье резко, подорвано революционной борьбой. Тюрьмы, ссылки, каторги - отнюдь не санатории, У этого поколения революционеров век был короток. Революционеры долго не живут. Очень быстро растаяла ленинская гвардия революционеров-большевиков. Однако это поколение сумело передать новому поколению свой идейный настрой.

            Следующий кадровый кризис наступил в результате Второй мировой войны. Из пяти миллионов коммунистов, насчитывающихся к началу  войны три миллиона, остались на полях сражений или погибли в тылу, работая для фронта. Оставшиеся два миллиона были изранены или с подорванным непосильным трудом здоровьем. Были, конечно, среди них члены партии, пришедшие в нее ради карьеры, или пытавшиеся разлагать ее изнутри. В то же время партия обрастала новой молодой массой своих членов, шедших в нее не столько осознанно, сколько по зову сердца, фанатично веря в дело коммунизма.
          Таким образом, к XX съезду партия насчитывала 7.200 000 коммунистов, искренне преданных делу большевиков, но довольно безграмотных политически. Некогда было им заниматься политическим образованием, изучением теории марксизма-ленинизма. Сегодня это хорошо видно, когда разговариваешь с коммунистами, пришедшими в военные и сразу послевоенные годы. Вера есть, а знаний так и не приобрели.
          В этот момент Н. С. Хрущев и проводит ротацию руководящих кадров под лозунгом борьбы с "культом личности", со "сталинскими репрессиями" проводится огульная негласная реабилитация, восстановление "репрессированных" в партии. Они сразу ставятся на руководящие посты. Это еще больше обостряет отношение к вопросу о "культе личности".
          Таким образом, идет перерождение партии. Она перестает выполнять свое предназначение, меняет свои функциональные обязанности. Фактически партия раскалывается на две партии. Только не в привычном смысле - по вертикали, а по горизонтали. Существует невидимое разделение, которое условно можно разделить как партия КПСС и партия ЦК КПСС. При этом ЦК КПСС сращивается с госаппаратом.


     Доли распределения

     СН -- социальные нужды
     Г -- государство
     НРП -- наука, расширение производства
     ВК -- возвратный капитал
     ЗП -- заработная плата

     Обезглавленная "общенародная" партия не имеет идейного центра, не может
противостоять спаянному блоку госаппарат - ЦК.
     Партия перестает  выражать волю трудящихся.  Одновременно декларируется
перерастание  в "общенародное"  государство"  как будто  общество  уже стало
бесклассовым. Фактически отменяется диктатура пролетариата.
          "Государство, которое возникло как государство диктатуры пролетариата, превратилось на новом, современном этапе в общенародное государство, в орган выражения интересов всего народа". (ХХII съезд КПСС. Стенографический отчет. Т.Ш. с. 303)
     Шаг конечно нужный, но только преждевременный. Развитие общества еще не
дошло  до  такого  состояния.  А  съеденный  незрелый   плод  ничего,  кроме
неприятных неожиданностей, не дает.

     Наряду   с   крупнейшими   политическими  и   экономическими  ошибками,
граничащими, а порой и переходящими границы, провокациями растет безудержный
волюнтаризм  Хрущева.  Кукурузная  эпопея  наносит  сокрушительный  удар  по
сельскому  хозяйству   страны,  поднятие  целинных   земель  проводится  без
соответствующей  технической  подготовки,   без  соблюдения  агротехнических
мероприятий и норм, в масштабах, намного превышающим разумную необходимость,
что   приводит   к   колоссальному  экономическому   ущербу.   Уничтожаются,
расформировываются МТС, а совхозы  не  в  состоянии  содержать  транспортные
парки. Децентрализация  сельхозтехники легла  неподъемным бременем  на плечи
колхозов и  совхозов.  Нанесен был удар и по личным усадебным  участкам. Они
были  сокращены  до   экономически  невыгодных.  В  это  время  налаживается
паспортная  система  на селе.  Крестьянина ничто  не  удерживает на земле. В
деревне жизнь  становится невыносимой. Начинается массовая миграция крестьян
в  города,  но города,  еще не до  конца восстановленные  после  войну не  в
состоянии  обеспечить  их  жильем.  Для  ускорения  жилищного  строительства
ухудшаются  санитарные  нормы  для  проживания.  В  народе  стали  смеяться:
"Соединим город  с деревней, ванну с туалетом, пол  с  потолком".  А  Хрущев
рапортует народу:
     "Экономический   расцвет   колхозного   строя,  создает   условия   для
постепенного сближения, а  в перспективе и слияния колхозной собственности с
общенародной   в  единую   коммунистическую   собственность".   (XXII  съезд
Коммунистической партии Советского Союза Стенографический отчет т.III с.285)
     Такие перекосы не могли не  ухудшить и без  того не до конца налаженную
жизнь  после  войны.  Планирование  "от  достигнутого" создало  значительный
разрыв  между  научными  открытиями,  изобретениями   и  внедрениями   их  в
производство.  Резко стали снижаться темпы  роста годовой производительности
труда.

          Децентрализация руководства привела к дезориентации промышленности. Жизнь заставила создавать совнархозы. Но они создавались лишь как консультативный орган, оторванный от промышленности, и не могли улучшить положения.
     Развал в  сельском  хозяйстве  привел  к тому, что  в 1963 году  страна
собрала зерновых  культур на 2  млрд. пудов меньше, чем в предыдущем. Если с
1949 года страна могла позволить себе возобновить продажу зерна за золото за
границу,  то с 1961  г.  она  вынуждена  была  покупать  зерно за  золото за
границей. Поголовье свиней за 1963  г. сократилось почти вдвое, овец - на  6
млн. голов, сократилось поголовье крупного  рогатого скота. Начались перебои
со снабжением  населения хлебом, мясом, молоком,  другими продуктами. Начали
расти  цены,  в  городах  начались  студенческие  хлебные  бунты,  появились
многочасовые очереди у продовольственных магазинов, вновь  введена карточная
система на муку  в  Москве, Ленинграде,  ряде других городах на все основные
продукты.
     Назревал новый социальный взрыв. Но его удалось избежать,  освободив Н.
С.   Хрущева  от   занимаемых  должностей  и  сменив  экономическую  систему
планирования.
     На  смену планирования "от достигнутого"  пришла  "затратная"  плановая
экономика. Здесь во главу угла ставится уже не выпуск необходимых товаров, а
их  денежное  выражение.  Вскоре товары  начинают  появляться,  появляются и
совсем  новые  товары.  Но  цены на  них  резко  возрастают.  Эта  экономика
выравнивает перекосы, привнесенные  плановой системой  "от достигнутого", но
она уже несет в себе элементы капиталистических отношений.
     В  статистических  отчетах  мы  уже  видим  показатели  не  в  единицах
продукции, а в их денежном выражении.
     Если  хрущевская перестройка  требовала  ротации  кадров,  была принята
отнюдь не единодушно в  высшем эшелоне, и шла жесточайшая борьба. Необходимо
было  устранить  почти  весь  эшелон руководства,  вывести из  состава ЦК  и
Президиума  1-К  В.М. Молотова,  Г.М.  Маленкова, Л.М. Кагановича,  объявить
строгий выговор,  а  затем  освободить от  обязанностей члена Президиума  ЦК
КПСС,  Председателя Совета Министров  СССР  Н.А.  Булганина;  освободить  от
обязанностей министра обороны СССР Г. К. Внукова и целый ряд других не менее
выдающихся руководителей, для чего проводить октябрьский пленум ЦК КПСС 1967
года. То брежневская рекогносцировка ограничилась лишь косметической сменой.
Вся хрущевская команда осталась у власти" слегка  сменив окрас, да возложив"
на  него  всю вину. Однако эти методы позволили  стабилизировать обстановку.
Страна продолжала развиваться со стабильным торможением. Каждый шаг  по пути
развития становится все более трудным. И  так весь период руководства Л.  И.
Брежнева.
     Все больше ответственные лица поощрялись не за конкретные достижения, а
за  выполнение  персональных  указов   вышестоящих   чиновников,  массы   же
трудящихся  все  больше отстранялись от управления. Политическое образование
подменяется   лозунговым   цитатным  образованием.   Политические  институты
выпускают  не  идеологических  борцов,  а  политических  начетчиков.  "Культ
личности  лишь  слегка затушевался. Роль И.  В. Сталина  замалчивалась,  или
говорилось  о ней  сжато,  в основном негативно. Наиболее  доказанным фактом
пропагандировался тот факт, что в течение четырнадцати лет при И. В. Сталине
не проводилось съездов ВКП(б), а вот при Н, С. Хрущеве за десять лет их было
три, при Л. И. Брежневе  -  каждые пять лет, при В.  И. Ленине  - чуть ли не
ежегодно.
     Хотя  этому есть  простое  и логичное объяснение, отнюдь  не "  культом
личности".   Руководство  В.  И.  Ленина  пришлось   на   период  начального
становления  советской  власти,  на  кадровую  смену  членов  партии,  когда
необходимо  было вновь  и  вновь  объяснять задачи Советской  власти, искать
направления  путем развития. Период руководства И. В.  Сталина  пришелся  на
выполнение более глобальных экономических, долгосрочных программ.
     По материалам съездов и пленумов этих периодов фактически можно изучать
историю развития нашего общества.
     Н.  С. Хрущев проводил свои съезды  для  ротации кадров,  дискредитации
прошедшего    периода,   насаждения    своей   идеи,   подтверждения   своих
волюнтаристских решений.
     Л.  И.   Брежнев  проводил  съезды   в  завершение   каждой  пятилетки,
практически  подменяя  ими  задачи   сессий   Верховного  Совета.  Это  были
формальные форумы. Ничего нового они не привносили, или почти не привносили.
     В народе тогда ходил анектод:
     "-Можно ли в газету завернуть слона?".

     "-Можно, если  в ней напечатан  доклад  Н.С. Хрущева  (  позднее  Л. И.
Брежнева)"
     К концу периода "застоя" и в верхах и в  низах стали понимать, что этот
путь  заводит  в  тупик,  общество  стремится  скатиться  назад,  появляется
недовольство среди его членов - предвестник социального взрыва.  Престарелое
руководство  делает отчаянные  попытки  не  допустить  тенденции  к развалу,
закрепить  достигнутые завоевания. Весной 1977 года подготавливается  проект
основополагающего документа - проекта Основного закона СССР. Обсуждение было
проведено всенародно, оно длилось почти четыре месяца.
     "Главный политический итог всенародного обсуждения" состоит в  том, что
советские люди сказали:  да, это  тот Основной  Закон, которого мы ждали. Он
правильно  отражает  наши  завоевания"  наши  чаяния  и  надежды,  правильно
определяет наши права и обязанности.
     Закрепляя    достигнутое,    он   открывает   перспективу   дальнейшего
развертывания   коммунистического  строительства".   (Л.   И.  Брежнев.   "О
конституции СССР". Доклады и выступления. Москва. Политиздат. 1977г. с.32)

     7 октября 1977 года  была принята новая Конституция СССР. Это был очень
серьезный политический шаг. Несмотря на то, что  новая Конституция СССР мало
чем  отличалась  от  Конституции   СССР  1936  г.,  она  пройдя  всенародное
обсуждение,  тем самым фиксировала завоевания социализма, не давала обществу
в политическом плане скатиться назад.




     Доли распределения



     СН -- социальные нужды
     Г -- государство
     НРП -- наука, расширение производства
     ВК -- возвратный капитал
     ЗП -- заработная плата

     Очень краткий период восстановления был воспринят хотя и не однозначно,
но в основном массой  трудящихся с  большим энтузиазмом,  К сожалению,  этот
период  за столь короткий срок не мог себя полностью раскрыть, хотя и должен
был дать свои положительные результаты. Он лишь показал, в каком направлении
необходимо развиваться. Именно в этот период резко сократилось,  несмотря на
снижение  цен, потребление  алкоголя. За  три  месяца почти в  два  раза, по
сравнению  с теми  же  тремя  месяцами  предыдущего  года.  Резко  поднялась
производственная дисциплина, упал уровень преступности. Многие завода начали
выполнять   не  скорректированные  планы.   Так,   например.   Ленинградский
аккумуляторный завод впервые  за десять лет в апреле 1983 года выполнил план
без корректировки, а среди рабочих этого завода численность работающих среди
рабочего  состава,  прибывших  из  мест заключения или после принудительного
лечения доходила до 40%. Впервые за многие годы наметилось реальное снижение
цен. Только уцененных товаров было продано на 22 млрд. рублей.
     Одновременно с  этим произошли и  "перегибы", что не  могло  не вызвать
недовольства среди определенной части населения,  появились жалобы, например
от служащих, которые  привыкли бегать по магазинам в рабочее время, а тут их
вдруг, стали задерживать, да еще и сообщать на работу" да еще и требовать от
начальства  принятия мер.  Ю.  В.  Андропов  в  одном  из  своих выступлений
объяснил, что это  всего лишь "разведка боем", сбор статистических данных, А
если кто-то попался  с нарушением трудовой дисциплины, так что ж, не гладить
же их  по  головке.  Но это  явление временное. Действительно, длилось такое
явление всего один месяц.
     За этот короткий промежуток времени самые широкие слои населения смогли
подправить  свое  благосостояние.  Даже  те,  кто  и  не  мечтал  приобрести
автомобиль, смогли тупить "Запорожец" или "Москвич" в кредит.
     По  всей видимости "восстановления" должен  был  привести  экономику  к
"кустовой" системе планирования "от потребности"  или  просто к планированию
"от  потребности",  благо вычислительная техника  к этому  моменту стала уже
достаточно мощной.



     Рис.1

     По  всей  видимости  "восстановления" должен был  привести  экономику к
"кустовой" системе планирования "от потребности" или просто  к  планированию
"от  потребности",  благо  вычислительная  техника к этому моменту стала уже
достаточно мощной.
     Следует быстрая  смена эшелонов власти и объявляется "перестройка", так
же   как   и  период  восстановления   воспринята  всеми   слоями   общества
первоначально энтузиазмом.

     П. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ В ХОДЕ ЭКОНОМИЧЕСКИХ
"РЕФОРМ".

     Цели и задачи "реформ".
     Как уже  сказано  выше, произошло  сращивание  партийного руководства с
госаппаратом, принесшее массу  бед нашему  обществу. Можно было  ожидать  от
"перестройки" разрыва этой спайки. Однако прорабы нового курса  этого делать
вовсе  не  собирались. Они действительно рвут эту цепь, но только  не  между
госаппаратом и ЦК, как это планировалось периодом восстановления, а между ЦК
и КПСС. Если до этого момента партия хоть как-то координировалась верхами, а
период  восстановления на нее делался  основной упор, о чем  свидетельствуют
многочисленные обращения  к рядовым членам партии,  то здесь уже она теми же
верхами,  с  обновленным  составом,  дезорганизуется.  Парализованная  таким
образом партия попадает  между  двух  жерновов: ее  критикуют  трудящиеся за
деятельность  верхов, и  она  получает  удары  сверху,  т.к.  верхний эшелон
расшатывает   ее   устои,  сводит  на  нет   всю  ее  деятельность  усиленно
поддерживает, сколачивает "альтернативные" партии, воссоздает противостоящие
КПСС группировки. Так, когда еще не было и намека на противостояние, КПСС, в
1985  году под  руководством  члена  Политбюро ЦК КПСС  Лигачева,  создается
комитет  по связи с общественными  организациями. С  помощью этого  комитета
были  созданы  такие общества,  движения  и  партии  как  общество "Память",
общество   "Мемориал",  "Демократический  союз",  "Демократическая  Россия",
партия Травкина,  партия  Жириновского  и  т.д.  Все они в  начальном  этапе
финансируются этими комитетами.
     Одновременно   проводятся   преобразования   в   экономике.   Полностью
парализуется плановое хозяйство, т. к.  социалистическая  плановая экономика
даже  в  том,  ущербном  виде,  уже  не  удовлетворяет  интересов  "прорабов
перестройки".  "Прорабы",  долгое  время  находившиеся  у  кормила власти  в
Хрущевско-Брежневский   период,   накопили   критическую   массу   капитала,
коррумпировались с выросшей за этот период теневой экономикой. Но в условиях
социалистического хозяйства, этот капитал не может найти себе применения, он
не  работает.   Он  давно  -  удовлетворил  все  мыслимые  потребности   его
владельцев,  и  не  мог  найти  себе применения, а капитал  не находящийся в
работе  - мертвый, бесполезный  капитал. Кроме  того, несмотря на  имеющееся
состояние,  при  таком  строе, при  таких законах, можно было лишиться всего
из-за какой-нибудь чиновничьей ошибки. Необходимо было более твердо укрепить
свои  позиции, поставить  их в зависимость от  своего  капитала,  а  капитал
легализовать. Это возможно  только  в условиях  капитализма.  Разоблачения в
период восстановления ясно и полно показали зыбкость их положения.



     Рис.2

     Провозглашая перестройку, М.  С. Горбачев вводит "рыночную"  экономику,
которая  позволяет  легализовать  капитал, а теневикам  "отмыть"  незаконные
деньги. Усиленно создаются льготные условия для нарождения эксплуататорского
класса.  Для  чего   создаются   льготные   условия  для   создания  частных
предприятий,    по   началу   называющихся    "кооперативными",   совместных
предприятий,  фермерства,  вернее кулачества,  церкви, всегда относившейся к
помещичьему   сословию,   акционерные   общества,  общества  с  ограниченной
ответственностью.
     Все это  частные  собственники  -  мелкие  капиталисты,  создающие  для
легализации  капитала  покрупнее,  и  значительно  покрупнее.   И,  как  при
зарождении  капитализма,  основной  вопрос  для  молодой буржуазии  - рынок.
Рынок,  где, по  вырожению В.И.Ленина, буржуазия .учится капитализму. И вот,
еще не развившийся  рынок поставил вопрос о  борьба за  сферы влияния,  т.к.
рыночные  отношения  - это в первую очередь захват национальным капитализмом
сфер деятельности. Так встал вопрос о суверинитете наций.  Интернациональные
интересы  лихо  подменились буржуазным  национализмом.  Этот  вопрос  широко
раскрыт  в работе И. В, Сталина "Марксизм и национальный вопрос" еще в  1913
году, И здесь  мы можем лишь повторяться  опираясь на  современную ситуацию.
Вывод подучится тот же.
     Но такие "преобразования" не могли не привести к крайней дестабилизации
обстановки. Страна встала на путь межнациональных  и межрегиональных войн. И
они не забавили себя ждать.
     Организованный  кликой   Горбачева  парад   суверенитетов  очень  скоро
обернулся  войной   суверенитетов.  Экономика  с  алгебраическим  ускорением
разваливается.  Так, в  условии одного  из самых урожайных годов,  1990  год
привел  к  введению  карточной  системы.  1991  год  только  усугубил  такое
положение:  саботаж  производства  на  самом  высоким  уровне,  галопирующая
инфляция, безудержный рост цен, локауты-стачки предпринимателей и глобальная
ложь, льющаяся со всех источников информации.
     Все  это оболванивает, дезориентирует народные  массы, дает возможность
вести   контрреволюционные   преобразования,  а   именно  таковыми  являются
"реформы", относительно мирным путем.  Необходим  образ врага.  И  на  откуп
буржуазным  интересам отдается КПСС, которая только мешает:  "прорабам" . Но
как направить  на  нее  народные массы,  чтобы их  гнев  пошел в  нужное для
контрреволюции русло? В 1991 году левые  силы, противостоящие контрреволюции
начали  сплачиваться,  проявлять  активность.  А летом  перешли  в  активное
наступление. На базе КПСС создался ряд платформ. Коммунистическая инициатива
провела  инициативный  двухэтапный   съезд  коммунистов  России,   проведена
конференция  Большевистской  платформа  в   КПСС,  везде  звучат  требования
отставки  М. С. Горбачева.  Целый ряд  предприятий высказал  недоверие  М.С.
Горбачеву.  Необходим  был  перелом, для  чего  19  августа  1991  года  был
организован, так называемый,  переворот. Но  что это за переворот,  когда не
арестован  ни один  человек. Этот "переворот", как его тогда  назвали, путч,
был всего  лишь  опереттой,  своего рода  поджогом Рейхстага, прелюдией  для
настоящего переворота. Хорошо спланированная провокация. А вот следом за ней
22-23 августа произошел действительно реальный переворот, когда Б. Н. Ельцин
узурпировал союзную власть на территории РСФСР. Теперь уже фашистского типа.
Причем он полностью совпадает с гитлеровским переворотом:
 2.

     поджог Рейхстага и организация  ГКЧП;
     -  экстренное  собрание
партии   национал-социалистов   и   экстренное   совещание   демократической
России;
      -  визги   об   ущемлении  демократии;
      -  митинги,
организованные  администрацией;
      -  демонстрации,  проводимые  мелкими
частными  собственниками  и  лавочниками;
      -  запрет  Коммунистической
партии и  других  нефашистских  формирований;
      -  финансовая поддержка
крупным  иностранцам  и  национальным  капиталом  и  только  в 1991  г.  ЦРУ
затратила на  развитие демократических сил  в России 22 млн. дол даров;

      -  массовые аресты и с 23 по 31  августа было арестовано более 300 человек,
поддержавших   ГКЧП;
      -  салюты,   вопли  одуревшей  толпы,  усиленно
разжигаемые  нацистами,  или демократами;
      -  организация  национальной
гвардии   и  попытка  организации   таковой  в   России;
      -  суд  над
Коммунистической партией;
      -  смена государственного флага.


     Доли распределения

     СН -- Социальные нужды
     К - Помещик, частный собственник
     Г - Государство
     НРП - Наука, производства расширение
     ВК - Возвратный капитал
     ЗП - Заработная плата

     Кто вообще запрещал коммунистические партии: Муссолини, Гитлер, Франко,
Пиночет, Ельцин, Кравчук, Шеварднадзе.
     Сомнений нет, к власти вместе с Ельциным пришел режим фашистского типа.
Там,  где коммунисты теряют  власть, к  власти приходит  фашизм,  видимо это
закон  истории. Так было в Болгарии, Германии, история повторяется теперь  у
нас.
     "Основной костяк массовой  базы  фашизма составляет  мелкая городская и
сельская  буржуазия, основы материального существования которой  подрываются
развитием капитализма, а так же  деклассированные слои  общества. Спекулируя
на  социальном недовольстве этих категорий населения, фашизм  использует  их
для укрепления  позиций государственно  -  монополистического  капитализма".
(Научный коммунизм. Словарь. Политиздат.1980г. с.357)
     Сомнений  нет,  мы  имеем дело  с  режимом  фашистского  типа  в  самой
начальной стадии его зарождения.
     "Неофашизм опирается на поддержку крайне реакционных фракций буржуазии,
которые  используют  ее  в  качестве противовеса  растущему демократическому
движению   и  революционным  организациям   рабочего   класса,   а  так   же
рассматривают   его    как   "пожарную   команду"   на   случай   обострения
социально-политического     кризиса"     (Научный    коммунизм.     Словарь.
Политиздат.1980г. с.358)
           По своей подлости Ельцинский режим превосходит поджог Рейхстага. Совершено преступление, которого еще не знала история человечества.
     Однако власть этого режима  призрачна и иллюзорна. Опрос  общественного
мнения показал реальное соотношение сил:

     30% - за коммунистов;

     20% - за демократическое руководство;

     50% - полное безразличие.
     (Телевизионная программа "Время" I канал Ц.Т.26.10.91г.)
     Большего  рейтинга  Ельцин  никогда  не  набирал,  что  в очередной раз
показал  референдум.  Несмотря  на  одностороннюю  огульную  пропаганду всех
основных  источников массовой информации, несмотря на все  посулы и обещания
перед референдумом, соотношение почти не изменилось!

     II. Экономические аспекты "реформ"
          Как было сказано выше, социализм - это переходный период, переходный строй от капитализма к коммунизму.
     При  капитализме  владельцу капитала необходимо для  своего обогащения,
укрепления своих  позиций,  изымать  от общего национального пирога максимум
дохода, который он может изъять только с социальных нужд и заработной платы.
Т.е. наиболее эффективно  присваивать продукт чужого  труда. Эксплуатация  -
это  безвозмездное присвоение прибавочной  стоимости (или чужого труда).  На
этом  и  основан  капитализм.  Ведь  "Частная   собственность   на  средства
производства (земля  так  же  является  средством  производства)  обусловила
возникновение  эксплуатации   человека  человеком,  присвоение  производства
собственником,  разделение  на  классы  эксплуататоров  и  эксплуатируемых".
(Политэкономия. Политиздат. Москва. 1983 г., с.404.)

     Иными  словами  частная  собственность  предназначена  для эксплуатации
человека  человеком.  Именно она  создает неравенство  возможностей,  служит
основным оружием угнетения  самых  широких слоев населения отдельным,  очень
узким элитарным слоем эксплуататоров.
     Для  борьбы  с узурпацией власти  и  капитала,  для  борьбы  с  частной
собственностью,  против этого оружия эксплуатируемые классы  должны  создать
силу  способную  противостоять  давлению эксплуататоров. Прежде чем защищать
свои интересы они должны организоваться. Организующим звеном может выступать
только партия, как
     "наиболее активная  и  организованная часть  какого-либо класса или его
слоя.  Существование  политических  партий  связано с  делением  общества на
классы и с  неоднородностью этих классов, с различиями в интересах классов и
составляющих их групп.
     Политическая партия служит одним из важнейших орудий с помощью которого
класс  (слой)  борется  за  свои  классовые  интересы".  Научный  коммунизм.
Словарь. Политиздат. Москва. 1960 г., с.231
     Как было сказано выше  в  результате  Хрущевской  "перестройки" рабочий
класс оказался без  своего  оружия,  с помощью которого он проводил политику
диктатуры  пролетариата.  Сохраняя  внешнюю  оболочку  государства  рабочего
класса,  играя  на  политической  ситуации   "холодной   войны",  срастаясь,
партийно-государственная элита, устранив над  собой  контроль партии, сумела
до минимума сократить расходы на заработную плату, социальные нужды, расходы
на  науку   и  расширение  производства  государственный  партийный  аппарат
поставил на "голодный паек" и, частично, загнал в долю возвратного капитала.
Отсюда, в период т.н.  застоя, началось отставание в науке, пере амортизация
оборудования,  замедление   темпов  роста,  а  порой  и  спад  производства.
Планирование  "от достигнутого",  "затратная экономика". Создалась ситуация,
допустившая зарождение слоя советской буржуазии.
     В  результате  подобных метаморфоз в период  Горбачевской  перестройки,
официальной  легализации  советской  буржуазии  через  возрожденную  частную
собственность, заработная плата  и расходы на  социальные нужды  узнали  еще
ниже. С развитием благотворительных фондов, появилась еще одна  кормушка для
наращивания  слоя  буржуазии, успокоение  общественности.  "При  капитализме
благотворительные фонды  полностью обеспечат инвалидов,  пенсионеров,  сирот
питанием. Они оплатят расходы на их лечение" - М. Салье.
          Появилась в доле национального распределения капитала еще одна зона - доля, выделяемая обществом на частного собственника - капиталиста.
          Общество, видевшее реальные достижения социализма, и увидевшее реализм столь долго рекламированного капитализма, неосознанно, на первом этапе, активизировало борьбу против подобного рода новаций.
     Администрация планомерно  и  целенаправленно, защищая свои, теперь  уже
чисто буржуазные  интересы, навязывает  религиозный культ, культ преклонения
перед предпринимателем, хозяином, перед капиталом. Под лозунгом  возрождения
национальной   культуры,   возрождена   межнациональная    рознь,    расовая
дискриминация, бурно расцветает сионизм  и антисемитизм. Всю территорию СССР
и  стран  социализма  захлестнули  межнациональные   конфликты.  Приведен  в
действие основной  принцип диктатуры  рынка "Разделяй и  властвуй". Усиленно
пропагандируются  экономические методы  управления, а это уже другая плетка,
карающая не  за  то, что  ты что-то  сделал не так, плохо, а за  то, что  ты
родился в бедной семье, за то, что у тебя нет капитала. Но если ты сумел его
приобрести, при  чем любым путем, то эта система тебя примет, как родного, и
обласкает,  В такой системе нет  самого  главного  - нормальных человеческих
отношений.
          Под лозунгом гласности и демократии в органы массовой информации запущены ложь, провокации, демагогия, конъюнктура, метафизика, мракобесие. Для нормального реализма в ней просто не осталось места. Преподаватели Ленинградской высшей Партийной школы для разъяснения и комментариев передач, идущих с экранов телевизоров, из репродукторов радио, не могли пробиться к эфиру. Их туда просто не допускали. Не могли так же пробиться и экономисты-плановики. Их цели и знания не соответствовали требованиям "реформ". Даже такая антикоммунистическая передача как "600 секунд", восхвалявшая в свое время власовца Красовского, передача, которая хоть как-то отражает реалии сегодняшнего дня, подвергается гонениям и неоднократно закрывалась. Программа "Киноправда" после выступления в ней секретаря ЦК ВКПБ т. Лапина  была закрыта на несколько месяцев. Исчезли такие передачи как

     "9 студия", "Сегодня в мире". Но  их место заняли сомнительные рекламы,
"Звезды говорят"...  Средства массовой информации переведены на коммерческую
основу, на самофинансирование, а частью приватизированы - переданы в частные
руки. А, как  известно,  "кто  платит,  тот и  заказывает  музыку".  Цензура
совести заменена цензурой капитала,
     Дискредитированы пионерское и  комсомольское движения, пропагандируется
скаутское.  Это  уже  задел  на  будущее.  Уничтожен  целый пласт  культуры,
развивающий   в   человеке   человека.  Взамен  внедрены  насаждение   сект,
проституции, насилие,  мистификация, культ денег. В такой обстановке молодые
люди  просто  теряют ориентацию  между  человеческими отношениями  и  жаждой
наживы.  Идет  смена ценностей.  Такая  ситуация  выгодна  только  отдельным
сословиям, но никак не широкой массы трудящихся.
     В органах массовой информации усиленно пропагандировались  всевозможные
программы  сначала "ускорения",  "местного самоуправления", затем "выхода из
кризиса",  программа  500 дней", затем "приватизация"... Все  эти  программа
можно смело свести  в одну "Программа контрреволюции, насаждение фашистского
режима, развала государства, колонизации".
     И   все  это   ради  благополучия  одного  узкого  слоя  номенклатурной
буржуазии.
     В ходе "реформ"  ельцинская  администрация  бросается  из  крайности  в
крайность. От  программы "5ОО дней", которая провалилась  еще до ее  начала,
она переключилась к "шоковой терапии" по "польскому варианту". В  новый 1992
г. цены подскочили  сразу  в два-два  с  половиной раза,  затем,  постепенно
начали поднимать заработную плату, но  цены  поскакали, намного  обгоняя ее.
Кроме галопирующей инфляции и  массового  обнищания ничего "шоковая терапия"
не дала.
     Примерялась "шведская модель", но она была откинута, т.к. не могла дать
бурного роста буржуазии. Кроме того для нее необходима стабильная обстановка
и авторитет власти.
     Проводились   попытки   ввести  элементы   кейтсианства,   рейганомики,
пермонентных реформ, но тут же отбрасывались, т. к. ни одна из этих "одежек"
не лезла на нашу страну.
          С самого начала "перестройки", а затем "реформ" проводились попытки борьбы с монополиями. Однако и, они не увенчались успехом, однако оказались хорошим инструментом для организации приватизации и развала промышленных комплексов, заводов, государственного банка.
     Так, например.  Кировский завод  сегодня  состоит из 38  предприятий, а
выпускает менее 20%  продукции по отношению к плану 1985 года; Ленинградский
аккумуляторный завод  - состоит  из  9 предприятий,  но  не выпускает и  10%
плана,  при  этом  численность  работающих сокращена в  два раза, существует
скрытая безработица;  то же произошло и с аэрофлотом - самой  крупной в мире
монополий,  с самым надежным обслуживанием пассажиров, с самым низкий числом
аварий по отношению к часам полетов, С нашими самолетами не  шли в сравнение
по надежности даже "Боинги". И так с любыми предприятиями в любой отрасли.
     Была организована политическая  шумиха о  ценах, которые "необходимо до
уровня международных" - в результате  "мировые цены" давно остались позади и
им до наших цен уже не добраться. А вот зарплата...

     Сейчас ведется усиленная  организация формирования регионального рынка,
где все субъекты рыночных  отношений должны исходить из интересов территорий
-  т.н. местное самоуправление. Роль центра здесь состоит в  том, что у него
остается незначительный процент, который он распределяет. Но  зачем тогда он
нужен вообще?  Далее, по  этому  плану "необходимо провести административные
границы и увязать их  с экономическими". (Из лекции Северо-западного  центра
подготовки кадров. Предмет: "Реформирование экономики")

     Вышеизложенное доказывает, что реформ направлены  на уничтожение теперь
уже  с Российской  федерации как единой "тоталитарной"  страны.  Рынок - это
механизм для ее уничтожения, так же как это произошло с СССР,
     Далее,   как   панацея  от   всех  бед,  была  объявлена  необходимость
конвертируемости  рубля.  Результат  говорит  за  себя.  Сегодня рубль стоит
меньше, чем бумага, на которой он напечатан.
     Возьмем  только некоторые  показатели  хоты бы  по  энергетике, которая
считалась ведущей отраслью:
     выработка электроэнергии:
     1988 г. - 1700 млрд. кВт/час.

     1992 г. - 1600 млрд. кВт/час.
     Ввод генерирующих мощностей уменьшился в пять раз.

          18% установленной мощности выработали расчетный ресурс и
     подлежат демонтажу.
     Нефтедобывающая  промышленность:  уровень  добычи с 1991  г. по 1992 г.
уменьшился  с 600 млн.  т.  до 500 млн. т, 22% оборудования  требует срочной
замены.

     Нефтеперерабатывающая промышленность:

     износ основных фондов составляет 90%.

     Угольная промышленность.  Падение добычи  составляет  40%  за  1992  г.
Прогноз роста цен в 1993 г.:

     нефть - 450%;

     нефтепереработка 400%;

               машиностроение 300%          (Данные из лекций Ленинградского технологического института).
     При  этих показателях говорить  о  какой-то  стабилизации,  а тем более
улучшений, нет оснований.

     III. РОЛЬ ПАРТИЙ В ПОЛИТИЧЕСКОМ ПОСТРОЕНИИ ЭКОНОМИКИ


     Роль органов массовой информации

     Рассмотрим   еще   один   аспект.   Здесь   для  простоты   все   время
рассматривалась   однопартийная  система,   а   "перестройка"  провозгласила
многопартийность как панацею. Из определения  политической партии видно, что
однопартийная система может  возникнуть только в случае полной победы одного
из классов. Так, например, в Германии после победы союза крупного капитала с
лавочниками, и  подавления рабочего освободительного  движения  образовалась
однопартийная система. При этом лидирующая партия сама стала правительством.
Все остальные партии были разгромлены, уничтожены физически. То же произошло
и в Италии.
             В России, после победы Октябрьской революции власть была передана Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов,
          Партия большевиков не заменила собой правительство, но направляла и контролировала его деятельность. Другие партий дискредитировали себя в борьбе с этим правительством, потерпели политическое фиаско, или слились с ВКП(б). Так, меньшевики связались с белогвардейцами, анархисты и эсеры с бандами и атаманами всех мастей. Конституционные демократы дискредитировали себя Временным правительством. Таким образом, создание однопартийной системы было логическим завершением борьбы классов и их слоев. Но при этом Советский Союз не стал унитарным государством, как говорил Горбачев. Он вырос в многонациональный союз, каждый член которого независимо от национальности, обладает одинаковыми правами и возможностями. Ни одна из наций не была дискриминирована.
     В странах, где существует несколько партий примерно одинаковой силы, но
разной ориентации, постоянно  идет политическая борьба.  В них всегда крайне
нестабильная  политическая  обстановка. Частая  смена правительств, т.к.  ни
одно  вновь  созданное  правительство не  обладает  необходимым  авторитетом
власти. Как правило, и коалиционные правительства не дают результатов, т. к.
они  раздираются  внутренними противоречиями,  различием  интересов  членов,
входящих  в его  состав.  Т.к. каждый  член  такого  правительства  является
представителем  той  или  иной  политической   группировки.  Примеров  таких
ситуаций человеческая история знает великое множество.
     Можно, конечно,  возразить, что,  например  в США, в Англии, существует
многопартийная система, а  обстановка там довольно стабильна. Рассмотрим эти
варианты. Если построить партии этих стран как бы по ранжиру, то увидим, что
реально на власть могут
     претендовать в  США -- две, в  Англии - три партии примерно  равные  по
своей силе. Остальные настолько слабы,  что ими можно  пренебречь.  При этом
партии,  претендующие  на  власть  одинаковой  или  близкой  ориентации.  На
практике  это не  две-три  ведущие  силы,  а  одна  партия,  разделенная  по
вертикали.  В случае  дискредитации одной  части,  ее  место на политической
арене  тут же занимает другая,  а первая  в  это время "чистит перышки". Для
населения нет практически никакой разницы, какая партия  приходит к  власти.
Жизнь их от этого  не меняется. Выбор без выбора. Кроме того, в этих странах
президент  автоматически  становится  руководителем  партии,  победившей  на
выборах, т.е.  к  власти приходит сама партия. При  этом она после  выборной
кампании и назначений кабинет превращает свою активную видимую деятельность,
но  скрытая  ее  деятельность не прекращается  ни на минуту, по существу это
масонский тип партий.
          Из этого можно сделать вывод, что провозглашенная Горбачевым система плюрализма, вылившаяся в многопартийный уклад, была необходима  для расслоения общества на классы и сословия.
          И еще один вывод: руководящая верхушка, опирается ни на широкие массы трудящихся, а на возрожденный класс эксплуататоров. Ельцинские "реформы", опираясь на эксплуатирующие слои, лишь фиксируют завоевания горбачевской "перестройки" и усугубляют антагонизм классов. Запрет же партии рабочего класса является признаком наступления на его интересы, подавление сопротивления эксплуатируемых  слоев и как следствие --  усиление  эксплуатации, ужесточение режима.
     И для воплощения своих целей идеи, принципы, история, все перевернуто с
ног на голову, вывернуто на изнанку.
     При этом  полностью выполняется  социальный заказ устроителей "холодной
войны"".  Р.  Рейган  много  раз  называл  нашу страну  "Империей зла".  Для
эксплуататоров   строй   без  эксплуатации   человека   человеком,  является
действительно злом. Теперь молитвами Горбачева -Ельцина "Империи зла" больше
ни существует. Радости Р.  Рейгана  нет предела. Перестает существовать одна
из  величайших  держав, неоднократно  спасавшая человечество  от  сил  зла и
мракобесия.  Все  мировое освободительное  движение терпит фиаско. Между тем
победа эта основана на целой цепи обманов и преступлений, а потоку призрачна
и крайне ненадежна, готовая в любой момент обернуться глобальным поражением.
Д. Буш в одном  из  своих выступлений так и заявил:  "...Если  мы сегодня не
поможем демократическим силам в России, то наступит всемирный тоталитаризм".
     Тоталитаризм,  вот еще  один пункт  для оболванивания нашего населения.
Ведь  нет  в  природе  ни  одной  не тоталитарной  (переводится  как  целое,
суммарное  целое) страны. Разве что СНГ,  но  это и не страна. Не была  наша
страна  и  унитарным  государством,  т.к. у  нас  не  было  ни  одной  нации
ущемленной  в своих правах, не объявлялось превосходство ни одной  нации над
другой.
     Вообще  очень интересен  сам  факт раскрытия наших сегодняшних лидеров,
как они  снимали с себя одежки ярых сторонников коммунизма, и как показывали
свои  волчьи зубы, как  они раскрывали свою настоящую сущность. Например, М.
Салье в своей предвыборной речи говорила: "Я всю сознательную жизнь боролась
за  свободу  личности,  за  ее  всестороннее  гармоничнее  развитие. Я,  как
коммунист,  если меня изберут, буду продолжать работу в этом направлении уже
на новой посту,  в  качестве депутата....".  И вот, первого мая  1993 года в
телепрограмме "Прессклуб" она же заявляет, что с 1968  года  она боролась  с
этим  режимом,  и  никогда, любыми  средствами она  не допустит  возврата  к
прошлой жизни.
     Б. Ельцин в 1989 году говорил, что он не представляет жизни вне партии,
а в 1993 году расхваливал себя за то, что он разрушил "коммунистический ад",
     :М.  Горбачев  в  своем  докладе  на  совместном  заседании   ЦК  КПСС,
Верховного  Совета  СССР  и  Верховного  Совета РСФСР, посвященном  70-летию
Великий Октябрьской социалистической революции говорит:
     "В октябре 1917 года мы ушли от старого мира, бесповоротно откинув его.
Мы  идем к  новому  миру  -  миру коммунизма.  С  этого  пути мы  не свернем
никогда!... Коммунистическая партия, большевизм, - это та сила, тот становой
хребет Родины, благодаря которому социализм смог победить как в войне, так и
в мирном  соревновании  с  капитализмом.  Ленинская коммунистическая партия,
большевистская идеология  - это та сила, которая  сплотила  весь  самобытный
многонациональный народ в одну мощную, всесторонне развитую державу. Это  та
сила, которая и в дальнейшем будет вести наш народ  вперед. "А спустя четыре
года то же лицо заявляет, что он "разрушил  унитарное государство", "Империю
зла", "вынул становой хребет..."
     Таким образом, можно сказать, что сегодняшний режим целиком построен на
лжи...

     IV. "РЕФОРМЫ" В СТРАНАХ СОЦИАЛИЗМА


     Скептик заметит, что социализм проиграл не  только в СССР, но и во всей
Восточной Европе.
     Здесь можно возразить,  что социализм вовсе не уничтожен, он всего лишь
несет временное  поражение, ведь и в 1941  году говорилось о полном разгроме
социализма. История не знает хода назад, и каждая попытка повернуть  историю
оборачивается    огромными   потерями,   как   правило,   кровавыми.    Лишь
подтверждаются слова И. В. Сталина:
     "С развитием социализма будут возрастать классовые противоречия".
     Для  суждения  о  развале  социализма  в   других  странах,  необходимо
рассмотреть   насколько   глубоко   он  там   развился.  Дело   в  том,  что
социалистические страны Восточной  Европы были теснейшим  образом  связаны с
нашей экономической  и политической  системой. Значит  они,  не успев пройти
путь    послевоенного    восстановления,    совмещенный   одновременно    со
строительством социалистического общества, не успев  укрепиться в нем, взяли
совместно с  нами, курс на постепенный отход от  социализма, который ни нам,
ни  им не принес сколько-нибудь серьезного развития  положения. Но мы вместе
развивали  те  же  экономические  провалы.  Система  интеграции,  призванная
ускорить   развитие,  в  данном,  конкретном  историческом  случае:  явилась
проводником   порочных   экономических   идей.   Исключение   составили   из
социалистических стран Албания, Куба, КНДР, КНР.
     Албания,  увидев  хрущевские  экономические  новации,  решила полностью
закрыть  границы,  перекрыть  связи,  и  развивалась  в  строгом   замкнутом
пространстве, не ориентируясь ни на одну из  моделей. Это дало специфику  ее
социализма со своими  плюсами  и минусами, потребовало  закрытости общества,
ужесточения режима.
     Куба,   теснейшим  образом  была   связана  с  СССР   экономически.  Но
удаленность  ее  от наших территорий,  постоянная угроза,  исходящая от США,
масса  провокаций, только одних  покушений  на  Ф.  Кастро было организовано
более  37,  заставила  их  быть  бдительными,  а   наглядный   пример  рядом
находящихся США, заставлял постоянно укреплять социалистические отношения.
     То же самое можно сказать и  о КНДР.  Несмотря на близость к Советскому
Союзу,  эта страна сохранила  свой  суверенитет, анализировала  опыт  других
стран, в первую  очередь стран социализма  довольно  поздно  в  сравнении  с
другими   социалистическими   странам  перешла  на   плановую   модель   "от
потребности". И сейчас, несмотря на постоянную угрозу со стороны южной части
страны,  по  существу являющейся плацдармом  для американского  милитаризма,
который отгородился  от  КНДР бетонной стеной шириной в  восемь  метров, эта
страна пожалуй  дальше всех ушла вперед по  пути  строительства  социализма.
Хотя  у? них  есть своя восточная специфика. Сейчас  в  КНДР  не  существует
проблем коммунальных квартир, решается вопрос постоянного улучшения жилищных
условий. В текущей пятилетке 40% населения должны улучшить жилищные условия,
притом бесплатно. Только  в  1991  году  около 500  000 жителей Южной  Кореи
подали заявление о переезде в КНДР, удовлетворено лишь 150000 из них. КНДР -
страна  закрытая  и не  всех  желающих  принимает. Эта  страна  стремится  к
гармоничному развитию общества и народного хозяйства на основе учения чучхе.
Экономическая модель очень близка к нашей модели "от потребности".
     "Основной  задачей  социалистического хозяйственного строительства 80-х
годов    является    создание    прочной    материально-технической    базы,
соответствующей  полностью  победившему  социалистическому  обществу, резкий
подъем материального и культурного уровня жизни народа....
     Наращивая ускоренными  темпами производства во всех отраслях  народного
хозяйства  мы должны  в  ближайшем  будущем  производить  в  год  100  млрд.
киловатт-часов  электроэнергии, 120 млн. тонн угля, 15 млн. тонн стали,  1,5
млн. тони цветных металлов, 20  млн.  тонн цемента.  7 млн.  тонн химических
удобрений,  1,5 млрд.  метров тканей, 5 млн. тонн морских продуктов, 15 млн.
тонн зерна...". На сегодня эти задачи уже выполнены. Учитывая то, что страна
еще  практически  не  экспортирует,  это  довольно  маленькая республика,  с
небольшой  численностью населения.  В  этой стране  еще  существует  жесткая
система распределения,  но  это оправдано  тем, что за  двадцать  лет страна
пережила   четыре   войны  и  экономическую   блокаду.   При   этом  система
распределения  полностью  удовлетворяет потребность,  кроме  того,  по  чуть
завышенной цене, можно дополнительно приобретать продукты и товары, качество
которых выше Европейского уровня.
     КНР,  самая  многочисленная по  количеству  населения страна. В  период
хрущевской перестройки отошла от ориентации  на СССР. Из-за раздробленности,
многочисленных  языковых   барьеров,  общей  отсталости  (страна  шагнула  в
социализм  фактически из  феодализма)  строительство  социализма  шло  более
низкими темпами,  наблюдались  перекосы  в развитии,  огромный ущерб нанесла
политика "культурной революции".  Однако, сделав глубокий анализ сложившейся
ситуации,  исправив  ошибки,  страна  сделала  большой рывок,  экономический
прорыв.  В  настоящий  момент  провозгласила   "строительство  социализма  с
китайской   спецификой".   По   существу  взяла   курс  на  перестройку   по
горбачевскому варианту, растянутому во времени, что по примеру нашей страны,
грозит привести к очередным бедствиям в этой стране.
     Таким  образом, о  полной победе над социализмом  не может быть и речи.
Социализм за семьдесят лет своего  существования неоднократно  доказал  свою
жизнеспособность,  способность к модернизации, выходить из самых критических
ситуаций победителем. И  это естественно,  т.к.  он является новой  ступенью
прогрессивного развития человеческого общества, и ничего более  совершенного
человечество пока не выработало.
     В  странах же  Восточной  Европы в  результате тех  же  процессов,  что
протекают у  нас, развязаны многочисленные войны,  экономически  ни одна  из
стран не улучшила своего положения.  Это еще раз доказывает пагубность таких
"реформ".   Войны,  галопирующую   инфляцию,   замораживание   производства,
обнищание населения, падение  культурного  уровня, деградацию молодежи - вот
что  несут  с собой "реформы".  И ни  одно  направление  не  дает выхода  из
кризисной ситуации.


     V. ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ "РЕФОРМ"


     Развитие  на пути дальнейших "реформ" откидывает нас сразу три столетия
назад к докапиталистическому уровню. Нам придется вновь пройти тот же  путь,
вновь  и вновь повторяя те же ошибки, приумножив их собственными, прибавив к
ним  борьбу с развившемся уже в результате  внедрения рынка национализмом, с
наступающей угрозой колониальной зависимости, прибавив  угрозу возникновения
третьей  мировой  войны,  которая  уже  стучится в двери цивилизации.  И она
грезит начаться на тех же территориях, что и две первых. С таким количеством
осложнений справиться  довольно  затруднительно. Так  что капитализм, даже с
фашистским  режимом  на  нашей  земле  теперь  уже  не  возможен,  он  равен
самоубийству.
     Кроме того,  наш политический  провал  дает толчок к усилению угнетения
трудящихся  во  всем мире, т.к. для  мирового капитализма само существование
социализма являлось сдерживающим фактором.  Стрелка  политического барометра
резко качнулась вправо. Скоро нас  проклянут  трудящиеся  всего  мира.  Ведь
закидали  же  гнилыми  помидорами  Горбачева  в  Чили,  скандируя  по-русски
"Предатель".
     С другой стороны  политика  Горбачева-Ельцина развалила  оборонную мощь
социалистического блока и СССР.  Как военный противник он уже несостоятелен.
Но военная машина капитализма продолжает работать и совершенствоваться.
     Значит, нужен новый  образ врага,  ведь капиталисты никогда не допустят
устранения  такого крупного источника наживы,  как угроза  войны. Такой враг
уже  находится  в   лице   Востока.  И  мы  здесь  выступаем   как  союзники
капиталистической системы.
     Сегодня еще есть шанс для восстановления  нашей державы, но этот шанс с
каждым днем все больше тает.  Если мы  им сегодня не  воспользуемся,  завтра
будет поздно,  мы будем  втянуты  в  Третью мировую  войну.  Для возрождения
Родины, нам необходимо вернуться  к интернационализму, скинуть с  себя  ярмо
капиталистических   захребетников,  вернуться   на  путь   социалистического
строительства, вернуться к плановой экономике,  естественно усовершенствовав
ее.  Ведь  "регулируемый рынок"  -  это регулирование спроса. Но  чем меньше
товара,  тем выше спрос, т.к. неудовлетворенна потребность, чем  выше спрос,
тем выше устанавливается цена. Экономическая выгода в том, чтобы продать как
можно  меньше  товара  за  как  можно  более  высокую цену.  Т.е.  получение
сверхприбыли любой  ценой.  И никакие антимонопольные законодательства здесь
не   спасут  положение.  Они  способны  лишь  дестабилизировать  обстановку,
затормозить прогресс.  Борьба за сферы  влияния будет  продолжаться  в любом
случае, а значит, будет существовать угроза войны.
     Естественно  жизненный уровень  при такой системе  падает  невообразимо
быстро  у основной  массы населения, а за счет этого баснословно обогащается
очень незначительный слой общества.
     У нас в стране  к 1991 году в  результате такой  политики 90% капитала,
находящегося на  ротках сконцентрировались у 1% населения.  После этого года
нищание  пошло  еще большими темпами.  В  США же  60%  капитала  в руках 10%
населения.   В   продолжение   такой   политики  Ельцин   проводит  политику
"либерализации цен". В результате  только одного  1992 года цены  выросли  в
10-50 раз, а по отдельным товарам в 100 и более раз.
     В народе  смеются "свободные  цены, или  свободная  жизнь  - что-нибудь
одно".
     В настоящий момент клика Ельцина  взрывает Конституцию. Она не пригодна
для выполнения его задач, даже в  том, искореженном  виде, который придал ей
разгул "реформ". В  новой ельцинско-румянцевской конституции, проект которой
сейчас пытается протащить Ельцин, нет правее на труд, обеспеченную старость,
жилье,   бесплатное  медицинское  обслуживание,  бесплатное  и  обязательное
образование,  прав  гражданина.  Но   зато  есть  право   Президента,  право
предпринимателя. Именно  он,  предприниматель, становится хозяином в стране.
Именно ему, эксплуататору, принадлежит все. Мы получаем худший  из вариантов
капитализма, с худшим из его режимов фашистского типа. Даже земля становится
товаром. А это несет  в себе гибель  для страны как  таковой. Все становится
товаром: земля, недра, предприятия, люди.
     Такая страна существовать не может. Новый социальный взрыв неизбежен...


     КРАТКИЕ ВЫВОДЫ


     1.Сегодняшние "реформы" - есть попытка повернуть колесо истории вспять,
попытка ревизионизма  всего пути развития  страны  с начала века. Введены  в
действие   все  механизмы,   которые   были   включены  царизмом,  временным
правительством   для   защиты  своего  режима   в  борьбе   с   пролетарским
освободительным    движением.     Понятие     интернационализма     подменен
националистическим шовинизмом. "Реформы" имеют глубинные исторические корни,
уже не раз показавшие свою пагубность и жизненную несостоятельность.
     2.Социализм  на  деле  показал, что  это  единственно  реальный  . путь
развития  человечества,  не   единожды   показавший   свою   жизненность  .и
непобедимость.  Сегодняшнее  временное отступление от социалистического пути
развития есть всего лишь прелюдия для наступления всемирной  эры социализма,
как переходного пути от капитализма к коммунизму.
     3."Перестройка"  является  не  результатам  деятельности  Горбачева,  а
заключительным звеном в  цепи  хрущевской  "перестройки" приведшей сегодня к
развязыванию  контрреволюции. Иносказательно:  хрущевский посев, брежневское
прорастание (т.н. период застоя), горбачевский рост,  ельцинское  созревание
плода, посеянного Хрущевым.
     4."Плюрализм"   является   механизмом   для   официальной   организации
расслоения общества на классы и сословия, для его легализации.
     5.Плановая   экономика  была   отброшена  не  потому,   что   она  была
неэффективна,   а   лишь   затем,   чтобы  развернуть  контрреволюцию,   для
удовлетворения  корыстных  целей,   для   легализации  теневого  капитала  и
официального признания коррумпированного капитала,  а так же дня организации
слоя  мелкой частной  собственности - основной движущей силы  фашизма. Этого
требовал накопленный у власть имущих капитал, который в  условиях социализма
не мог найти себе применения.
     6.Рыночная экономика позволила легализовать  накопленный  всевозможными
способами капитал.  Именно  "рынок" породил  национализм, потребовал раскола
СССР,  т.к.  "рынок -  это  борьба за  сферы  влияния, захват капиталом сфер
деятельности".
     7.К  сегодняшнему   кризису   привела  не   социалистическая   плановая
экономика, а отход от социализма.
     8.Организация "рынка" вплотную придвинула угрозу начала третьей мировой
войны,   эхо  которого   уже   слышно  в  целой  серии   межнациональных   и
межрегиональных войн как на востоке, так и на западе.
     9.Запрет КПСС потребовался  для полного  разоружения  и  дезорганизации
рабочего  движения.  "Прорабам  перестройки"  она  уже  стала не  нужна  как
оболочка,  из  которой  они уже  выросли, но она стала реальней угрозой  для
"перестроечных   реформ",   т.к.   могла   сплотить   рабочих  в   борьбе  с
контрреволюцией.
     10.Организация  ГКЧП   стала   прелюдией   для   проведения   реального
переворота, который произошел 22-23 августа 1991 года, в результате которого
к власти пришел режим фашистского типа. Но победа для этого режима окапалась
неполной, поэтому он вновь и вновь
     будет пытаться прийти к  полному единовластию.  Так он требовал сначала
чрезвычайных  полномочий, а когда  лишился  таковых, то решил разделаться  с
Советами.  Видимо мы скоро  станем свидетелями  нового,  возможно  кровавого
преступления режима.
     11.Несмотря на  глобальное давление  средств массовой  информации, этот
режим не поддерживается основной массой населения, режим Ельцина  на сегодня
поддерживает едва ли 30% населения.
     12.Ни одна  из предложенных "реформой" программ не выдерживает критики,
несостоятельна,  и  все  вместе  они  служат  лишь  инструментом  разрушения
экономики. Все  они  направлены для создания  и  укрепления эксплуататорских
слоев,  класса  эксплуататоров  для выполнения  "Программы  контрреволюции и
насаждения режима фашистского типа".
     13.Органы  массовой информации никак не являются "четвертой властью", а
являются  лишь  "оружием  массового  поражения" психологии  населения.  И  в
зависимости от того, в  чьих  руках оно  находится, тот и является  хозяином
положения.
     14.Углубление по пути "реформ" ведет лишь к углублению экономического и
политического  кризиса.  Выход  можно  найти  только  при условии отказа  от
"реформ" подобного родя.

     15.  Многопартийность возможна  лишь  при различии  интересов  классов,
слоев или составляющих их группировок. В условиях  победы  одного из классов
или слоев  неминуема однопартийная система, что вовсе не является  признаком
унитарности, а лишь концентрирует силы и направление развития, хотя возможны
и варианты многопартийности,  если  они /партии/ ориентированы в необходимом
для развития направлении.
     16.  Провозглашаемая   Горбачевым  система  плюрализма,  и  организация
многопартийного  уклада была необходима  для расслоения общества на классы и
сословия.
     17. Руководящая верхушка опирается не на широкие массы трудящихся, а на
возрожденный, реанимированный,  класс  эксплуататоров.  Ельцинские "реформы"
лишь  фиксируют   завоевания   горбачевской   "перестройки",   и  усугубляют
антагонизм  классов.  Запрет  партии   рабочего  класса  является  признаком
наступления на его интересы, подавление сопротивления эксплуатируемых слоев,
и, как следствие-усиление эксплуатации, ужесточение режима.
     18.  Для  решения  задач   "перестройки"   и  "реформ"  введены   самые
низкопробные  штаммы  и  рычаги:  ложь,  провокации,  подтасовки,  алчность,
подкупы, угрозы, жестокость, мракобесие, беспринципность...
     19.Провал  социализма в ряде стран социалистического содружества связан
с тесной  экономической  и  политической  связкой  с СССР,  которые  явились
проводником экспорта  контрреволюции, т. к. они были  тесно  связаны с нашей
политикой. Однако положение ни в одной из этих стран,  также как и у нас, не
улучшилось,  там идут примерно те же процессы,  что и  в  нашей стране. Но в
ряде стран, где хрущевский посев не прижился, социализм выстоял и продолжает
развиваться,  хотя выпав  из  общей  связки,  он приобрел свою  национальную
специфику  .Так  недавно,  маленькая  страна  -  КНДР  сумела  противостоять
мощнейшему давлению  военных  Американо-Южно-Корейских учений  "Тим  Спирит"
/Командный  Дух/  с  угрозой  ядерного  нападения.  Америка  была  вынуждена
принести свои извинения КНДР.
     20.Выход  из  кризиса  сегодняшнего  дня  возможен только в  отказе  от
контрреволюции,   реставрации    капитализма,    устранении   этого   режима
развивающего фашизм, переход на социалистический путь развития. В  противном
случае   неизбежны  новые   социальные   потрясения,   последствия   которых
предугадать невозможно.

     СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
     1.  И.В.  Сталин. Сочинения.  Государственное издательство политической
литературы. Москва. 1961г., т1, с.81.
     2.   В.И.   Ленин.   Полное   собрание   сочинений.   Издание    пятое.
Государственное издательство политической литературы. Москва, 1958 г., т.26,
с.107.
     3. Там же, т.31, с.156.
     4. Там же, т.31, с.7.
     5. КПСС в резолюциях. Москва. Политиздат. 1983 г., т.1,с.486.
     6. И.В. Сталин.  Сочинения. Государственное  издательство  политической
литературы. Москва, 1951 г., т.3, с.186, 187.
     7. Газета "Труд" 22 декабря 1988 г., с.З.
     8.   Ленинградский  институт   авиационного   приборостроения.  Научный
коммунизм. Лекции, 1983г.
     9. Материалы Ш съезда народных депутатов СССР.
     10.    ХХП    съезд    Коммунистической   партии    Советского   Союза.
Стенографический отчет, т.III, с.303.
     11. Там же, т.III, с.285.
     12. Л.  И. Брежнев "О Конституции СССР". Доклады и выступления. Москва.
Политиздат, 1977 г., с.32.
     13. Научный коммунизм. Словарь. Политиздат. 1980г., с.357.
     14. Там же, с.358.
     15. Политэкономия. Политиздат, Москва. 1983 г., с.404.
     16. Научный коммунизм. Словарь. Политиздат. Москва.1980г., с.231.
     17.  Из  лекции  Северо-Западного  центра  подготовки  кадров.  Предмет
"Реформирование экономики".
     18. Газета "Правда", 3 ноября 1987 года.
     19. И.В. Сталин. Экономические проблемы развития социализма в СССР.
     20. Данные с выставки "Северная Корея сегодня". Ленинград. Апрель. 1993
г.

     21. Из отчетного доклада Центрального Комитета Трудовой партии Кореи IV
съезду партии  10  октября 1980 г. Издательство  литературы  на  иностранных
языках. Корея, Пхеньян, 1980 г.

     СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ ДЛЯ СПРАВОК
     I. К. Маркс, Ф. Энгельс. Избранные сочинения. Издательство политической
литературы. Москва. 1987 г.
     г.   В.И.    Ленин.   Полное   собрание   сочинений.   Издание   пятое.
Государственное издательство политической литературы. Москва. 1958 г.
     3. И.В. Сталин.  Сочинения.  Государственное  издательство политической
литературы. Москва. 1958 г.
     4. КПСС в резолюциях. Москва. Политиздат. 1983 г.
     5.  "Архив  Троцкого".  Коммунистическая  оппозиция  в  СССР.  Ред.  Ю.
Фелыптинский. Издательство "Терра". 1990 г.
     6. "Идеологическое воспитание". Л.И.  Брежнев. Москва. Политиздат, 1981
г.
     7.  Экономическая  политика   КПСС.  Учебное  пособие.  Под  рук.  Л.И.
Абалкина. Москва. Политиздат. 1981 г.
     8.  Ю.В.  Андропов.  Избранные статьи и  сочинения. Москва. Политиздат,
1982 г.
     9. СССР в цифрах и фактах. Справочник. Политиздат. Москва.1971л
     10. СССР в цифрах. Справочник. Москва. Политиздат. 198И г.
     11.  "Альтернатива":  выбор пути". Перестройка управления  и  горизонты
рынка. Под рук. В.Н. Бобкова, А.А. Сергеева. Москва.  Издательство  "Мысль",
1990 г.
     12. "Неподаренные  принципы,  или  краткий  курс истории  перестройки".
Избранные статьи, выступления, Н.А. Андреева. Ленинград. 1992 г.
     13. Газеты:  "Правда", "Ленинградская  правда", 1935-1940 гг. "Правда",
"Российская газета", "Советская Россия",  "Единство" (г.Орел), "Андроповская
правда", "Совесть" 1989-1992 г.г.
