                             Борис Михалев

                            ДЕВЯТЬ ДИАЛОГОВ

   1.
   - Ты говоришь, что единственная цель нравственности - собственное со-
вершенствование. Но как поступить, если полезное  для  твоей  духовности
оказывается вредно и обидно другим?
   - Такое противоречие возможно лишь мысленно.  В  реальности  то,  что
внутренне очищает, провидением всегда реализуется и во  внешнюю  пользу,
даже если ее действующий ввиду не имел. Лишь извращенное понимание  лич-
ного совершенствования, либо чужого блага создает видимость  противопос-
тавления. Если пьяница просит у вас денег на алкоголь, и в случае отказа
страдает, нравственно ли пойти на поводу у чужого порока?
   - Сомневаюсь.
   - Закон сохранения добра и зла не дифференцирует качество действия по
признаку внешнего и внутреннего. Добро едино.

   2.
   - Особенностями  человек  наделен  положительными  и  отрицательными.
Стремиться следует к усилению первых и ослаблению вторых, а не к  ликви-
дации любых особенностей.
   - Что есть особенность?
   - Некое наше проявление, выход деятельной энергии.
   - Отрицательная особенность - потакание греху, положительная - актив-
ность по его устранению. Так?
   - Да.
   - Если действие не подавляет страсть, оно ее разжигает. Поэтому,  чем
слабее грех, тем меньше для борьбы с ним требуется  энергии.  Отсутствие
греха равняется отсутствию добродетельной деятельности. А раз  нет  дея-
тельности, нет и особенности, ибо не имеющее проявления, не  может  быть
обособленным. Обособленность как-то однозначно характеризуется.  То  же,
что не явлено, мы не можем никак охарактеризовать. Что есть  добродетель
воздержания, как не подавленная похоть. Когда последняя  устранена,  нам
нечего сказать об этой добродетели,  она  не  явлена.  Усиление  положи-
тельных особенностей - правильная установка, но промежуточная. Оно  нис-
колько не противоречит ликвидации особенностей, а в конечной своей точке
именно к ней приводит.

   3.
   - Духовное развитие зависит от уровня образованности. Оно  невозможно
вне соответствующих общественных условий. Среда определяет  собой  внут-
ренний облик человека.
   - На общественные условия и образованность человек опирается в  своем
восхождении, однако, не в них заключается  источник  духовности  -  сама
принципиальная возможность совершенства. Альфа и омега  последнего  -  в
глубине человека, оно - его истинное "я". Значение внешних средств преу-
меньшать нельзя, но наделять их самостоятельным смыслом, качеством  пер-
вопричины - крайнее заблуждение. Совершенствование, начинающееся с обна-
ружения (вне зависимости ни от каких условий) в себе искры божьей и  за-
вершающееся освобождением, сбрасыванием цепей  мира,  лишь  на  пути  от
проблеска истины к осуществлению использует культуру как инструмент.

   4.
   - Проявления человеческого сознания как бы в разной степени принадле-
жат личности. Наиболее близки самостоятельно формируемые идеи, далеки  -
мимолетные мысли, чувства, неизвестно откуда взявшиеся, спонтанные.
   - Сознание, действительно, многослойно. Соответствующие - и  проявле-
ния. Однако, принцип деления на ближе/дальше от  личности  иной,  нежели
чем ты указал. Из незнания, откуда взялись мысли  и  чувства,  вовсе  не
следует их случайность. Ничего случайного нет ни в мире, ни в  человеке.
Приходящее из надсознательной плоскости мы не контролируем именно в силу
его большей близости к личности. Грех накладывает ограничения на способ-
ность сознания работать в слоях  определенной  степени  тонкости.  Смысл
усилий по выработке мировоззрения и его реализации - внедрить осознанное
на непроявленный уровень, сделать приходящие оттуда импульсы не  требую-
щими корректировки (источниками совершенства), расширить область  прояв-
ленного. На последних стадиях совершенствования  воля  управляет  самыми
наитончайшими процессами, непосредственно примыкающими к "я".

   5.
   - Право на евангельскую беззаботность имеют лишь  столь  возвышенные,
чья концентрация на создании духовных ценностей  позволяет  им  оставить
после себя нечто в этом плане значительное.  Нравственный  же  долг  ос-
тальных - заботиться о благоприятных земных условиях для других,  прежде
всего, своих потомков.
   - Не предмет заботы, а средства к нему устремления есть признак  раз-
личия правильных образов действия в  зависимости  от  духовного  уровня.
Цель - личное освобождение. Осуществляет же ее каждый по своему:  камен-
щик - долбя камень, ученый - размышляя над формулой. Хотя второе и пред-
полагает более высокое развитие, оба содержат вектор, направленный вовне
- главная внутренняя задача решается косвенно, посредством чего-то  пос-
тороннего. Интеллект не предопределяет чистоту сознания, каменщик вполне
может быть и более духовно силен. Качественный скачок происходит с  при-
обретением способности сосредотачиваться на внутреннем строительстве не-
посредственно. Внешний результат, относительно истинного смысла действия
- побочный эффект, временно необходимое  вознаграждение,  данное  Богом,
(нет прямой причинно-следственной связи; правильно  для  Него  делать  и
только от Него ждать) без которого на данном этапе человеку трудно  было
бы продолжать совершенствоваться. Философ, стремящийся лишь оставить че-
ловечеству духовные ценности, не лучше каменотеса,  вожделеющего  хлеба,
водки и женщин. Интересуйся спасением посредством теорий, а не  теориями
как таковыми. Евангельская беззаботность одинаково  применима  ко  всем.
Она - не расслабленное бездействие, а действие, не имеющее земных целей.

   6.
   -  С  одной  стороны,  по  твоему,  все  обстоятельства  -  следствия
собственных прошлых поступков, с другой: только Бог - правильный  объект
усилий и истинный источник условий. Что же, случайность появилась в тво-
ей позиции? Действительно, часто не то имеем, к чему стремимся. Бог  об-
ходит закон судьбы, давая что-то незаслуженное, творит произвол?
   - Закон не самостоятелен, он - Божья собственность. Вмешательство Его
в мир происходит посредством законов. В мире Бог - личность-закон, тогда
как всякая земная личность допускает в себе некоторую  степень  беззако-
ния. Спонтанность, основанная на желаниях, имеет страстную природу, поэ-
тому совершенство равнозначно бесстрастию. Однако, вернемся к  действиям
и последствиям.
   - Да. Если закон судьбы все таки абсолютен, как быть с их возможным и
частым несоответствием?
   - Оно мнимое. Качественная характеристика действия (исходя из которой
закон формирует последствия), определяется не столько его видом  сколько
целью. Когда мотив спасения отсутствует, даже  благие  начинания  теряют
высшее достоинство. Закон  признает  добром  только  служащее  очищению.
Судьба не наказывает или  награждает,  а  предоставляет  условия  совер-
шенствования, которые пригодны иногда для наслаждения,  но  к  этому  не
предназначены. Окончательно ориентированный на земное разочаровывается в
добродетели. Несоответствие желаемого и получаемого - от расхождения во-
ли личной и Божьей.

   7.
   - Ты часто утверждаешь вещи, запутывающие и отталкивающие людей: "Бог
- ничто, гармония - пустота, человек должен лишь Богу, и только от  Него
что-то получает". Следовательно, человек человеку ничего не должен,  его
благо от общества не зависит, а пустота вершит суд, и она - предмет уст-
ремлений. Подумай, какие безнравственные выводы кто-то может сделать,  с
этим согласившись! Однако, большинство скажет: "Абсурд!". А зачем  нужна
философия, не способная определить собой никакое практическое правило?
   - Истина многослойна. Для общего пользования она упрощена и  округле-
на. Адаптируют к широкому пониманию ее церковь и учреждения, вырабатыва-
ющие идеологию. В древнем Египте и у Пифагора существовала система  пос-
вящения, открывавшая ученикам разные степени истины в зависимости от ду-
ховного уровня. Философа не интересует идеология (чьим атрибутом являют-
ся практические правила), он занимается  истиной  как  таковой,  поэтому
сильно рискует. Оступившись на этом пути, можно пасть ниже всякого  зло-
дея и развратника, заблудившись - уйти в такие  катакомбы,  что  никогда
больше свет не увидеть. Изначальная истина  на  людей  не  ориентирована
(иначе нет источника высшей подпитки). Она включает в  себя  всё,  соот-
ветственно, ничего конкретного, лишь впоследствии обрастая  частностями.
При наличии их сразу, всегда найдется частность отсутствующая.  Впрочем,
есть и философы-практики: святые, преодолевшие власть плоти. Их  практи-
ческие правила мало кому под силу. Для обычного  человека  самая  нижняя
граница философии - как бы фон жизни. Он ей не руководствуется, а  имеет
ввиду, даже когда делает что-то, истине противоречащее: "Веселись,  юно-
ша, в юности твоей, и да вкушает сердце твое радости во дни юности  тво-
ей, и ходи по путям сердца твоего и по видению очей твоих; только  знай,
что за все это Бог приведет тебя на суд." (Екклесиаст 11.9.).

   8. - Если судьба каждого жестко предопределена, и изменить ее он  мо-
жет, только  скорректировав  образ  жизни,  не  бессмысленно  ли  всякое
нравственное действие? Раз непосредственный акт защиты от  роковых  пос-
ледствий - попусту, зачем помогать страдающему?
   - Чтобы совершенствовать себя. Не задумывайся, принесут ли твои  уси-
лия результат. Выполни долг, и тебе не о чем  будет  беспокоиться.  Кому
суждено пострадать, не отвертится, но достоинство поступка - попытки по-
мочь - не будет отличаться от случая с удачным  исходом.  Чужая  беда  -
твой шанс к возвышению. Упускать - грех.

   9. - Принудительные средства ограждения от греха (насилие закона  ре-
лигиозного или гражданского) правомерны лишь против крайних его проявле-
ний. Цель - охрана собственно человеческого уровня греховности, присуще-
го состоянию промежуточности - обреченности двигаться вниз или вверх:  к
бесу, теряя свой облик, или, освобождаясь от него, к Богу.  Если  второе
возможно только в результате свободного выбора, первое подлежит исключи-
тельно силовому предотвращению (либеральность недопустима). Осуществляют
необходимое насилие люди, от крайнего греха избавившиеся, но которым для
дальнейшего совершенствования требуется забыть о себе и жить для других.
   - А вполне совершенный освобожден от долга деятельной помощи?
   - Да.
   - В таком случае он проявит  безжалостность  к  страдающим,  следова-
тельно, перестанет быть совершенным.
   - Жалость - не атрибут совершенства, а  инструмент  совершенствования
(главный на начальной стадии). Смещение в дальнейшем акцента  на  специ-
альные методы работы с сознанием ее не  исключает.  Но  страдающие  есть
лишь в обществе. Завершающая стадия очищения предполагает одиночество.
   - Если все высоко нравственные уйдут в отшельники, кто самих их защи-
тит от насилия?
   - Носители промежуточной духовности. Я только что  об  этом  говорил.
Между святостью и злодейством - не пустота. Ты невнимателен.
   - Совершенный слагает ответственность за происходящее на  несовершен-
ного, использует его как раба. Не бессовестно ль?
   - Человек отвечает лишь за устранение  греха.  Собственного!  В  этом
смысл совести, ценность деятельности. Остальное  -  судьба.  "Ибо  какая
польза человеку, если он приобретет весь мир, а  душе  своей  повредит?"
Рабство нужно рабам (хозяева обойдутся). Бессовестно не помочь, не защи-
тить, встретив страдание, обиду. Но возвышенно ради углубления  внутрен-
ней концентрации покинуть людей. Речь о разнице между реакцией на  конк-
ретную ситуацию и образом жизни. Отшельник, вполне освоив  совершенство-
вание посредством общества, участлив к чужой  беде  всегда.  Мирянину  в
этом часто мешают страсти, обстоятельства.
