                             Борис Михалев

                        ЕВАНГЕЛЬСКИЕ РАССУЖДЕНИЯ


               КРЕЩЕНИЕ ИОАННОВО
   "Покайтесь,..."приготовьте  путь  Господу,  прямыми  сделайте   стези
Ему""(Мат.3.2,3.). Крещение водой - раскаяние. Оно - лишь  приготовление
к движению по пути духа - еще не  совершенствование,  но  уже  не  отож-
дествление. Правильная мировоззренческая база - это прямая стезя,  пусть
поверхностное, умственное,  но  пронизанное  абсолютным  целеполаганием,
высшее человеческое достоинство.
   "Кто внушил вам бежать от будущего гнева? Сотворите же достойный плод
покаяния"(Мат.3.7,8.). Плод - цель. Недостойно каяться, лишь  зная,  что
нераскаянный грех чреват страданиями.
   "Не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам"; ибо...Бог может  из
камней сих воздвигнуть детей Аврааму."(Мат.3.9.). Мы - дети Божии. А ве-
щество движется и меняется, и не все ли равно есть ли дети у Авраама?

   ТРИ ИСКУШЕНИЯ
   Мои искушения - относительно собственной судьбы, происки моей же сла-
бости. Искушения Спасителя были относительно Его  миссии,  способные  ее
исказить и обесценить.
   1.
   "Приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, что-
бы камни сии сделались хлебами. Он же сказал ему в ответ: написано:  "не
хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст  Бо-
жиих"."(Мат.4.3,4.). Когда человек взалкал, когда он голоден,  может  ли
существовать что-то более важное, чем хлеб? "Да, - сказал Он  -  Может!"
Личность - не то, чему нужен хлеб! Этим Он не  опроверг  двойственности,
но перерасставил приоритеты.
   2.
   "Берет Его диавол в святый город и поставляет Его на крыле  храма,  и
говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз;  ибо  написано:  "Ангелами
Своими заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не  преткнешься  о
камень ногою Твоею". Иисус сказал ему: написано так же: "не искушай Гос-
пода Бога твоего"."(Мат.4.5,6,7.). Бывает такое  искушение  -  проверить
веру. Если дух - хозяин, то почему бы мирскому могуществу не  сопутство-
вать высокой духовности? Находящийся в плену у страстей - раб,  очистив-
шийся - царь. Истина в этом есть. "Если вы будете иметь веру с горчичное
зерно и скажете горе сей:" перейди отсюда туда", и она перейдет; и ниче-
го не будет невозможного для  вас."(Мат.17.20.).  Возвысившийся  духовно
способен перевернуть мир, однако, вопрос - станет ли он этим заниматься.
Духовность есть отход мира на второй план. Реальная власть приходит лишь
с исчезновением желания ее использовать.
   Христос не хотел пробуждать в людях  веру  демонстрацией  могущества.
Она ценна только, когда для нее нет видимых  оснований.  "Проходящие  же
злословили Его, кивая головами своими и говоря:...спаси Себя Самого; ес-
ли Ты Сын Божий, сойди с креста."(Мат.27.39,40.). Но Он не сошел, так же
как не бросился вниз с храма. "Ты поверил, потому что увидел Меня:  бла-
женны не видевшие и уверовавшие"(Иоан.20.29.).
   3.
   "Берет Его диавол на  весьма  высокую  гору,  и  показывает  Ему  все
царства мира и славу их, и говорит Ему: все это  дам  Тебе,  если  падши
поклонишься мне. Тогда Иисус говорит ему: отойди от  меня,  сатана;  ибо
написано: "Господу Богу поклоняйся и Ему одному служи"."(Мат.4.8,9,10.).
Мог ли Он принять все царства мира, чтобы силой объединить людей и  зас-
тавить  их  исполнять  свою,  пусть  спасительную,  волю?  Ведь   Моисей
собственно так и поступал. Но он дал людям только науку жить и ничего не
сказал о спасении и пути к нему.
   Если не убивать, не воровать и уважать  родителей  человека  можно  и
нужно принуждать, то подставлять вторую щеку, когда  ударили  по  одной,
заставлять глупо и безнравственно. Тот, кто способен  понять,  что  есть
освобождение, добровольно делает его своей целью. Земная жизнь -  проме-
жуточная, инструментальная стадия, и для попытки построить здесь оконча-
тельное царство добра и гармонии следует поклониться дьяволу.

   ЗАПОВЕДИ БЛАЖЕНСТВА
   "Блаженны плачущие, ибо они утешатся... блаженны алчущие  и  жаждущие
правды, ибо они насытятся"(Мат.5.4,6.). Плач и утешение, жажда и  утоле-
ние равновелики. Сумма всех плюсов и минусов мира равна  нулю.  Фрагмен-
тарное преимущество одного из них базируется на  факторе  времени,  само
существование которого есть атрибут несовершенства.
   "Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут"(Мат.5.7.). Бог  любит
каждого. Положительную же или отрицательную судьбу мы создаем себе  сами
- в этом смысл закона сохранения добра и зла.
   "Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят."(Мат.5.8.). Очищение  -
единственный залог прозрения. Способность к видению Бога  скрыта  внутри
самого человека. В открытии ее, кроме спасительной энергии Христа и лич-
ной воли, никто и ничто не участвует.

   СВЕЧА
   "Зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит
всем в доме"(Мат.5.15.). Человек - единственный из  земных  тварей,  кто
способен вырваться из горизонтали  в  вертикаль.  Факт  соответствующего
рождения означает уже изначально, ни от чего не зависимо, зажженную све-
чу. Постановка ее под сосуд - пренебрежение духовной  искрой  под  любым
предлогом, замыкание в горизонталь. Злоупотребляющий чем-то это неизбеж-
но теряет. Бог не дает способностей без долга, свободы - без ответствен-
ности. Поэтому, пряча свечу, мы ее гасим.

   ЗАКОН
   "Вы слышали, что сказано: "люби ближнего твоего и ненавидь врага тво-
его". А Я говорю вам: любите врагов ваших"(Мат.5.43,44.). Но: "Не думай-
те, что Я пришел нарушить закон или пророков; не нарушить пришел  Я,  но
исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо  и  земля,  ни
одна йота или ни одна черта не прейдет из  закона"(Мат.5.17,18.).  Закон
содержит необходимое и допустимое. Касательно последнего, выход  за  его
пределы не означает отрицания.
   Допущения свидетельствуют о половинчатости  закона,  его  не  оконча-
тельности. Суть - в необходимом. Когда оно освоено и  приобрело  естест-
венность, необходимым становится запрет прежде допустимого.  На  опреде-
ленной - промежуточной - стадии уже нельзя убивать и прелюбодействовать,
но можно ненавидеть врагов. В дальнейшем  уход  такого  разрешения  нис-
колько не отменяет запрет низменных бесчинств.  Смысловая  часть  закона
сохраняется, как она была изначально, но к ней по мере совершенствования
людей добавляется что-то новое. "Ибо, если вы будете любить любящих вас,
какая вам награда?... будьте совершенны, как совершенен Отец ваш  Небес-
ный"(Мат.5.46,48.). Постоянные элементы закона носят  характер  отрицаю-
щий, временные - дозволяющий.

   НЕОБХОДИМОСТЬ СПЕШИТЬ
   "Мирись  с  соперником  своим  скорее,  пока  ты  еще   на   пути   с
ним."(Мат.5.25.). Пока ты в теле,  присутствует  объект  противоборства.
Очистить сознание можно, лишь преодолевая соблазн,  погасить  страсть  -
только имея выбор, то есть возможность ее удовлетворить. Чтобы утвердить
себя как дух, нужен весомый повод отождествить себя с формой.

   ПРЕЛЮБОДЕЙСТВО
   "Вы слышали, что сказано древним: "не прелюбодействуй."  А  Я  говорю
вам, что всякий, кто смотрит на  женщину  с  вожделением,  уже  прелюбо-
действовал с нею в сердце своем."(Мат.5.27,28.). Грех кроется  внутри  и
устраняется лишь внутренним усилием. Смысл совершенствования - в  очище-
нии сознания. Отсутствие же внешнего телесного греха - лишь инструмент и
индикатор внутреннего совершенства.

   СУДЬБА
   "Не можешь ни одного волоса сделать  белым  или  черным."(Мат.5.36.).
Внешние условия, в которые кто-то попадает, создаются не конкретными его
усилиями по их формированию, а законом сохранения добра и  зла  в  соот-
ветствии с совокупностью его прошлых поступков. Поэтому исправлять внеш-
нее положение доступно, лишь меняя весь образ жизни, образ  мысли.  Нап-
равленное же воздействие на сами условия весьма часто оказывается безус-
пешным, чем вызывает обманчивое ощущение несправедливости.

   ОДНОЗНАЧНОСТЬ ВЫБОРА
   "Но да будет слово ваше: "да, да", "нет, нет". А что сверх этого,  то
от лукавого."(Мат.5.37.). Принципиально перед человеком - только два пу-
ти: духовный и страстный. Будучи лишь внешне, формально уникально непов-
торимым, все многообразие путей индивидуальных к  этим  двум  по  смыслу
сводимо. Поэтому свободный выбор требует четкого ответа "да" или  "нет".
Лукавый внушает смысловую множественность возможных путей, и в результа-
те не отвечающий однозначно "да", фактически отвечает "нет".

   БЕСКОРЫСТИЕ
   Духовный рост предполагает бескорыстный труд. Иначе корысть и  усилия
как бы компенсируют друг друга. Добро обесценивается воздаянием за него:
"когда творишь милостыню, не труби перед собою, как  делают  лицемеры  в
синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди.  Истинно  говорю  вам:
они уже получают награду свою."(Мат.6.2.).
   Человек привыкает к определенному грузу  греха,  и  всякое  очищающее
действие рождает в нем чувство, похожее на невесомость.  Именно  тяжесть
порой удерживает от дальнейшего загрязнения.  Поэтому  легкость  как  бы
провоцирует на грех, при виде соблазна разрешая вернуться к  прежнему  -
более дискомфортному, но привычному состоянию. Так темная  сторона  лич-
ности эксплуатирует светлую, левая рука похищает добытое правой. "У тебя
же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что  делает
правая, чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой,  видящий  тайное,
воздаст тебе явно."(Мат.6.3,4.).

   ПОТРЕБНОСТИ
   "Знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у  Не-
го."(Мат.6.8.). Кто не ставит целью духовный рост, воспринимает  многое,
происходящее с ним, как кару. Тем не менее, тяжелые условия самому ему в
данный момент необходимы, но не для насыщения внешнего человека,  а  для
раскрытия внутреннего, ради собственно самого  "я",  которое  на  данном
этапе еще как таковое не осознается, а не ради оболочек на "я".  Однако,
даже устремленные к совершенству могут четко не представлять, что им для
совершенствования нужно. Поэтому Он дает им иногда не то, что они у него
просили.

   ПРИТЧА О СЕЯТЕЛЕ
   Могут существовать различные соотношения между отождествляющим или не
отождествляющим мировоззрением и конкретной деятельностью на уровне пос-
тупков и психологических состояний. "Вот вышел сеятель сеять; и когда он
сеял,  иное  упало  при   дороге,   и   налетели   птицы   и   поклевали
то"(Мат.13.3,4.). Сознание, подвластное  сильно  загрязненным  бессозна-
тельным формирующим факторам, мотивирует корыстью даже  добро.  Активная
деятельность в этом случае,  как  правило,  сопровождается  возрастанием
инертности. "Ко всякому, слушающему слово о Царствии и  не  разумеющему,
приходит лукавый и похищает посеянное в сердце его"(Мат.13.19.).
   "Иное упало на места каменистые, где  немного  было  земли,  и  скоро
взошло,... Когда же взошло солнце, увяло и, как не имело  корня,  засох-
ло"(Мат.13.5,6.). Бывают люди добрые от природы, но  не  имеющие  созна-
тельной ориентации к освобождению. У них хорошая бессознательная  подоп-
лека, но отождествляющее мировоззрение. Такие люди не способны на после-
довательное очищение, так как делают добро, руководствуясь лишь  эмоцио-
нальным симпатическим чувством,  путают  естественные  очищенные  созна-
тельные установки со страстными проявлениями. "Посеянное  на  каменистых
местах означает того, кто слышит слово и  тотчас  с  радостью  принимает
его; но не имеет в себе корня и непостоянен: когда наступает скорбь  или
гонение на слово, тотчас  соблазняется."(Мат.13.20,21).  Неимение  корня
здесь - отсутствие правильного мировоззрения.
   "Иное упало в терние, и выросло терние и  заглушило  его"(Мат.13.7.).
Это обратный предыдущему вариант:  грязные  бессознательные  формирующие
факторы и не отождествляющее мировоззрение. Человек понимает,  что  надо
спасаться, но не может справится с захлестывающими его  эмоциями.  Часто
идет у них на поводу, при этом отделяя уже "я" от наслоений и зная иллю-
зорность пути страсти. Именно он прежде всего находится в сфере действия
спасительной энергии Христа. "Посеянное в терние означает того, кто слы-
шит слово, но забота века сего и обольщение богатства заглушает слово, и
оно бывает бесплодно"(Мат.13.22.).
   "Иное упало на добрую землю и принесло  плод."(Мат.13.8.).  Природное
бесстрастие и правильное мировоззрение - залог наибольшей способности  к
духовному росту, быстрого и эффективного продвижения к освобождению. Та-
ковы люди на завершающем этапе внутреннего  делания.  "Посеянное  же  на
доброй земле означает слышащего слово и разумеющего,  который  и  бывает
плодоносен"(Мат.13.23.).

   ПРОЩЕНИЯ БОЖЕСТВЕННОЕ И ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ
   "Если вы будете прощать людям согрешения их, то простит  и  вам  Отец
ваш Небесный; а если не будете прощать людям согрешения их,  то  и  Отец
ваш не простит вам согрешений ваших." (Мат.6.14,15.).
   Способность прощать, то есть не помнить зло, определяется бесстрасти-
ем. Последнее достигается в результате усилий по  внутреннему  очищению.
Бог прощает грехи посредством спасительной энергии Христа, сконцентриро-
вав которую в соответствии с законом судьбы, Иисус сумел его обойти,  не
нарушая.
   - Но зачем Богу хитрить? Будучи источником, а значит - хозяином  упо-
мянутого закона, разве не мог Он осуществить в отношении Своего владения
то, что задумал, непосредственно - просто приостановить его действие  на
тех, кого Сам пожелал простить?
   - Тогда для человека пропала бы необходимость личного выбора и добро-
вольного подвига. Единство личности с Богом явилось бы само собой,  став
независимой ни от чьего решения реальностью. Однако, помимо любви, чело-
века Бог уважает, поэтому дает свободу. Преграда закона судьбы  призвана
обеспечивать не принудительность совершенства, позволяя его достигнуть.
   - Получается, что Сам установив преграду, Бог затем послал Своего Сы-
на проделать в ней лазейку! Ведь таким образом отменяется судьба, святой
и грешник уравниваются с точки зрения прихода к Нему.
   - На этот вопрос как раз отвечает обсуждаемая цитата. Связь  прощений
Бога и человека есть зависимость степени доступа к спасительной  энергии
Христа от собственных усилий по очищению.  "Не  всякий,  говорящий  Мне:
"Господи! Господи!" войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю  Отца
Моего Небесного."(Мат.7.21.).
   - Совершенство обретается не  иначе  как  трудом  и  согласно  закону
судьбы. Какова потребность в христианской системе спасения, если она  по
сути повторяет тот же механизм?
   - Единство общего принципа не означает отсутствия различий. Последние
обусловлены особенностями состояния в разные периоды сознания  людей.  В
дохристианские  времена  развитие  отвлеченного  мышления  не  превышало
сильно способность к реальному очищению (на первом  базируется  создание
правильного мировоззрения  -  руководящего  элемента  совершенствования,
второе представляет собой  собственно  процесс  заглушения  загрязненных
бессознательных формирующих факторов), и усилия были примерно равномерно
распределены между этими двумя видами деятельности, что гарантировало от
заблуждений, так как рост умственного уровня был  подкреплен  повышением
духовности. Но в последние двадцать веков  человечество  переключило  на
мыслительную работу, связанную преимущественно с естествознанием, основ-
ную массу своей энергии, соответственно, отбирая ее у практики бесстрас-
тия. Это привело к появлению в сознании таких изощренных ходов  и  лаби-
ринтов, не выводящих к свету и ознаменовавших потерю истинной цели  того
же естествознания, что уже подвигом стало просто не заблудиться, и  если
это удалось, значительная часть предначертанного Богом  выполнена,  и  в
осуществлении подавления страстей человек в праве  рассчитывать  на  Его
помощь. Хотя  степень  последней,  как  уже  было  сказано,  зависит  от
собственных усилий именно по очищению, но доступ к ней в принципе откры-
вается лишь перед самостоятельно мировоззренчески определившимся. Спаси-
тельная энергия Христа предназначена устранить разрыв умственного и  ду-
ховного уровней.


   СОКРОВИЩА ЗЕМНЫЕ И НЕБЕСНЫЕ
   "Не собирайте себе сокровищ на земле,... ибо где сокровище ваше,  там
будет и сердце ваше"(Мат.6.19,21.).
   Деятельность, приводящая к  появлению  земных  сокровищ,  необходима.
Вопрос: цель ли - они, или побочный эффект. Христос  утверждает  послед-
нее. Правильно понятый вектор мирской активности направлен внутрь  чело-
века. Мудрый трудится, чтоб подавлять инертность сознания,  сосредоточи-
вать его, таким образом очищая, и приближаться к  освобождению.  Внешнее
же, что нужно, явится само : "не заботьтесь  и  не  говорите:  "что  нам
есть?" или: "что пить?"... ищите же прежде Царства Божия и правды Его  и
это все приложится вам." (Мат.6.31,33.). Непосредственная забота о  сок-
ровищах ухудшает и на них шансы, а не только духовный облик. Все внешние
результаты могут быть названы таковыми условно. Они на самом деле - про-
дукт закона судьбы, и из усилий, вроде бы, к ним конкретно направленных,
вытекают не напрямую, а постольку, поскольку положительно изменяют в це-
лом судьбу. Последняя  выдает  человеку  условия  жизни,  руководствуясь
принципом их наибольшей удобности для процесса  совершенствования,  наи-
лучшей совместимости со свойствами сознания, возникшими в  сопряжении  с
поступками - так происходит формирование следствия (нынешних условий) на
основе причины (предыдущих действий).
   ЧИСТОЕ И ХУДОЕ ОКО
   "Светильник для тела есть око. Итак если око твое будет чисто, то все
тело твое будет светло; если же око твое будет худо, то  все  тело  твое
будет темно." (Мат.6.22,23.).
   Для тела зрение - основной элемент, отвечающий за правильное  переме-
щение в пространстве. Без него остальные его способности теряют  возмож-
ность быть эффективно реализованными.  Сознание  также  имеет  множество
проявлений. Основным среди них, наделенным руководящей функцией, являет-
ся мировоззрение. Уйти от решения вопроса о смысле и цели жизни в рамках
человеческой формы существования невозможно. Кто этим тяготится и  расс-
матривает как внешнюю необходимость, пусть не вполне осознанно, но стре-
мится в животный мир. Чистота ока, одухотворяющая все мысли,  чувства  и
действия, есть правильность  мировоззрения  -  постановка  окончательной
целью освобождение личности из ряда явлений. Любая другая цель  означает
око худое. В этом случае создается ситуация, подобная  шахматному  цугц-
вангу, когда всякий ход приводит к ухудшению позиции. Действие, не сори-
ентированное на очищение, снижает духовный уровень. Внутренняя дисгармо-
ния усугубляется, даже если цель не выглядит столь уж откровенно  плотс-
ки, а несет отпечаток возвышенности - например, счастье других.  Попытка
осчастливить народ или человечество, не  усовершенствовав  себя,  глупа.
Загрязненность сознания не позволяет понять, что есть истинное  счастье:
"И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе
не чувствуешь?... Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза,  и  тогда
увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего." (Мат.7.3,5.). Вынув же
бревно, осознаешь, что вынуть сучок может только сам владелец.  Условия,
в которые тот попадает, вроде бы, благодаря твоей заботе, на самом  деле
- результат его же прошлых усилий по  вытаскиванию  сучка.  Ты  здесь  -
инструмент, а не источник. Соответственно, и сами эти условия для тебя -
плохая цель, но процесс их создания - хорошее средство внутреннего  очи-
щения.

   СУДЬЯ - ПОДСУДИМЫЙ
   "Каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою
и вам будут мерить." (Мат.7.12.).
   Главный принцип закона судьбы - связь независимого от настоящей  воли
и прошлого ее применения. Условия, в которые я теперь принудительно пос-
тавлен рождены собственным же прежним свободным выбором.  Однако,  из-за
возможности  неограниченного  растягивания  по   времени   нити   причи-
на-следствие возникает иллюзия ее отсутствия. Человек, садящийся в авто-
бус, до следующей остановки, естественно, не может сойти. Если не  поин-
тересоваться предшествующими  отрезками  времени,  замкнувшись  лишь  на
этом, связь лично принятого решения с ограничением свободы  человека  не
ясна. Кажется, что нечто постороннее, роковым  образом  воздействует  на
его жизнь. Ответы одним последствием на совокупность действий  или  мно-
жеством последствий на одно действие - принципы переполняющейся чаши или
фонтана брызг от одной капли - также вводят в заблуждение. На самом деле
судьба нигде, кроме нас самих, не имеет источника: "Просите и дано будет
вам; ищите и найдете; стучите и отворят вам"(Матф.7.7.). Это  несомненно
для того, кто рассматривает процесс  существования  движущейся  личности
целиком. Рамки последнего - не рождение и смерть (возникновение и преры-
вание), а осмысленное начало и конец при достижении поставленной цели.

   СВИНЬИ И ЖЕМЧУГ
   "Не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали  его
ногами своими." (Мат.7.6.).
   Для понимания абсолютной истины требуется абсолютная  чистота  созна-
ния. Под каждый уровень загрязненности последнего первая, чтоб быть  ус-
военной, должна соответствующим образом интерпретироваться, то есть  ог-
раничиваться, упрощаться и приводиться к доступному виду  (человеческому
или свинскому). Истина возвышенная,  менее  искаженная,  хуже  доступная
земным формам мышления, стоящая ближе к истине самой по  себе  -  вообще
без всяких к чему бы то ни было приспособлений - будучи преподана  низко
духовным людям, способна лишь помешать их  развитию.  Поэтому  священные
писания многослойны. В них находят обращение к себе  стоящие  на  разных
ступенях, а также в рамках  одной  обладатели  множества  индивидуальных
особенностей. Окончательная конкретизация Слова  Божьего  осуществляется
священниками, пастырями, в лицо знающими прихожан. Бесполезно проповедо-
вать христианство отождествляющим личность с плотью, эмоциями и пр., так
как их сознание еще не способно вместить основное  христианское  понятие
спасения. Семя чистой истины, упавшее на грубую, неподготовленную почву,
дает уродливые всходы.


   ОГРАНИЧЕННОСТЬ ЗАВИСИМОСТИ ОТНОШЕНИЯ К ДРУГИМ ОТ СВОИХ ЖЕЛАНИЙ
   "Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступай-
те и вы с ними; ибо в этом закон и пророки."(Мат.7.12.).
   Христос не случайно связал этот принцип (распространяющийся только на
владельца множества потребностей) с законом и пророками, то есть  с  ду-
ховной стадией, предшествующей той, на которую Он пришел поднять челове-
ка. У христианина, близкого к спасению, нет плотских желаний. Он  ничего
от других не хочет. Однако, заблуждением было бы по этой  причине  отка-
зать в помощи нуждающемуся.

   ТЕСНЫЕ ВРАТА
   "Входите тесными вратами; потому что широки врата и пространен  путь,
ведущие в погибель, и многие идут ими; потому что  тесны  врата  и  узок
путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их." (Мат.7.13,14.).
   Несовершенство личности обусловлено ее принудительной связью с движу-
щимися оболочками. Иллюзия изменения "я" по пространству и времени стре-
мится навязать себя в качестве истины руководящему  -  наитончайшему  из
доступных, то есть верхнему проявленному слою сознания.  У  человека  он
достаточно силен, чтоб уяснить собственное положение не как личности,  а
как ее представителя. Однако, способность понимания - еще не  понимание.
Превращению первого во второе препятствует иллюзия. Исходя из  определе-
ния несовершенства, совершенствованием правомерно назвать переход от на-
личия к отсутствию  форм,  связанных  с  личностью.  Объект  без  прост-
ранственных характеристик - точка, форма - некая  ограниченная  область.
Если границей предположить сферу, постепенный переход от нее к точке бу-
дет набором сфер с уменьшающимся диаметром, множество касательных к  ко-
торым - конус. Движение от основания к вершине по поверхности последнего
- совершенствование. Несовершенная личность каждый момент меняется,  со-
вершенная по времени постоянна, то есть если говорить о потоке состояний
ее сознания, они одинаковы - всегда присутствует одно  состояние.  Итак,
совершенствование - стремление от множественности к единству  -  оконча-
тельно определим как сужение временно-пространственного образа личности.
Это и значит входить узкими вратами, так как узким отверстие  называется
только относительно предмета большего его.
   - Но как же реально сужать свой пространственный облик?  Уменьшаться,
что ли, в размере?
   - Телу предшествует сознание. Оно руководит как  собственным,  так  и
его совершенствованием. При этом высшие проявленные слои  управляют  со-
вершенствованием низших. В абсолютно совершенном сознании проявлен  бли-
жайший к духу - самый тонкий - слой, который, доведя до  окончательности
совершенство всего нижестоящего, устраняет его и затем  посредством  все
большего углубления чистоты и неподвижности самоликвидируется,  освобож-
дая дух от себя.
   - Если говоря о совершенствовании как сужении, мы имеем ввиду  созна-
ние, что есть его пространственная форма и в чем ее разница с временной?
   - В действительности состояние  сознания  -  единая  временно  прост-
ранственная форма. Разделение - атрибут рассуждений. Временной аспект  -
это присутствие в потоке сознания чего-то иного перед  и  после  всякого
состояния, отличие от ноля приращения любой из его характеристик при ми-
нимальном приращении времени. Таким образом личности ставятся  ограничи-
тельные рамки, которые не позволяют ей в каждый момент быть всем, вынуж-
дая быть чем-то.
   Чтоб разобраться с пространственным аспектом состояний сознания,  вы-
ясним их структуру. Они образованы содержанием и окраской.  Первое  есть
предмет, событие, или реальный признак (форма, цвет, размер и пр.), вно-
симые в сознание из памяти (буфера,  находящегося  за  пределами  потока
состояний и на него воздействующего) или посредством органов  чувств  из
внешнего мира. Окраска - мыслительная интерпретация или страсть, признак
объекта, ему действительно  не  присущий  -  аккумулятор,  пополняющийся
энергией от соприкосновения с явлением в той мере, в  какой  рассудочный
или эмоциональный слои сознания владеют личностью (меньше, чем выше  ду-
ховный уровень). Память бывает сознательная  и  бессознательная.  Первая
содержит исключительно отпечатки текущей жизни, поэтому образуется и ис-
чезает с ее началом и концом. Вторая пронизывает собой все множество те-
лесных существований личности. Проявленная память активизируется не пос-
тоянно и не сама собой, а только когда принято решение к ней обратиться,
непроявленная - личной волей неуправляема. Ее  образы,  вклиниваясь  без
разрешений, всегда атакуют поток сознания. Широтой пространственного об-
лика последнего, так как характеристиками соответствующими обладают лишь
содержания состояний, назовем именно их возможное неконтролируемое  мно-
жество. Его сужение в процессе совершенствования,  однако,  не  означает
уменьшение круга предметов и событий, контактирующих с органами  чувств.
Степень чистоты (внутренний показатель, внешние условия жизни не  учиты-
вающий) есть способность сознания, сосредоточиваясь,  ограничивать  себя
некоторым числом содержаний. Воля при этом должна препятствовать рассея-
нию - отсекать все постороннее, блокируя несанкционированные внешние об-
ращения. Абсолютное  совершенство  подразумевает  бесконечно  длительную
концентрацию на единственном объекте без размеров. В сознании  постоянно
- точка (вершина конуса), формы и изменения состояний нет -  завершающие
позиции сужения пространственного и временного обликов сходятся.
   - Но при одинаковом содержании окраска может меняться. Следовательно,
и состояния будут разные. Кроме того, непонятно, что представляет  собой
ограничение сознанием числа обрабатываемых  объектов.  Идет  человек  по
улице и одни предметы видит, другие - нет?!
   - Сужение круга доступных содержаний -  это  методика  упражнений  по
очищению. Они не могут быть постоянными, так как после  напряжения  воли
требуется отдых. По улицам человек ходит, разумеется, в свободное время.
Усилие в принципе требуется для преодоления препятствия (в данном случае
- загрязненности сознания). Чем оно дольше прилагается, тем меньше прег-
рада, необходимая для борьбы энергия, а значит - потребное расслабление.
Святые сводили к минимуму сон и пр., основное время проводя в молитве.
   Несовершенство - наличие эмоционально-умственных интерпретаций.  Чис-
тое сознание фиксируется на одном содержании только в  силу  возможности
воспринимать предмет без искажений. Страстный бессознательный  формирую-
щий фактор нарушает сосредоточение, как бы спихивая внимание  на  другие
объекты. Корень греха лежит в области непроявленного. Чтоб добраться  до
него, надо вскрыть этот слой, подчинить личной воле. Во вполне  очистив-
шемся сознании - все свое, ничто извне не навязано.
   ДЕРЕВО И ПЛОД
   1.
   "Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое прино-
сить плоды добрые"(Мат.7.18.).
   Здесь речь - о духовном облике и его внешних проявлениях. Если  чело-
век внутренне хуже, чем поступает, принципиальное  значение  имеет  цель
рассматриваемых действий. Когда она - совершенствование (пусть  поступок
не совсем искренен, то есть рассогласован  со  средним  уровнем  чистоты
сознания, но раз в отдельные  моменты  состояние,  соответствующее  ему,
достигалось, явилось правильное мировоззрение) поступок -  опора,  взяв-
шись за которую, можно подтянуться вверх. В этом случае дерево вовсе  не
столь худое, и хотя плоду пока не вполне соответствует, но  уже  ему  не
противопоставлено. Если что-то, вроде бы, доброе делает человек, к  очи-
щению не устремленный, цель у него  наверняка  корыстна,  следовательно,
разговоры о "доброте" лукавы. Обратный вариант - человек  внутренне  со-
вершенен, дела отрицательны - означает или, что он поддался  соблазну  и
идет духовное падение (кто чист, но устремлен к  загрязнению,  очевидно,
принципу чистоты чужд), или действие, выглядящее дурным (чаще всего  это
- необходимое насилие), продиктовано свободными  от  страстей  мотивами.
Пример - справедливая война.
   - Но ведь участие в последней реализует отрицательную судьбу  других.
А это, как правило, выпадает на долю людей сильно  внутренне  загрязнен-
ных.
   - Надо опять иметь ввиду разницу между наличным  духовным  уровнем  и
вектором его изменения. Одно и то же действие нацеленного и не  нацелен-
ного к совершенствованию имеет разные внутренние и внешние  последствия.
Первый, помимо отрицательной - для второго единственной -  в  противопо-
ложность ему очищаясь сам, осуществляет и чью-то положительную судьбу.
   2.
   "Всякое дерево, не приносящее плода  доброго,  срубают  и  бросают  в
огонь"(Матф.7.19.).
   Между добрым и худым нет промежутка.  Кто  не  исповедует  однозначно
первое, поневоле служит второму.

   ДОМ НА ПЕСКЕ
   "Всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится  че-
ловеку безрассудному, который построил дом свой на песке; и пошел дождь,
и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и бы-
ло падение его великое."(Мат.7.26,27.).
   Услышать слова - значит хотя бы раз кратковременно подняться на  воз-
вышенную точку внутренней чистоты, увидеть правду Христа как бы за огра-
дой, пропустить ее в мировоззрение, на чуть-чуть приоткрыв в замутненном
сознании светлое окно. Исполнять - соответствующим образом  действовать,
заставляя себя чаще и дольше хранить достигнутое состояние. От  неиспол-
нения интуитивная память о миге совершенства слабеет, теряет способность
сражаться с загрязненными бессознательными формирующими факторами. Когда
последние окончательно берут верх и воцаряются  в  сознании,  происходит
крушение основ очищения - правильное мировоззрение, размягчается и усту-
пает поправкам - устремленность человека к проявлению в себе  божествен-
ного облика тает. Разве не может быть это названо  "падением  великим"?!
Христос учил, в отличие от книжников, как власть имеющий, потому  что  в
сознании Его Истина была не только познана, но до конца исполнена.

   ТЬМА ВНЕШНЯЯ
   "Сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скре-
жет зубов."(Мат.8.12.).
   Если тьма - вовне, значит свет - внутри. Его начало - корень  личнос-
ти, источник сознания. Человек многослоен, лучом сознания пронизаны  все
внешние (грубые) и внутренние (тонкие) оболочки. Первое место при  опре-
делении жизненных ориентиров занимает вопрос: "Что в сложном  человечес-
ком существе светильник, а что - освещаемое?". Правильный ответ:  основа
личности - в самой ее глубине, на дне, под всеми движущимися слоями. Она
тоньше самого тонкого слоя, не появляется и не исчезает и не  подвержена
изменению. Того же, кто поместил "я" куда-то выше и соответствующе  жил,
ожидает плач и скрежет зубов.

   ОТКАЗ ОТ ЗЕМНЫХ ПРИСТАНИЩ
   "Один книжник подошед сказал Ему: Учитель! я пойду за Тобою, куда  бы
Ты не пошел. И говорит ему Иисус: лисицы имеют норы,  и  птицы  небесные
гнезда; а Сын Человеческий не имеет где приклонить голову."(Мат.8.20.).
   Христос абсолютно внешне не использовал Свой  колоссальный  потенциал
святости, не позволил божественной энергии реализоваться в качестве зем-
ных последствий. Он полностью сконцентрировал ее в мистическом резервуа-
ре спасения, который отдал, (поскольку Сам не нуждался - был чист) стре-
мящимся к нему, но не имеющим достаточно сил. Из факта, что даже  твари,
согласно закону судьбы, обретают благоприятные условия, а Христос  (нес-
равнимый по совершенству, не только с тварями, но с людьми, и не  только
с людьми, но со святыми отцами всех церквей) - нет, следует вывод именно
о неком перераспределении сил между целями мирскими и  небесными.  Иначе
потребовалось бы отрицать закон судьбы, соответственно, утверждать хаос.
Сказав об этом книжнику, вознамерившемуся идти за Ним, Спаситель  напом-
нил о необходимости ученикам поступать подобно  учителю:  не  рассеивать
накопленную энергию вовне, а сосредоточивать и направлять внутрь,  наце-
ливая, однако, в отличие от Него, исключительно к собственному спасению.

   ПОГРЕБЕНИЕ МЕРТВЫМИ СВОИХ МЕРТВЕЦОВ
   "Другой же из учеников Его сказал Ему: Господи!  позволь  мне  прежде
пойти и похоронить отца моего. Но Иисус сказал ему: иди за Мною  и  пре-
доставь мертвым погребать своих мертвецов" (Мат.8.21,22.).
   - Неуважение принуждал Он проявить ученика к памяти отца? Да и  каким
образом мертвые могут погребать мертвых, раз сами в этом нуждаются?
   - Здесь речь не о физической смерти в буквальном смысле, а о  возмож-
ной независимости индивидуального пути от внешней телесной принадлежнос-
ти. Последняя творится  судьбой,  определяющей  пассивную  (безвольную),
часть существования (главную для животных, но второстепенную - для чело-
века). Помимо нее есть часть активная - первостепенная, к области  кото-
рой единственно и может относиться следование за Христом, предполагающее
личный выбор. Кроме того, принадлежность к народу, сословию и  пр.  есть
лишь частичное проявление судьбы - реализация некоторых,  вполне  завер-
шенных к моменту предыдущей  смерти,  ее  формирующих  факторов  (другим
предстоит осуществляться по ходу жизни).  Незавершенные  факторы  судьбы
могут многие жизни ждать своего дополнения актами свободной воли. Тонкое
во всем первично, телесное же рождение - самый внешний, грубый  процесс.
Поэтому родители - инструменты, а не авторы судьбы. Уважение к  отцу  не
требует идти по его стопам в делах, мыслях, вере. Оно -  только  отдание
ему усилий, прежде на тебя затраченных. Если отец для Христа мертв,  от-
каз сына на этом основании следовать за Ним - грех. Судьба шире рождения
и крови, воля главнее судьбы. Данное от родителей -  верхушка  айсберга,
однако, и вся его полнота никак не отражается на возможностях.
   - Но если человек, к примеру, от рождения глух, разве это не  ограни-
чивает его существенно.
   - Свобода воли - способность не просто совершать физические действия,
а принимать решения относительно образа жизни. Она - смысловой,  неподв-
ластный судьбе параметр (тем выше, чем больше отрезок времени  самоопре-
деления), право выбора в принципе, а не шага в частности. Человеку,  ох-
ватившему разумом весь процесс совместного существования "я" и  движуще-
гося (цель - освобождение), закон  судьбы  совершенствоваться  помогает.
Препятствовать он может лишь реализации злой воли.

   БЕСЫ И СВИНЬИ
   "И когда Он прибыл на другой берег в страну Гергесинскую, Его  встре-
тили два бесноватые, вышедшие из гробов, весьма свирепые, так-что  никто
не смел проходить тем путем. И вот они закричали: что Тебе до  нас,  Ии-
сус, Сын Божий? пришел Ты сюда прежде времени мучить нас.  Вдали  же  от
них паслось большое стадо свиней. И бесы просили Его: если выгонишь нас,
то пошли нас в стадо свиней. И Он сказал им: идите. И они вышедши  пошли
в стадо свиное. И вот все стадо свиней бросилось с крутизны в море и по-
гибло в воде"(Мат.8.28-32.).
   - Почему человеческая природа совместима с бесовской,  а  животная  -
нет? На каком месте лестницы бытия стоят бесы?
   - Вышестоящее включает в себя все нижестоящее, но им не  исчерпывает-
ся. Чем выше следующее, тем меньшее место в нем занимает предыдущее. Бе-
сы - выпадение из лестницы бытия, так как последняя устремлена  к  Богу.
Они - побочный эффект свободной воли, результат злоупотребления ею.  От-
каз или согласие - выбор. Чтобы что-то отвергнуть,  надо  предварительно
сформировать в сознании соответствующее понятие. Безбожие  подразумевает
способность ставить и решать вопрос смысла жизни. Человек это может, жи-
вотное - нет.

   ГРЕХ И БОЛЕЗНЬ
   "Что легче сказать: "прощаются тебе грехи", или  сказать:  "встань  и
ходи"?" (Мат.9.5.).
   Исцелить болезнь - значит простить грехи. Следовательно, последние  -
причина первой.  Кажущееся  отсутствие  грехов,  предшествующих  болезни
(врожденный недуг) свидетельствует о том, что конкретная жизнь - не оди-
нокий элемент бытия, а часть совокупности  его  аналогичных  фрагментов,
нанизанных на стержень судьбы. Ответственность за поступки  -  личностна
(никто не расплатится за меня, и я ни за  кого  не  пострадаю).  Болезнь
рождена грехом собственным, иначе связывающий их принцип - родство.  Од-
нако, оно внешне, то есть относится к явлениям и не  способно  содержать
смысл. У всего грубого - тонкая подоплека. Родство частно, общее для не-
го - судьба. Причины болезней хранящаяся в недрах индивидуального созна-
ния - ядре, существование которого длится до освобождения.

   МИЛОСТЬ И ЖЕРТВА
   "Не здоровые имеют нужду во враче, но больные; пойдите научитесь, что
значит: "милости хочу, а не жертвы"? ибо Я пришел призвать не  праведни-
ков, но грешников к покаянию."(Мат.9.12,13).
   Жертва всегда имеет какую-нибудь цель, то есть  приносится  ради  че-
го-то. Само это понятие включает два необходимых элемента, связанных как
причина и следствие: апеллирующее действие и ответное событие, равные по
достоинству усилие и результат. Спасение как жертва - заслужено (достиг-
нуто исключительно личными усилиями по очищению).  Доступно  это  только
очень сильным, которых  мало,  здоровым,  не  имеющим  нужду  во  враче.
Большинство - слабые (больные). Им требуется помощь (милость) -  создан-
ное Христом озеро спасительной влаги, после питья которой жажда  не  во-
зобновляется. Однако доступ к нему открыт  не  для  всех.  Чтобы  лодка,
ставшая чьей-то собственностью, не была бесполезной  рухлядью,  владелец
должен стремиться пересечь водную преграду, предварительно оценив досто-
инство того, что за ней находится.  Чтобы  воспользоваться  спасительной
энергией Христа, надо иметь спасение целью, а для этого - утвердить  ро-
дину личности в Царстве Божьем, разочароваться во всех плотских  приста-
нищах для "я", раскаяться в окончательности земных целей и подчинить  их
единой высшей мистической. Поэтому покаяние и названо необходимым  усло-
вием милости. Христос помогает очистить поток сознания только тому,  кто
сам прежде очистит мировоззрение. Если оно -  руководитель  человеческой
жизни - с Христом не сотрудничает, Он бессилен что-либо изменить.

   МОЛОДОЕ ВИНО В ВЕТХИХ МЕХАХ
   "Могут ли печалиться сыны чертога брачного, пока  с  ними  жених?  Но
придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься. И ник-
то к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленной ткани, ибо вновь
пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже. Не вливают также ви-
на молодого в мехи ветхие; а иначе прорываются мехи, и вино вытекает,  и
мехи пропадают; но вино молодое вливают в новые мехи, и сберегается то и
другое." (Мат.9.15-17.).
   Совершенствование осуществляется поэтапно. Перескакивание через  сту-
пени недопустимо. От слабых духовно, к  которым  пришел  Христос,  глупо
требовать жесткого поста. Попытка, обреченная на провал, для дальнейшего
духовного роста, несомненно, преграда. Им следует практиковать посильное
самоограничение - использование минимально необходимых земных благ.  Му-
чительное для человека отсутствие последних, то есть некий  своего  рода
"принудительный" пост, судьба дает тем,  кто  в  принципе  совершенство-
ваться не желает, заблуждается (позволяет мысленно то, что  с  очищением
несовместимо), или все правильно понимает, однако, на  деле  игнорирует.
Реально же, пусть медленно, совершенствующийся к неблагоприятным поворо-
там судьбы обычно бывает внутренне готов, поэтому они для  него  уже  не
имеют форму внешних ударов, а гармонически  вписываются  в  добровольный
процесс, которым он самостоятельно управляет.

   ВОЗВРАЩЕНИЕ "МИРА"
   "А входя в дом, приветствуйте его, говоря: "мир дому  сему";  и  если
дом будет достоин, то мир ваш придет на него; если же не будет  достоин,
то мир ваш к вам возвратится". (Мат.10.12,13). Судьба каждого  позволяет
ему получить лишь то, чего он достоин. Если кто-то  хочет  дать  больше,
или другое, обстоятельства препятствуют. Однако,  усилия  дающего  -  не
впустую: "мир" его к нему возвращается.

   НЕАВТОРСТВО НЕЗАМУТНЕННЫХ
   "Когда же будут предавать вас, не заботьтесь, как  или  что  сказать;
ибо в тот час дано будет вам, что сказать; ибо не вы будете говорить, но
Дух Отца вашего будет говорить в вас." (Мат.10.19,20).  Всякий  истинный
духовный делатель - монах, ученый или художник - в высшей степени  очис-
тивший сознание, не сочиняет то, что говорит, пишет, рисует. Он -провод-
ник, а не автор, Бог - не посторонний повелитель  -  корень  собственной
личности, относительно которой мирской человек - фрагмент - совокупность
движущихся оболочек на неподвижном "я". Поэтому создание произведений  -
не цель - лишь ступени от себя внешнего к себе внутреннему.
