                             Борис Михалев

                          ОТВЛЕЧЕННЫЕ ДИСКУССИИ

   1.
   - Вечно движущееся - начало  всякого  движения.  Лишь  ему  последнее
внутренне присуще. Оно привходяще, где начинается и кончается,  следова-
тельно, там начало отсутствует.
   - Иного источника движения, кроме себя самого, у рассматриваемого на-
чала, действительно, нет. Но это не означает его подвижности. Ничто веч-
но не движется. Сообщающее движение другому - статично. Поэтому, разуме-
ется, что не начиналось, не может и кончиться. Начало движения - это его
смысл, конечная цель. Если она будет меняться, движение станет все время
переориентироваться, то есть приобретет хаотичность. Постоянное  измене-
ние смысла равноценно бессмысленности. Движется  только  появляющееся  и
исчезающее, бессмертное - неподвижно. Абсолют обязан включать в себя всю
полноту возможных явлений. Возникновение же и прекращение - это  частные
случаи изменения. Без них нечто, предположительно вечное и самодвижущее-
ся, было бы неполно, а значит - не абсолютно.
   - Однако, ведь и у неподвижного нет начала и конца.
   - Есть. Но не собственные, а другого - движущегося. Частными случаями
характеризуется только движение. Полнота неподвижности -  в  единстве  и
неделимости. Это и позволяет ей быть причиной  множества  чужих  частных
случаев.
   - Если неподвижное начало - средоточие смысла, движущееся начало - не
самостоятельно. Тогда оно - уже не начало, а лишь следствие. Смысл его -
движущееся как таковое - в этом случае будет находиться  в  неподвижном.
Иначе у смысла появится иной источник.
   - Ты прав. Множественность источников смысла  бытия  следует  отверг-
нуть. Об этом говорит голос  абсолютного  бессознательного  формирующего
фактора из глубины сознания каждого.
   - Как же быть тогда с построением мира на основе двух -  статического
и динамического - компонентов?
   - Оно имеет место. Слово "начало" относительно движущегося  и  непод-
вижного применяется в разных значениях. Строго говоря, существует не два
начала, а начало и материал. Второй имеет в первом свой смысл,  следова-
тельно им порождается, так как ничто не  возникает  ни  из  чего,  кроме
смысла. В отношении же конкретных форм, материал, наряду с началом глав-
ным, также может быть назван второстепенным и производным - пластическим
- началом. Отвечать на вопрос: "Как устроено бытие?"  и  "Каков  процесс
его образования?" необходимо по разному. В первом случае мы как бы дела-
ем горизонтальное сечение конуса, во втором - вертикальное. И хотя  пра-
вильность первого зависит от предварительного осмысления второго, терми-
нологию обсуждения при переходе правомерно корректировать.  Аналогия:  в
результате образования мира по образу  и  подобию  Божьему  вертикальная
конструкция разворачивается на девяносто градусов, и направления обрета-
ют перпендикулярность к своему прежнему положению. В вертикальном  сече-
нии начало одно, в горизонтальном - два. Материал, из которого  строятся
формы мира, будучи порождаем смыслом, являющимся основой и для форм, от-
носительно последних представляет собой принцип их образования. Он -  то
общее, что в каждой из них присутствует.
   - Но ведь общее это и есть смысл. В чем тогда его отличие от материа-
ла?
   - Принцип построения форм и их смысл - не одно и то же. Принцип отве-
чает на вопрос: "Каким образом формы устроены?", смысл - "Зачем они  су-
ществуют?". Принцип - характеристика материала - три компонента движуще-
гося - инерция, энергия и чистая  отражающая  способность,  комбинациями
которых исчерпывается все многообразие форм. Смысл -  совершенствование,
приводящее к повышению способности форм отражать в себе истину.  Цель  -
бесформенное состояние личности, обретаемое в результате усилий по прео-
долению ее привязанности к форме (когда последняя  похожа  на  лестницу,
чьи ступени не пройдены до конца).
   - Получается, что Истина как бы сама в себе не уверена,  раз  требует
доказательства посредством низшего и меньшего. Если бы ты признал  инди-
видуальный вклад в нее совершенствующейся личности, такая  позиция  была
бы гармонична.
   - Абсолютная истина бездонна. У нее нет пределов, поэтому  ничто  для
нее не ново. Соответственно, нет и  завершающей  точки,  дальше  которой
нельзя совершенствоваться. Для освобождения от  власти  форм  не  обяза-
тельно знать всю полноту истины. Ведь невозможно целиком приобрести  то,
у чего нет конца. Слиться с Абсолютом можно, в разной степени  самостоя-
тельно его познав.  Необходим  лишь  некий  достаточный  уровень  совер-
шенства. Абсолютное же оно не приобретается, а изначально  существует  в
Боге.
   - Если среди освобожденных присутствует иерархия - менее и более  со-
вершенные, каждый из них на своей ступени ограничен. А замкнутость в ка-
ких бы то ни было рамках (согласно твоему собственному мировоззрению)  -
основная характеристика неволи личности. Можно ли назвать  окончательным
состояние, относительно которого по признаку приобщенности к истине есть
другое?
   - Дифференциация в данном случае - разница не положений,  а  достиже-
ний. Преодолевшие грань после подвига в равной степени  получают  полный
доступ ко всей истине. Помнишь, как сказано: "много званных, а мало изб-
ранных".
   - Где же тогда закон судьбы, его неминуемость соответствия  положения
достижениям?
   - Это закон мира форм. На вышедших из динамического бытия он не расп-
ространяется.
   - Какой смысл после преодоления грани стремиться к большим достижени-
ям, если вне зависимости от величины подвига все обретают одно и то же?
   - Когда у человека есть семья, которую он любит и  на  благосостояние
которой трудится, он не удовлетворится элементарным прожиточным  миниму-
мом, а будет стремиться делать ее жизнь лучше и лучше.  Аналогично,  кто
любит Бога, радуется любой возможности совершать ради Него подвиг.  Пока
жив, не из желания занять в Его Царстве заслуженное место, он станет со-
вершенствовать себя, а исключительно из любви.
   - В каком же виде существуют освобожденные личности? Дано ли им могу-
щество Бога?
   - Само понятие "они" со свободой несовместно. Капли дождя, упав в мо-
ре, сливаются с ним, не лишаясь свойств воды, но выходя из своей ограни-
ченности. Где имеет место множественность и раздельность,  речь  идет  о
личностях не освобожденных.
   - В этом случае исчезает личность. Ведь она на  неповторимых  особен-
ностях базируется, и они обретению совершенства не  препятствуют.  Иначе
не было бы микрокосма (личности и ее  периферии),  подобного  макрокосму
(Богу и всей полноты явлений), последний остался бы в одиночестве  и  не
создал ничего по Своему образу и подобию. Лишь совершенный человек,  об-
ладающий полнотой, как Бог, есть космос.
   - Основа личности - сознание, которому все индивидуальное  сопутству-
ет,  но  его  не  образует.  Сознание  динамическое  -  собственность  и
следствие статического. Бог - сознание как таковое, зритель без конкрет-
ных характеристик, присутствующий, но не действующий. Растворение в нем,
означает снятие рамок. При этом сознательность - что именно и дорого нам
в личности - не только не теряется, но максимально реализуется.  Понятия
"макрокосм" и "микрокосм" - временно-пространственные, поэтому  промежу-
точны и неокончательны. Сам по себе космос един, и на микро- и макро- не
делится. Личность - аспект духа, проявляющийся в движущемся  бытии.  Она
объективно - микрокосм, но от макрокосма отличается лишь до тех пор, по-
ка не способна вполне осознать себя таковой.  Несовершенство  не  мешает
"микро-" быть космосом и не разрушает его подобия "макро-".  В  качестве
изначально данного в нем присутствует дух,  подобный  Богу,  и  пирамида
сознания, чьи слои по степени тонкости соответствуют  всем  слоям  мира.
Другой вопрос, что многие слои сознания не проявлены, то есть воли  лич-
ности не подчинены. В этом - несовершенство. Макрокосм же - как бы  лич-
ность, у которой проявлено все сознание. Здесь речь  идет  не  просто  о
двух подобных равноправных элементах. В них есть главенство и  подчинен-
ность. Макрокосм - с одной стороны прототип микрокосма, а с другой - об-
разец, к которому последний должен себя окончательно привести.
   2.
   - В чем смысл жизни, вообще всякого действия?
   - Движение правомерно оценивать с точки зрения остановки, так же  как
черное есть черное только в присутствии белого.  Может  ли  быть  что-то
черное в абсолютно темной комнате?
   - Нет.
   - Там все черное и ничего черного. Отсутствует  само  понятие  цвета.
Последовательность динамических состояний предполагает  конечное  стати-
ческое. Завершением жизни может быть только цель, а не смерть.
   - О чем же говорит наличие цели?
   - О том, что нынешнее состояние характеризуется нехваткой чего-то не-
обходимого, дисгармонией бытия, несоответствием наличного должному. Вся-
кая активность обусловлена стремлением привести себя из  неестественного
состояния в естественное.
   - Чем по сути можно определить указанную дисгармонию, каковы ее глав-
ные признаки?
   - Воплощенное состояние связано с обособленностью,  следовательно,  с
неполнотой. Любое влечение к чему бы то ни было есть стремление к снятию
ограничений - к развоплощению. Неосознание его как такового ведет к заб-
луждению и усилению неполноты. Всякое человеческое творчество - путь  от
множественности к единству - имеет отдельность от Бога объектом устране-
ния.
   Дисгармония - выведенность из равновесия. Движущееся - маятник, кача-
ющийся на разных уровнях с разной амплитудой. У него два полярных состо-
яния и одно нейтральное. Оно - деятель. Абсолют же - зритель. Будучи це-
лостен и неподвижен, Он существует только ради собственной цели.  Движу-
щееся, наоборот, хаотично, самостоятельно бесцельно, и наличие его орга-
низованных форм, наделенных свойством стремления к  совершенству,  обус-
ловлено призванием выполнять волю Абсолюта.
   Дух - чистая, свободная от конкретностей способность видения, чей об-
раз в динамическом бытии рассеивается и искажается, но Он  -  точка,  на
которую, как ком с горы, накручивается мир. В реализации  единства  пос-
леднего дух напрямую не участвует - формы сами как бы группируются  вок-
руг Него, осуществляя тем самым преемственность состояний. Необходимость
группирования повелительно передает в грубые слои, восприняв  информацию
от духа, наитончайшее движущееся, служащее проводником  и  реализатором,
но не источником, обобщения.
   Мир неодушевлен, "я" - есть дух. Он не растворяется в мире, хотя есть
опора всех его форм. Он - везде и нигде, всегда  и  никогда.  Он  -  вне
инерции, энергии и отражающей способности, над пространством и временем.
Дух - не деятель, но к Нему относится все, что делает мир. Он не  транс-
формируется, но организует и направляет трансформацию.
   - Получается, что из невоплощенного  возникает  воплощенное,  главный
мотив деятельности которого - стремление к развоплощению. Но зачем тогда
вообще вся эта канитель? Раз дух - хозяин движущегося -  хочет  движение
прекратить, Он мог бы его и не начинать. Может быть у  совершенствования
форм есть иная цель, кроме самоликвидации,  обслуживающей  развоплощение
духа?
   - Творение форм, хотя и происходит на основе Бога, но есть все таки и
отход от Него. Совершенствуясь, форма как бы желает доказать,  что  воз-
можна божественность множественности  -  иное  абсолютное  совершенство,
кроме Бога. Однако, сильная на промежуточных стадиях, надежда такая сме-
няется разочарованием, когда, реализуя право выбора, человек  по  доброй
воле утверждает себя как дух и достигает высот чистоты сознания. В  этом
- смысл! Совершенная  форма  видит  выход  за  пределы  любых  форм  как
единственный способ достижения цели, которой были посвящены все предыду-
щие усилия.
