                                    Мурз

                            Возращение Василия

   (Практическое руководство по попаданию в ситуации, абсурдные до
безумия.)


   Василий наблюдал с балкона хмурое воскресное утро самого среднего
города, докуривая очередную сигарету, когда раздался телефонный звонок.
Позвонить Василию мог только один человек, и Василий это знал.
   - Ты? - презрительно бросил он в телефонную трубку.
   - Я, - ответил на другой стороне голос Малоизвестного автора,
заглушаемый помехами. - Василий, есть дело.
   - Опять кирпичом по голове? - Василий припомнил случай, когда автор
сначала сделал его кандидатом в президенты страны, а потом в конце
рассказа убил самым гадким образом. - Сам никогда двумя кирпичами по
черепушке не получал? А потом еще этот памятник на центральной площади, а?
Теперь как только говорю, что я - тот самый Василий, все смеяться
начинают. Говорят, что не похож. Чего еще надо? Я в отпуске!
   - Василий, - перебил поток возмущений голос Малоизвестного автора. -
Это очень хорошо, что ты в отпуске!
   Приезжай ко мне в Москву как можно скорее. Послезавтра презентация
новой книги про тебя. Собирайся и немедленно приезжай.
   - Кормить будут? - Василий перевел разговор в практическое русло.
   - А как же! Презентация, банкет, шампанское. Автографы будешь давать
направо и налево, - расхваливал автор предстоящее мероприятие. - Тебя все
ждут. Еще бы, сам Василий!
   - Если так... - заколебался Василий, переминаясь с ноги на ногу у
телефонного аппарата. - Да же не знаю...
   - Собирайся! - потребовал голос автора.
   - Главное - надо всех шокировать. Все ведь ожидают этакого
простачка-дурачка из провинции. Все ждут, что явится пьяный забулдыга в
спортивных штанах и маечке, с которым и поговорить-то не о чем. А надо их
удивить!
   - Как удивить-то? - Василий зажал трубку плечом, подтянул спортивные
штаны и заправил в них майку.
   - Во-первых - тебе надо одеться максимально круто. О! - Малоизвестному
автору пришла в голову идея. - Оденешь смокинг и бабочку!
   - Чего? Какой 'кинг'! Какая, на фиг, бабочка! Так приеду! - снова начал
возмущаться Василий.
   - Ну... смокинг - пиджак такой и галстук-бабочка. Понял?
   - Нет у меня этого сморкинга! И галстук - сопля соплей.
   - Все купишь. За углом соседнего дома по твоей улице магазин
классической одежды, - сообщил автор и поинтересовался:
   - У тебя деньги есть?
   - Есть. Половина зарплаты еще лежит, - прикинул Василий.
   - Молодец! - похвалил автор. - Зайдешь в магазин и купишь. Паспорт не
забудь! У них сегодня девяносто девяти процентная скидка на смокинги для
людей по имени Василий.
   - Какой магазин одежды!? Какие деньги!?
   Ты в своем уме? Там за углом всю жизнь был винный, да к тому же сегодня
воскресенье!
   - Теперь там магазин одежды. И сегодня они работают, - громко и
максимально убедительно сказал автор. - Да!
   Как приедешь в Москву, позвони мне. Телефон мой запиши!
   - Подожди, ручку возьму, - Василий полез за ручкой, рванул листок с
настольного календаря, на котором под толстым слоем пыли виднелась надпись
'24 июня', и отрапортовал:
   - Пишу!
   Автор продиктовал свой телефон, Василий выставил семь цифр в ряд, но
тут автор припомнил, что на днях отлучится из дома и может оказаться в
момент приезда Василия у кого-то из друзей. Телефоны тех, у кого мог
оказаться автор, (четыре экземпляра) так же пополнили скудное содержание
листка. Следом прибавились телефоны редактора и издателя, к которым он так
же мог зайти, а так же собственно телефон того книжного магазина, где
должна была состояться презентация книги. Так как больше вероятных мест
пребывания Малоизвестного автора не нашлось, то решено было в целях
экономии денег прекратить междугородний диалог и подробно поговорить уже
при встрече.
   Василий быстро собрался и, набросив свой старый серый плащ, вышел из
дома в такое же серое утро. Любуясь небом, которое все никак не могло
разродиться хотя бы маленьким дождичком, он проследовал до неизвестно
откуда взявшегося в его среднем провинциальном городе магазина
классической одежды. Там он обнаружил, что слова Малоизвестного автора -
истинная правда. В магазине после произнесения им магического слова
'смокинг' и предъявления паспорта с именем 'Василий' все действительно
забегали вокруг него с неподдельным энтузиазмом. Покинул он заведение уже
ближе к полудню облаченный в буржуйскую одежду, в которой по просьбе
управляющего сфотографировался для рекламного плаката.
   Оказавшись на улице, Василий обвел взглядом округу в поисках винного
магазина. Срочно требовалось прикупить чего-нибудь, чтобы скоротать время
в поезде до Москвы. Вид на город с порога 'Классической одежды' показался
Василию до боли знакомым. Он выругался с досады, припомнив, что именно на
месте старого доброго винного этот малоизвестный, но очень нахальный,
автор решил разместить чертов магазин одежды.
   Покупать водку Василию пришлось в ларьке у вокзала. Он уже пересыпал в
карман сдачу мелочью и полез в окошко за бутылкой, когда откуда-то сзади
услышал зычный окрик:
   - Василий! Ты что ли?
   Так его узнали в первый раз за этот памятный день. Вообще, нет ничего
удивительного в том, что вас узнают на улице совершенно незнакомые люди,
если вы обладаете совершенно средней внешностью. Ну а уж если и зовут вас
так же, как того, с кем вас перепутали, то просто так для вас это не
кончится. Если в какой-нибудь цивилизованной стране перед вами просто
извинятся за беспокойство, скажут, что, мол, перепутали с таким-то и
таким-то, скажут, что вы очень похожи, и вежливо попрощаются, то в России
все иначе. У ларька со спиртными напитками в особенности.
   Когда Василий отделался все-таки от шумной компании, с которой
неоднократно выпил 'за знакомство', пришел поезд. Влезая в вагон, Василий
не знал, что до Москвы его 'узнают' еще дважды. Сначала сосед по купе, а
потом, на следующий день, когда он пойдет на одной из станций за закуской,
его снова примет за знакомого кто-то из пассажиров поезда, тоже выбежавший
пополнить припасы.
   Пожалуй, единственными, кто не восхитился в те дни похожестью Василия
на кого-то из своих знакомых, были два милиционера, тащившие напившегося
до полной невменяемости Василия в направлении привокзального отделения.
Там Василием занялся САМ товарищ Лейтенант, человек умный и начитанный, а
так же, как и все должностные лица, чрезвычайно жаждущий собственного
продвижения по службе. К сожалению, Василий ему, как и его коллегам,
никого, кроме фоторобота какого-нибудь особо опасного преступника, не
напомнил, а по сему товарищ Лейтенант решил обшарить карманы Василия на
предмет установления его личности. Фатальным для Василия стало то, что
кроме паспорта и бутылки водки, припасенной еще в родном городе, в
карманах его обнаружился тот самый листок календаря, на котором он выписал
телефоны под диктовку Малоизвестного автора. Рассматривая то цифры на
листке, то новый, с иголочки, костюмчик, сильно контрастировавший с
физиономией владельца, товарищ Лейтенант все больше склонялся к выводу,
что количество звезд на его погонах должно обязательно возрасти. Убеждение
это проистекало из крайней начитанности и насмотренности товарища
Лейтенанта, любившего среди прочих книг и фильмов книги и фильмы про
шпионов. Этот подозрительный тип в криво застегнутом старом плаще поверх
новенького костюма как будто специально сошел с экрана телевизора или со
страницы книги, чтобы напиться в поезде и попасть к нему, товарищу
Лейтенанту, в отделение. Оставалось только ждать. Ждать, пока обладатель
непонятной шифровки и шпионской внешности придет в себя. А потом можно и
допросить его как следует.
   Товарищ Лейтенант уже позвал 'коллег', чтобы оттащить Василия на отдых,
когда тот в бреду произнес одно слово, окончательно решившее его и без
того незавидную участь:
   - Смокинг!
   - Смокинг! - Василий улыбнулся своему бреду, сползая вниз по казенному
стулу, на который его водрузили:
   - Смокинг!
   Начитанный товарищ Лейтенант конечно же когда-то изучал иностранный
язык, а потому знал, что это слово означает. Вспомнилась табличка с
перечеркнутой сигаретой и надписью 'Ноу смокинг!', то есть 'Не курить!'.
   - Ах, тебе покурить захотелось! - вскипел товарищ Лейтенант,
разгневанный нахальством англоязычного шпиона. - Сейчас тебе будет...
   Он уже набирал знакомый номер представителя 'соответствующих органов':
   - Будет тебе и закурить... и прикурить!

 Очнулся Василий через несколько часов в одном из помещений
'соответствующих органов'. Казенный стул под ним казался особенно жестким,
свет лампы, направленной ему прямо в лицо, особенно ярким, а головная боль
особенно сильной. Прищурившись, Василий мог разглядеть лишь общие контуры
фигуры, восседавшей за столом напротив.
   - Очнулись, господин шпион? - спросил самый обычный, без особенностей,
голос. - Давайте скоренько... Если будете просить политического убежища,
то просите сразу, сейчас, а то у нас этот отдел сегодня только до четырех
работает.
   - Чего? - Василий выкатил глаза, но лампа опять его ослепила, и он
зажмурился.
   - Я говорю, - силуэт за столом был невозмутим и непреклонен, - что если
вы, гражданин другого государства... кстати, какого?
   - России! Какого же еще! - воскликнул Василий, прикрывая глаза рукой.
   Со стороны силуэта послышался смешок:
   - Так я тоже не всю жизнь за этим столом просидел! Я понимаю, что вы
сейчас гражданин России. А вот гражданином какой страны вы были до того,
как вас к нам в Россию забросили?
   - Кто забросил? - не понял Василий.
   - А это я у вас должен спросить, - продолжал силуэт. - Так кто же вас и
с какой целью к нам забросил, товарищ Василий?
   - Никто.
   - Да? А как же тогда объяснить вот это, - силуэт направил свет лапы на
стол и зачитал:
   - Задержанный помимо прочего в бреду регулярно просил закурить на
английском языке.
   - Вранье! - отрезал Василий, получивший возможность смотреть на
окружающий мир широко открытыми глазами и усиленно изучавший все вокруг
цепким и зорким взглядом умудренного жизнью человека.
   Окружающая обстановка наводила на мысль о том, что оказался Василий в
конторе, основанной человеком, портрет которого висел на стене прямо над
столом. Лицо на портрете было знакомо Василию, человеку в чем-то еще
советскому, по учебнику истории. То был великий чекист - Феликс Эдмундович
Дзержинский. Сам же 'силуэт за столом' оказался очень похожим на Василия.
Это было вполне закономерно. В 'соответствующие органы' всех стран
набирают людей с самой обычной, незаметной, средней внешностью. Внешностью
Василия.
   'Значит они меня приняли за шпиона! - догадался Василий. - Ну конечно!
Смокинг этот чертов! Да я еще напился... Нес, наверно, всякую чушь...
У-у-у-у-у!' Василий представил себе все возможные последствия своей
невинной поездки в столицу, и ему стало по-настоящему неуютно в этом
мрачном кабинете. На нетрезвую голову думалось плохо, но он все же начал
защищаться:
   - А почему вы решили, что я чей-то шпион? Может, я английский изучал по
этому... как там его...
   методу... вот он и прет из меня теперь даже во сне.
   - Допустим, - снисходительно улыбнулся следователь. - Допустим. Тогда
расскажите мне, кто вы, откуда родом, а я по вашему паспорту проверю.
   Следователь повертел в руках паспорт Василия, открыл его и спросил:
   - Имя?
   - Василий, - ответил Василий.
   - Василий! - воскликнул следователь. - Василий! Василий. Что они там, в
своем ЦРУ... других имен не знают.
   Трех их агентов за год взяли. У всех документы с именем Василий. Ну,
ладно. Имя вы знаете. Место жительства?
   - Город.
   - Какой?
   - Средний.
   - Какой 'средний'? Россия большая.
   Знаете, сколько средних городов? Во! - следователь показал Василию
список городов, а потом начал его зачитывать:
   - Среднеколымск, Среднеуральск, Средний Васюган, Средний Икорец,
Средний Калар, Средний Ургал, Средняя, Средняя Ахтуба, Средняя Олекма,
Средняя Терешка, Средняя Терсь. И это не считая озера Среднее Куйто, рек
Средний Вилюйкан и Средний Егорлык, а так же ближнего зарубежья. Так какой
город?
   - Средний. Самый средний, - упорствовал Василий. - Самый средний из
всех.
   - Нет здесь такого! - отрезал следователь.
   - Конечно нет! - подтвердил Василий. - Вы, небось, по обычному атласу
СССР или России смотрели, а наш город закрытый был. Там военные заводы
режимные и наш институт. Его ни на одной гражданской карте нет!
   - Вот! - следователь хлопнул ладонью по столу. - Вот мы и подошли к
самому главному! Вы работали в том самом НИИ, в котором около года назад
были начаты разработки нового секретного оружия?
   - И что?
   - А то, что тогда произошла довольно неприятная история. Сначала вы
разработали секретное оружие под кодовым названием 'Проект А'.
   - Разработал.
   - И по нашему заданию передали чертежи американской разведке за 7 тысяч
долларов. Так?
   - Так.
   - Из этих семи тысяч вы получили тысячу долларов за работу над этим
проектом, а остальные шесть тысяч пошли на разработку шести следующих
проектов. 'Б', 'В', 'Г', 'Д', 'Е' и '│'. Проект '│' снова вели вы и
получили еще тысячу, как и другие пять инженеров. Так? - следователь
оторвался от чтения бумаги и посмотрел на медленно трезвеющего Василия.
   - Так, - подтвердил Василий.
   - Институт от продажи чертежей американцам выручил уже сорок две тысячи
долларов. Шесть заплатили вам и этим пяти инженерам. Осталось тридцать
шесть тысяч, на двадцать шесть из которых были разработаны еще двадцать
шесть проектов секретного оружия. Итого с тридцати трех проектов, по числу
букв в алфавите, кроме вашей зарплаты и зарплаты других разработчиков
остается сто девяносто две тысячи долларов чистой прибыли. Так? -
следователь вторично потребовал от Василия согласия с ходом изложения.
   - Так, - вторично согласился Василий.
   - А известно ли вам, Василий, или как вас там на самом деле зовут, что
на эти сто девяносто две тысячи была проведена операция по подкупу
нескольких американских служащих, которые должны были предоставить нам
информацию о новейших американских разработках? И что они нам передали,
как вы думаете?
   Вот! - последовал еще один удар по стопке бумаг. - Фотокопии чертежей
новейшего американского оружия. 33 раздела. Все совпадает с тем, что
разработал ваш институт. Только переведено на английский. Что скажете?
   - То, что вы дороговато платите переводчикам! - сострил Василий,
понемногу приходя в себя.
   - А если серьезно? - кулаки следователя инстинктивно сжались.
   - Серьезно? - Василий понемногу начинал наглеть. - Если вашу лавочку
прикроют, то без работы останетесь не только вы, ваши агенты и ЦРУ, но и
я. Поэтому пусть наши специальные службы продолжают свою полезную и нужную
службу. Извините, повторяюсь...
   Василий видел, как следователь отчаянно пытается удержать себя в руках
и разоблачить хотя бы одного вражьего шпиона без рукоприкладства.
   - Хорошо, - проскрежетал наследник 'железного Феликса'. - Вы отлично
понимаете, что пока у нас на вас по этому делу ничего конкретного нет,
поэтому так легкомысленно к этому относитесь. Но мы еще раскопаем это
дело, поверьте мне!
   Следователь отложил в сторону несколько верхних листков из стопки на
столе и перешел к ознакомлению Василия с содержанием остальных:
   - Теперь, - следователь полез рукой куда-то под стол, - от вашего
бурного прошлого перейдем к вашему не менее бурному настоящему.
   - Перейдем, - кивнул Василий и тут же пожалел об этом - головная боль
дала о себе знать.
   Следователь вытащил из-под стола бутылку водки, упакованную в
целлофановый пакет. Это была та самая, купленная Василием у вокзала в его
родном городе.
   - Узнаете? - ехидно спросил следователь.
   - Узнаю, наливайте, - непринужденно ответил Василий.
   - Мы тоже кое-что узнали, - продолжил следователь. - В этой бутылке,
которую нашли у вас в кармане вовсе не водка. Раствор одной технической
жидкости с секретного завода, который находится в вашем городе. Точный
состав у меня записан.
   Хотите и этот наш секрет вывезти?
   - Какой секрет? - искренне удивился Василий. - Ну не могут мужики на
заводе сами все выпить, вот и продают 'налево'.
   - Посмотрим, посмотрим... Выясним! - слегка обескураженный, следователь
убрал бутылку и отложил в сторону еще один листок.
   - Теперь о главном... - он встал, взял со стола последний листок и
подошел к Василию.
   Василий заметил, что под скрепкой на углу листа закреплена еще одна
бумага, маленькая, подозрительно знакомого цвета и размера. Следователь
открепил ее и показал Василию:
   - Вот! - устрашающе сказал он. - Шифровка, которую при вас обнаружили.
Думаете, мы не сможем ее расшифровать? Уже расшифровали!
   Василий непонимающе смотрел на листок календаря от двадцать четвертого
июня и пытался понять, как можно расшифровать семь телефонных номеров.
Главный вопрос, не поддававшийся его нетрезвому уму, - 'Зачем?' За каким
чертом надо расшифровывать телефонные номера?
   - Знаете... - победно улыбнулся следователь. - Ваши друзья в ЦРУ на
редкость не оригинальны. Мы раскололи шифр очень быстро. Ведь ключом
является 24-е июня, не так ли? Два, четыре, ноль, шесть. Вот и ключ для
расшифровки. Так мы узнали, что вы добрались до еще одного секрета. В
шифровке были подробные характеристики одного из изделий завода,
находящегося в вашем родном городе. Что на это скажете?
   Василий решил сказать правду. Он наивно надеялся, что ему поверят и,
может быть, отпустят:
   - Это не шифровка, - огорчил Василий следователя. - Это телефоны.
   Следователь смекнул, что, возможно, агент хочет сдать всю сеть
завербованных лиц, и спросил:
   - Чьи телефоны?
   - Одного человека.
   Следователь смерил глазами количество строчек:
   - Семь телефонов одного и того же человека?
   - Да.
   - Кто он?
   - Писатель.
   - Писатель? - удивился следователь. - Как зовут? Что написал?
   - Зовут Малоизвестным автором, - отвечал Василий. - Написал несколько
рассказов про меня.
   - Про вас? - следователь удивился еще больше. - Не читал. Не читал.
Даже не слышал о таком.
   - Еще бы! Он же МАЛО известный, - подчеркнул Василий. - Мало. Позвоните
ему. Он меня должен был встретить. Я к нему приехал на презентацию его
новой книги про меня.
   Он вам все объяснит.
   - Посмотрим, что он сможет объяснить, посмотрим, - следователь вернулся
за стол и с азартом карточного игрока стал набирать первый номер.
   Выслушав несколько длинных гудков, он повесил трубку:
   - Пусто!
   - Значит, его нет дома, и он зашел к кому-то из друзей, - припомнил
Василий комментарии автора к телефонам. - Позвоните по следующему телефону.
   Следующий телефон, как и еще четыре других, разнообразием не порадовал.
Везде признаки разумной жизни отсутствовали.
   - Куда все подевались! - возмущался Василий. - Когда надо - никого нет!
   - Ну что? - ухмылялся следователь. - Может, перестанем водить меня за
нос и сознаемся, господин шпион?
   - Там еще один номер остался! - взмолился Василий. - Это телефон
магазина, в котором начнется презентация. Наверно, он уже там. Позвоните!
   - Ладно! - следователь смягчил тон. - Будем считать, что это исполнение
последнего желания приговоренного.
   Василий внимательно следил за пальцами следователя, стараясь не
упустить, если тот ошибется номером. Но следователь не ошибся. Трубку
взяли.
   - Могу я поговорить с Малоизвестным автором? - попросил следователь.
   Прошло несколько секунд томительного ожидания прежде, чем к аппарату
подошел автор.
   - Здравствуйте! - поприветствовал его следователь. - Компетентные
органы вас беспокоят. Вам знаком некто Василий? Знаком? Замечательно! Что?
Дать ему трубку? Имеет право?
   Ладно. Даю. Но смотрите у меня...
   Василий вскочил, перехватил у следователя трубку и тут же услышал в ней
голос автора:
   - Василий! Как тебе новая книга?
   - Фигня! - категорично ответил Василий.
   - Мало того, что водку отняли, так еще и цельный час вопросы идиотские
задают. Фигня! Вытаскивай меня из этой дыры быстро, а то будешь остаток
дней писать блатные песни!
   - Не кипятись ты! - Малоизвестный автор оставался спокоен. - Повесь
трубку и скажи следователю, что ему привет от Петра Петровича из третьего
отдела второго управления.
   - А водку отдадут? - забеспокоился Василий.
   - Отдадут! - автор повесил трубку.
   Василий волевым движением, почерпнутым из какого-то фильма, ударил
трубкой по телефонному аппарату и метнул в сторону следователя
разгневанный взгляд:
   - Вам привет от Петра Петровича из третьего отдела второго управления!
   Следователь слегка побледнел и, присев на стул, открыл рот:
   - А-а-а-а-а... - его возглас удивления постепенно переходил в возглас
осознания собственной ошибки. - А! Так вот почему... Так вот зачем...
Извините, товарищ Василий! Что ж вы сразу не сказали? А! Понимаю,
конспирация! Тайные операции государственной важности. Все-таки третий
отдел второго управления!
   Сам Петр Петрович занимается!
   Василий не знал, откуда автору стало известно про Петра Петровича, но
все же решил воспользоваться благоприятной ситуацией.
   - Я свободен? - Василий подошел к вешалке, на которую был водружен
серый плащ и снял его.
   - Конечно, конечно! Свободны! - следователь делал все, чтобы искупить
свою вину перед вышестоящим начальством из третьего отдела второго
управления.
   Он схватил ручку, накарябал что-то на первом попавшемся под руку бланке
и всучил его Василию вместе с паспортом:
   - Вот пропуск, чтобы вас выпустили.
   Трудновато, наверное, в такой конспирации, без удостоверения? -
следователь теперь старался выглядеть максимально благодушным, но Василию
было не до бесед.
   Ему хотелось как можно быстрее покинуть не только это мрачное здание,
но и столицу в целом.
   - Водку! - Василий протянул руку, в которую следователь немедленно
вложил бутыль, упакованную в пакет.
   - Спасибо! - коротко поблагодарил Василий и, закрывая за собой дверь,
попрощался:
   - Пока!
   Поплутав немного по незнакомому зданию специальной службы, Василий
все-таки обнаружил проходную, за которой виднелась массивная дверь,
видимо, ведущая на улицу. Никто из тех, кого повстречал на своем пути
Василий, даже не посмел заподозрить, что он, Василий, не принадлежит к
специальной службе, поэтому он решил запомнить и 'Петра Петровича' и
'третий отдел второго управления' на случай, если еще раз придется ехать в
Москву в таком наряде. Отдав пропуск вахтеру, Василий уже взялся за ручку
двери, когда этот самый вахтер окликнул его:
   - Товарищ Василий?
   - Я, - обернулся Василий.
   - Вас к телефону, - вахтер протянул ему трубку.
   Ничего не понимая, Василий все же взял трубку и сказал в нее:
   - Да?
   - Василий? - раздался оттуда громкий бас. - Это Петр Петрович.
Поднимись ко мне в кабинет. Есть новое секретное задание.


31 мая - 2 июня 2000 года.
