                              Морозов Андрей (Мурз)

                                   Глава N+1.


   Посвящается мне (любимому).

   'И стали они жить-поживать да добра наживать...'

   Новоявленный Принц появился перед своими подданными во всей красе.
Волосы на голове были основательно взъерошены, трехдневная щетина
пробивала себе дорогу, глаза подернулись тонкой красной сеточкой. До
безобразия бледно отделанная корона и цветастые семейные трусы составляли
всю одежду наследника королевской власти. В правой руке розовело
пластиковое ведро с пустыми водочными, винными и пивными бутылками. Босые
пятки неуверенно мялись на крыльце, поочередно с опаской 'присматриваясь'
к мокрой и холодной земле внутреннего дворика замка.
   'Обманули! - в очередной раз мысленно ругался Принц. - Нагло и подло
обманули простого героя-романтика, из лучших побуждений взявшегося спасать
эту на фиг никому, как оказалось, не нужную принцессу. А что-то ведь было
в этом с самого начала подозрительное. Столько претендентов на руку и
сердце... И все как на подбор... И половина королевства в придачу... Надо
было догадаться, что если к принцессе в придачу еще и недвижимость, то
либо недвижимость неликвидная, либо принцесса так себе. Оказалось и то и
другое...' Принц бросил затравленный взгляд вверх и чуть влево. Там, в
окне спальни, все еще маячила физиономия его новой жены, Принцессы, дамы с
отвратительным характером и нездоровыми пристрастиями. Он нехотя шагнул на
сырую траву и поплелся через весь двор к мусорному баку мимо растерянных
слуг, впервые наблюдавших Его высочество в таком виде. Собственно, и
слуг-то было: кухарка, стражник и его отражение в ее начищенной сковороде.
   'Вот угораздило! Надо было догадаться, что это все подстава, еще когда
дракона мочил. Как-то все очень просто получилось. Пришел, он спит, башку
срубил - готово. И потом надо было догадаться, когда принцессу расковывал.
Как это можно в драконьем плену быть такой сытой и подозрительно
равномерно окровавленной? Всегда, всегда так! Хорошая мысля приходит
опосля. Не мог этот дракон с такими кривыми и хилыми лапками ни башню
отгрохать на скале, ни Принцессу туда утащить без шрамов и тяжких телесных
повреждений! Да ладно, утащил бы, но на кой? Я понимаю, если бы он
дракониху малолетнюю из королевского зверинца уворовал, но принцесса-то
ему зачем? Выкуп требовать? У такого Короля если чего потребуешь, то во
век не дождешься. Скушать ее хотел? Да на зубы его надо было посмотреть...
Он ведь отродясь ими ничего, кроме травки зеленой не жевал!' Принц имел
возможность насмотреться на эти зубы. Отрубленная голова чудовища украшала
стену спальни прямо над дверью. Чем больше времени Принц проводил в
спальне, тем больше ему нравился дракон, которому королевский чучельник
придал совершенно умилительное выражение лица. И за чем было убивать такое
забавное создание? Ведь они могли бы стать друзьями. Дракон, наверное, не
по своей воле во все это ввязался. Может, язву хотел за границей полечить,
деньги нужны были. А то! Сколько ж и чего надо выпить, чтоб всю жизнь
потом огнем изо рта. Но он даже проснуться не успел.
   Древняя геройская традиция - отрубать голову, а потом уже разбираться.
Но разобраться не дали. Стоило рубануть, как тут же подхватили на руки,
понесли освобождать Принцессу. Ура, ура!!! Под венец, свадьба,
полкоролевства. И что?
   Ну, свадьба. Перепились все страшно, одному послу морду разбили.
   Ну, полкоролевства. Половина явно меньшая, кривая какая-то, с
невыгодным геополитическим положением. К тому же политические таланты у
бывших героев - те еще. Не умеют они улыбаться по заказу, гостей принимать
по всем положенным правилам, угождать всем подряд. В общем, все соседи уже
о нас не лучшего мнения.
   Ну, Принцесса. Никуда от себя не отпускает, гулянки устраивать не дает,
ругает постоянно за неотесанность геройскую.
   Месяца не прошло после свадьбы, как Его высочество эмигрировал в
замковую оружейную, где и глушил спиртное в полном одиночестве, после чего
упражнялся во владении мечом на старых бутафорских доспехах, завезенных
Королем в больших количествах для придания королевству этакого
средневекового шарма.
   - Обман, везде обман! - сокрушался Принц, проходя через гостеприимно
открытые ворота на поскрипывающий от шагов подвесной мост.
   Развал. Полный развал. Евроремонт в этом полцарстве обойдется во вторую
половину царства. В голове уже вертелось объявление, которое надо бы
разослать с глашатаями: 'Меняю пятибашенный замок сталинской постройки со
рвом и приусадебным участком столько-то гектар в хорошем районе...
Варварские степи и Темные горы не предлагать...' Принц опрокинул помойное
ведро в зеленый мусорный контейнер, располагавшийся на другой стороне рва,
отошел и сел на край моста, дабы порассуждать о вечном. Ловушка сработала.
И вот он - легендарный победитель дракона и освободитель Принцессы. Ему
теперь просто так отсюда не уйти - каждая собака в королевстве знает.
   Но куда-то исчезать надо было. Куда - не важно. Взгляд, мельком
брошенный в ров с гидромассажем, отбил всякую охоту топиться. Но и просто
так все это оставлять тоже нельзя. Принц, бывший герой, наивный мечтатель,
и представить не мог, что это за каторга начинается, когда у тебя жена -
Принцесса и под властью полкоролевства.
   Из открытой двери главной башни раздался истошный женский крик. Принц
едва заметно улыбнулся. Это жена нашла в оружейной черновики рукописи,
которую он хотел издать под псевдонимом Сириус Дракен. Рабочее название -
'Как дешево выдать замуж принцессу'. Принц встал и отправился погулять в
ближайший лес до тех пор, пока Принцесса не сожжет рукопись до конца и не
успокоится.
   - Неужели это - единственный способ стать знаменитым? - размышлял он
уже в слух. - Победить дракона или кого другого, жениться на этой самой,
стать этим самым в этом самом.
   На дороге показался всадник. Гнал здорово, очень спешил. При ближайшем
рассмотрении оказался тем самым глашатаем, которому Принц собирался дать
партийное задание по поводу объявы. Заметив блеск короны на голове
путника, он остановился:
   - Ваше высочество... - молоденький глашатай немного растерялся,
разглядывая новый имидж Принца. - На границе второго полцарства появился
Могучий Великан. Разрушает все на своем пути, всех убивает. Уже на
середине дороги к столице. Король обещает тому, кто...
   - Двоеженство запрещено! - отрезал Принц.
   - Так он разрешит... - обрадовал глашатай. - И половину второй половины
королевства.
   - А большой великан-то?
   - Очень.
   - И до столицы не долго осталось?
   - Да.
   - Тогда слезай, - скомандовал Принц. - Могу не успеть!
   Глашатай просиял, тут же соскочил на землю и встал пронаблюдать, как
немного разжиревший за время супружества Принц влезает в седло:
   - Вот это да! Вот это герой! В одиночку, без оружия! На Могучего
Великана! - восклицал он, пока Принц не снял с головы корону.
   Бывший Принц набросил ее на голову юного посланника:
   - Дарю! - он уже собрался уезжать, но обернулся и спросил:
   - Великан не говорил, ему напарник не нужен? А то не удобно как-то
самому набиваться...
