                                    Мурз

                            Who is Mr. Vasiliy?
                        (Кто есть мистер Василий?)


   Поучительный рассказ с прологом и эпилогом для детей и юношества.


   Пролог.


   Василий медленно приходил в себя. Страшно болела голова...


   * * *


   Помучавшись немного мечтами о спокойном утре, Василий наконец осознал,
что этот странный дребезжащий звук вовсе не призыв израненного мозга
опохмелиться, а дверной звонок. Кто-то уже добрых пять минут названивал
ему в дверь, как будто специально хотел вывести Василия из себя. Василий
действительно вышел из себя. Мысленно оставив себя дремать на диване, он
поплелся открывать дверь, попутно припоминая наиболее заковыристые
образчики народной лексики. С готовностью обрушить их на незадачливого
торговца чем попало или студента, собирающего подписи перед выборами,
Василий отпер дверь.
   По тут сторону порога оказались двое.
   Один - солидного вида лысеющий тип чуть старше средних лет в дорогом
костюме. Другой - молодой парень, облаченный в джинсы и свитер с очками на
носу. Слегка отшатнувшись назад, первый, подавляя желание поскорее уйти
при виде 'Василия после вчерашнего', совершенно серьезно спросил:
   - Василий, не хотите ли стать президентом России?
   'Подписи собирают!' - догадался Василий.
   Ну и придумают же такую идиотскую рекламу для своей партии! - 'Не
хотите ли стать президентом?' Ему захотелось проучить хулиганов, которые
намеревались испортить и без того плохое настроение политическими
дебатами. Василий устрашающе нахмурил брови, подтянул свои спортивные
штаны и гаркнул, обдав гостей сочным запахом 'вчерашнего':
   - Что? Да как вы смеете разговаривать в таком тоне с будущим
президентом России!? Да еще будить его в такую рань! И вообще... Почему
без вызова! Свободны! - Василий хлопнул дверью, едва ее при этом не
высадив.
   Через секунду снова раздался звонок. С готовностью дать обоим нахалам
по роже и не один раз Василий открыл вторично. Старший тут же бросился к
нему, радостно вскрикнув:
   - Замечательно! Вы нам подходите!

 С момента пробуждения не прошло еще и десяти минут. Василий расхаживал по
единственной комнате своей квартиры, дымя сигаретой и, пытаясь унять
нарастающую головную боль.
   Оба гостя сидели на диване, периодически озираясь по сторонам.
   - Что вам от меня надо? - начал допрос Василий. - Вы вообще-то кто?
   Оба гостя, не сговариваясь, протянули ему визитки.
   - Дубовский, - представился первый, тот, что был постарше. - Дубовский
Александр Павлович.
   - Импорт-экспорт, обналичивание-обезналичивание, - зачитал Василий
визитку. - БезНасМэн?
   - Да, да! - закивал Дубовский.
   - Это не вы... - Василий напрягся, вспоминая одно давнишнее
сенсационное разоблачение.
   - Я, я! - горячо подтвердил Дубовский.
   Тут же встал и представился второй:
   - Котов, Алексей.
   - А что такое Нью Фэйс Имидж... - Василий запнулся на иностранном слове.
   - Имиджмейкинг, - подсказал Котов.
   - Это что?
   - Фирма 'Новое лицо', делаем людям новый имидж.
   - Имидж?
   - Ну, - Котов напрягся, пытаясь перевести это на русский:
   - Внешний вид, образ.
   - Ему уже сделали? - Василий повеселел и кивнул на Дубовского:
   - Ему же после того случая было просто необходимо!
   - Сделали, сделали! - подтвердил Дубовский. - Но мы к вам по другому
поводу...
   - Ладно, будем знакомы, - кивнул Василий, - Меня зовут...
   - Василий! - прервал его молодой и напористый Котов. - Мы все про вас
знаем!
   - Откуда, интересно?
   - Мы провели исследование. Хотели вычислить самого среднего человека в
России. Самого среднего роста, среднего веса, самого среднего возраста,
живущего в самом среднем городе.
   - С самой средней внешностью! - добавил Дубовский.
   - С самой средней внешностью, - подтвердил Котов. - В общем, понятно.
Компьютер указал на вас.
   - И что? - усмехнулся Василий. - Мне причитается приз?
   - Нет, нет! Пока нет! - ответил Дубовский. - Мы просто хотим, чтобы вы
стали нашим кандидатом на выборах президента России.
   - Я!? - Василий оторопел. - Почему?
   Двое переглянулись, видимо, пораженные тупостью собеседника.
   - Вы же говорите, что я самый средний! - Василий был не на шутку
удивлен. - Президенты... Они же такие...
   такие...
   - Какие? - Котов впился в Василия таким пытливым взглядом, будто
Василий знал что-то такое о президентах, чего еще не знал он, эксперт в
этой области.
   - Э... - Василий развел руки в стороны.
   - Они такие огромные, матерые человечищи!
   - Оптический эффект при видео съемке! - прокомментировал Котов. -
Операторские уловки!
   - Нет, - Василий плюхнулся на жалобно хрустнувшую табуретку и развил
мысль:
   - Они такие люди... особенные...
   волевые... Вон этот, на Кубе, который. Фамилия еще такая неприятная...
   - Кастро? - подсказал Дубовский.
   - Он! - Василий ткнул в Дубовского пальцем. - Он! Это же такой Человек!
А Ленин? А Сталин? Это же гиганты мысли, которые управляли государствами!
   Василий наконец-то нашел нужное слово:
   - Вожди!
   - Так им что нужно было? - напомнил Котов. - Кастро и Ленину революции
сделать, а Сталину - войну выиграть. На то они и вожди.
   - А мне? - Василий поднял на Котова взгляд, до этого буравивший
паркетный пол. - Что мне прикажете делать? Войну? Революцию?
   - Ничего. Ровным счетом ничего! - предупредительно заметил Дубовский. -
В ближайшие восемь лет ни войн, ни революций у нас не будет. Вам надо
будет просто побыть президентом.
   - А это вы откуда знаете? - ехидничал Василий. - Тоже компьютер выдал?
   - Нет, нет! - возбужденно залепетал Дубовский. - Революции и войны
теперь начинают и выигрывают те, у кого больше всех денег. И президентов
тоже выбирают тоже те, у кого больше всех денег.
   - А денег больше у Вас? - догадался Василий.
   - Деньги, связи. Связи, деньги, - одно перетекает в другое и обратно.
Мы лишь имеем наибольшую сумму из двух этих слагаемых. Войны и революции
при наших сегодняшних условиях капиталовложение не самое выгодное, хотя...
может войну-то мы вам и организуем. Победоносная кампания на дальней
границе с маленькой страной.
   - Вы устроите - а мне отвечать? - спросил Василий. - Совсем за дурака
меня держите?
   - Не за дурака, - поправил Котов. - За среднего.
   - И отвечать вам ни за что не нужно! - улыбнулся Дубовский. - Все будет
точно по конституции. У нас лучшие юристы.
   - Но войну-то надо выигрывать! - продолжал Василий. - Генералы у вас
тоже лучшие? Или средние?
   - Вам выборы надо выиграть, Василий! - ответил Котов. - И перевыборы.
Начнем войну. Введем войска. А небольшие жертвы народ нам простит, если
каждый день будет видеть, как наши танки мчатся вперед и вперед.
   - А он будет видеть?
   - Будет, - утвердительно кивнул Котов.
   - Связи, деньги, - заулыбался Дубовский.
   - Деньги, связи...
   - И вы хотите, чтобы я все это начал? - Василий удивился тому, что ему
показывают товар отнюдь не лицом.
   - Не надо путать, - Дубовский помедлил, но снова повторился:
   - Не надо путать. Все это уже началось.
   Все что будет, может быть и без вас. Проще говоря, мы сейчас решаем,
кто будет получать президентскую зарплату, отдыхать на президентской даче,
ездить в президентской машине - вы, или кто-то другой.
   - А есть и другие? - удивился Василий.
   - Есть, - пояснил Котов. - Такие же средние.
   - Но не самые. Не самые, - уточнил Дубовский. - Самый средний - вы,
Василий. Вы сразу понравитесь почти всем, поэтому, возможно, мы сможем
обойтись и без войны, и без других резких движений. Другие, менее средние,
потребуют больших капиталовложений, чем вы при той же отдаче. Так что мы
заключаем не только взаимовыгодную сделку, но и сделку выгодную для
страны. По рукам?
   - А мы не можем вообще ее не заключать?
   - предложил Василий. - У вас же и так много денег. Чего вам еще надо?
   За чем все это?
   - Понимаете... - Дубовский загадочно улыбнулся. - Понимаете... Денег в
этом мире становится больше. Денег прибавляется с каждым ударом палец о
палец.
   Василий тут же стукнул указательным пальцем правой руки по такому же
пальцу левой:
   - На сколько? И где лежат?
   - У вас в кармане, - пояснил Котов.
   Василий встал и похлопал себя по пустым карманам своих домашних
'Адидасов':
   - Нету!
   - У вас денег прибавляется ровно на столько, сколько я вам заплачу за
удар пальцем о палец. А у меня прибавится на столько, сколько я получу с
того, кому продам ваш удар.
   Ясно? - доходчиво объяснял Дубовский. - Денег становится больше, а
значит они дешевеют. Все деньги, не только 'деревянные' рубли.
   Сегодня - вы самый богатый, завтра - один из самых богатых, после
завтра - нищий, по сравнению с самым богатым. Чем больше денег есть, тем
больше их нужно.
   - Гонка за деньгами, да? - 'дошел' Василий. - Найти самый быстрый
способ делать деньги - вот цель. Да?
   Могу подсказать. Честно! Самый быстрый способ.
   - Ну? - оживился Котов.
   - Сто баксов, - гостеприимно улыбнулся Василий.
   - Вы мне все больше нравитесь, - улыбнулся в ответ Дубовский,
протягивая сто долларов одной бумажкой.
   - Не продешевите. Так какой способ?
   - Золотая антилопа, - Василий безразлично засунул столь вожделенную
когда-то купюру в карман. - Мультик такой есть. Смотрели?
   - Нет, - отрезал слегка сконфуженный Дубовский. - Телевизор не смотрю.
Там в новостях всякую чушь говорят.
   Говорят, например, что значительная часть банкнот в сто долларов,
которые ходят на территории России... фальшивая.
   Василий молниеносно достал купюру, смял и швырнул ее Дубовскому:
   - Подавись!
   Котов взял бумажку, расправил, проверил по всем правилам и доложил:
   - Настоящая.
   Дубовский забрал у него деньги и убрал их обратно в карман:
   - Действительно, она настоящая.
   Искренность - это хорошо, эмоциональность - это тоже хорошо. Но нужна
еще выдержанность. И еще умение блефовать и определять блеф. Мой вам
совет, Василий: не садитесь играть в карты, все проиграете.
   - Уже, - раздосадованный Василий обвел взглядом свою квартиру, за
последнее время изрядно потерявшую в ценных вещах.
   - Вот видите! - укоризненно сказал Котов. - Вся страна в бедственном
материальном положении и ждет своего спасителя. Вас, Василий. Вас!
   - И мне придется опять всем что-то обещать? Опять врать? Как все эти
болтуны по телевизору? - Василий опять взялся за моральную сторону дела.
   - Это не вранье, - поправил Дубовский. - Вы говорите, что будете что-то
делать. Если вы этого и не сделаете в конце концов, то вас не смогут
обвинить в том, что вы не пытались.
   Выполнения обещаний от вас ни кто и не требует! Если вы все их
выполните, то за чем вы после этого нужны? И вообще, за чем после этого
будет нужно все правительство, если все что нужно сделать будет сделано?
Вы только начните, а уж постоянные сообщения о ваших успехах наша пресса
обеспечит. Ну, что? Будете нашим кандидатом?
   - Вашим?
   - Извините, официально вас предложит в качестве кандидата группа
авторитетных товарищей.
   - Товарищей!? - хохотнул Василий.
   - 'Группа господ' не звучит, - встрял Котов.
   Василий решился. Самое страшное, что ему угрожало - стать президентом и
серьезно поправить свое материальное положение.
   - Где надо подписать? - спросил он с безысходностью блинчика на
сковородке.
   - Уже подписано, - Дубовский тоже встал, подошел к Василию и ткнул
пальцем ему в лоб:
   - Здесь!

 Не прошло и двух недель с момента предложения Дубовского, а Василий уже
был готов к исполнению обязанностей кандидата в президенты России. Для
начала Дубовский и Котов отвезли его в контору Котова и привели самую
обычную внешность в порядок, подобрали средний костюмчик средненького
цвета, средненькую машину отечественного производства, договорились о
простеньком средненьком ремонтике в прокуренной квартирке Василия.
   Самого Василия обучали множеству необходимых для самого среднего
человека тонкостей. Пришлось вырабатывать среднюю походку и корректировать
словарный запас наиболее средними выражениями.
   По истечении второй недели Василий предстал перед Дубовским, который,
прохаживаясь по своему кабинету в офисе принадлежащей ему местной фирмы,
находился в явно приподнятом расположении духа.
   - Готовы? - спросил он, пожав руку Василию, появившемуся в постоянном
теперь сопровождении загруженного работой Котова.
   - Всегда! - ответил Василий. - Но к чему?
   - Сегодня у вас пресс-конференция, - сообщил Дубовский.
   - Уже ехать в Москву? - удивился Василий.
   - Нет. Вся заинтересованная пресса еще вчера переехала в этот самый
средний городок и ждет не дождется самого Василия, спасителя страны,
предложившего чудо-программу для ее вывода из очередного кризиса.
   - Кстати, о кризисе, - вставил Василий.
   - Это не...
   - Много будете знать, Василий, - холодно сказал Дубовский, усаживаясь в
свое кресло. - Будете плохим президентом. А пока садитесь и слушайте.
   Василий сел напротив Дубовского, а Котов обошел Дубовского и встал у
него за спиной, напомнив Василию попугая на плече у Сильвера из 'Острова
сокровищ'.
   'Что кричим? - мысленно усмехнулся Василий. - Пиастры! Пиастры! Фунты,
фунты! Доллары, доллары?' Тут же что-то внутри Василия больно дернулось.
Сам хорош. За вывод Родины из кризиса деньги берешь!
   - Сегодня, кроме того, - продолжил Дубовский, - презентуем недавно
вышедшую книгу о вас. 'Диалоги с Василием'. Биографические очерки. Под
редакцией автора с хорошей репутацией. Вам книгу придется прочитать и
основные эпизоды запомнить.
   Дубовский протянул Василию упитанную книжицу в суперобложке с портретом
Василия, выдержанной в традиционных государственных цветах.
   - Так быстро? - удивился Василий, перелистывая безупречную полиграфию.
   - Ни чего срочного, - пояснил Котов. - Книга написана давно. Надо было
только подставить нужные имена и даты.
   - Небось, - предположил Василий, - расписали меня там героем? Волевым
богатырем. Как это называется? А!
   Художественное преувеличение. Во! Раскопали, наверно, тот случай на
пожаре, когда...
   - Нет, - оборвал его Дубовский. - Не раскопали. И не будем. Поймите,
Василий, прошли времена, когда странам требовались в качестве правителей
искусные полководцы, мудрые ученые, талантливые ораторы или изощренные
политики. Время таких людей прошло. Посмотрите на экономически
преуспевающие страны. Там ни боевых генералов, ни лобастых академиков, ни
поэтов-импровизаторов в президентах не держат. Народы голосуют за себя.
Самые обычные люди голосуют за самого обычного человека. Простого и
понятного. А все эти геройства, приключения и прочее... в том числе и на
пожаре...
   оставьте в стороне. Если человек однажды перестал руководствоваться
здравым смыслом, то где гарантия, что этого не произойдет снова?
   Людям нужен простой и понятный президент, а не какой-то там лидер,
который неизвестно куда всех поведет.
   - В вашей обычности есть своя прелесть, - продолжил внушение Котов. -
Мы поработали в книге, чтобы вы стали совсем обычным. Художественное
преуменьшение. Каждый избиратель проголосует не за вас, а за себя. Все
проголосуют.
   - Все ли? - насторожился Василий.
   - Кроме пяти или десяти процентов, - отмахнулся Котов.
   - Что? - Василий сделал озабоченное выражение лица. - И у нас нашлись
боевые генералы, лобастые академики и поэты-импровизаторы? Не на всех
хватило денег и связей?
   - На пятьдесят процентов плюс один голос хватит, - успокоил его
Дубовский. - Остальное - лишнее. У вас в друзьях все равно уже боевых
генералов, академиков и поэтов больше, чем у всех остальных кандидатов
вместе взятых.
   - А во врагах? - ухватился за тему Василий.
   - Врагов у вас нет, и не будет, - предупредил Котов. - Врагов теперь в
политике нет.
   - А кто есть?
   - Есть вражки, - повеселел Дубовский. - Мелкие вражки. Их не надо
побеждать или уничтожать, как врагов. Им надо иногда давать пинка, что бы
они в ответ тоже махали ручками. Чем дольше идет борьба с вражками, тем
выгоднее она тем, кто получает зарплату за ведение этой борьбы. Для вас -
беспроигрышный вариант.
   Вражков мы вам подберем. Из уже существующих, или сами сделаем. У
Алексея в его 'Новом лице' уже целая галерея готовых имиджей для них есть.
   - Враги -вражки...
   боги-божки... горы-горшки... - Василий мечтательно листал собственную
биографию.
   - Не боги горшки обжигают, - Котов привнес смысл в языковые изыскания
Василия. - Это вы верно.
   Президент Василий, вот кто будет их обжигать.
   - Горшки, горшки... - задумался Дубовский и, наконец, его осенило:
   - Горшков! Пусть будет Горшков! Алексей, найди мне губернатора, мэра
или депутата с такой фамилией. Любого хоть чуть-чуть раскрученного в
народе. Не найдешь, сделай сам и раскрути. Как тебе, а? Вражок - Горшков.
Звучит?
   - Да, - подтвердил Котов. - Займусь этим.
   - Ладно, - Василий понемногу успокаивался, все больше веря в свою
победу. - А что мне этим журналюгам сегодня говорить? Я же не политик, не
депутат со стажем.
   Мозги пудрить не умею. И что это за чудо-программа по выводу из кризиса?
   - Программу написали лучшие специалисты в этой области, - продолжил
успокоительные речи Дубовский.
   - В области вывода страны из кризисов?
   - Вроде того. С ними вы сейчас познакомитесь, а потом представите их
прессе. Они будут отвечать на все вопросы о программе. На остальные
вопросы вы будете отвечать сами, но с нашей помощью, - Дубовский достал из
кармана вещицу, напомнившую Василию миниатюрный наушник от плейра, и
указал на левое ухо Василия. - Воткните в ухо и послушайте.
   Этот прибор был намного меньше обычного наушника-'банана' и прочно
держался в глубине уха, не выдавая своего там присутствия при беглом
взгляде в зеркало полированного стола.

   - Мы будем отсюда смотреть трансляцию и вам подсказывать, - закончил
инструктаж Дубовский.
   Котов подошел к большому телевизору, занимавшему место в углу кабинета,
и включил его. На экране появился зал, весь заполненный репортерами и
операторами. Они ждали. Все они ждали его, Василия.
   - Вы уверены, что это сработает? - уже в дверях спросил Василий.
   - Да, - голос Дубовского откликнулся эхом в наушнике.
   Пресс-конференция шла по плану. В зале у Котова был свой человек с
камерой, и Котов вместе с Дубовским наблюдали, как Василий со своей
командой вошел в зал под вспышки фотокамер и проследовал к длинному столу,
водруженному на сцену актового зала бывшего дворца пионеров. Стол был
заполнен микрофонами различных телеканалов и радиостанций, при помощи
которых специалисты Василия объясняли залу тонкости его программы - опора
на средний класс, поддержка среднего бизнеса, повышение уровня средней по
стране зарплаты. Когда экономические тонкости утомили присутствующих, они
обратили свои взоры на скромно восседавшего в центре стола Василия.
   Назвав себя и свое издание, первый смельчак-журналист задал вопрос
самому Василию:
   - Скажите, Василий, а что вы намерены делать с политической оппозицией,
когда придете к власти.
   - Оппозиции не будет, - подсказал Дубовский в микрофон, стоя перед
телевизором в своем офисе.
   Василий его не услышал. Что-то определенно случилось с его наушником.
Вместо реплик Дубовского Василий слышал только всевозможные помехи и
посторонние звуки.
   Ситуация стала критической, когда настырный писака повторил свой вопрос:
   - Так что вы сделаете с оппозицией, Василий?
   Дубовский замер в ожидании:
   - Он что, не слышит меня? Надо прекратить!
   - Поздно, - предостерег Котов. - Поймут, что что-то случилось. Пусть
выпутывается сам. Вы ему за такие случайности и платите!
   Выпутываться Василий умел плохо. От волнения и напряжения всех
мысленных процессов он уже взмок с головы до пят. Наушник ни чем не мог
помочь. Среди фона помех отчетливо раздавались только какие-то
механические щелчки.
   - Перещелкаем оппозицию, - выдал Василий от безысходности.
   По залу прокатился невротический смешок.
   - А как же свобода? - взмолился все тот же корреспондент. - Что вы
сделаете со свободной прессой? Она ведь не будет спокойно смотреть на то,
как вы щелкаете оппозицию.
   Щелчки в ухе Василия продолжались.
   - И прессу перещелкаем! - продолжил он, надеясь, что больше 'щелкать'
никого не придется.
   Смех среди журналистов стал еще громче.
   Один из них встал и, представившись, еще раз проверил Василия на
изворотливость:
   - И что же тогда будет? - спросил он. - Что будет, когда вы всех
перещелкаете?
   Помехи не прекращались. В ухе Василия щелчки сменились монотонным
гудением.
   - Загудим! - весело парировал вопрос Василий.
   Среди всеобщего хохота поднялся следующий:
   - Василий, если вы станете президентом, то кто займет кресло
премьер-министра?
   Долгий гудок в ухе оборвался. Начались короткие гудки. Василию пришло в
голову, что они очень похожи на телефонные. Такие бывают, когда...
   - Занято! - выдал Василий. - Это кресло уже занято.
   Котов замер перед экраном с открытым ртом. Дубовский лишь
многозначительно улыбался, глядя на то, как задают его подопечному
очередной вопрос:
   - Скажите, Василий, не собираетесь ли вы после избрания президентом
ввести новую государственную символику.
   Новый герб, флаг или гимн, например. Или вы поддерживаете нынешнюю
символику?
   - Гад! Хорошо свое дело знает! - процедил Котов. - Тут что не скажи, а
часть голосов потеряешь. Или тех, или этих.
   Василия больше беспокоило другое. Он помнил цвета флага, помнил, что
гербом работает птиц с двумя головами, но вот музыка и слова гимна на ум
не приходили. То ли Василий не помнил слова, то ли их и не было. Наушник
по-прежнему молчал. Только помехи пронзительно свистели в пустоте эфира.
   Повинуясь скорее собственному внутреннему голосу, нежели интересам
дела, Василий встал, поправил пиджак, поднес один из микрофонов ко рту и
засвистел в такт свисту помех. Вставшие вместе с Василием специалисты из
его 'команды' поймали мелодию и тоже начали воспроизводить ее
всевозможными способами. Спустя несколько секунд уже все, кто находился в
зале дворца пионеров, поняли - рождается новый гимн России. Мелодия
зазвучала громче, весь зал встал, вливаясь в музыку своим насвистыванием.
   - Великолепно! Записывайте, Александр Павлович! Записывайте! -взмолился
Котов.
   - Уже! - Дубовский приглушил звук у телевизора и заметил:
   - Не нужны ему наши подсказки. Подсказки у него уже все записаны.
   Он постучал себя указательным пальцем по лбу:
   - Вот здесь.
   - Все, это конец! - именно таким возгласом отметил конец первого месяца
избирательной кампании Василий, вломившись в офис Дубовского. - Они все
узнали!
   Василий шлепнул свежую газету на стол, но тут же замолчал, когда
увидел, что Дубовский уже читает такую же.
   - Вы про это? - усмехнулся Дубовский, ткнув в пальцем в статью. - Чушь.
Кого удивит то, что предприниматель Дубовский поддерживает кандидата
Василия. Кого это удивит теперь, когда Василием называют каждого пятого
новорожденного мальчика, и почти вся страна просто влюблена в Василия. Все
здоровые силы общества объединяются вокруг Василия. Сенсацией было бы,
если бы я не поддержал вашу кандидатуру. Раньше надо было. Месяц назад
такая статья стоила бы мне легкого беспокойства.
   - А про мое беспокойство вы уже и не вспоминаете? - разгорячился
Василий. - Тогда, на первой пресс-конференции я чуть не погорел.
   - Чуть. Это главное.
   - Но кто-то эти помехи же устроил. Уж не те ли вражки, которых вы для
меня подготовили?
   - Нет, - отрицательно помотал головой Дубовский. - Нет. Это могли быть
и мои вражки. И вражки Алексея.
   Котова. Черт с ними! Это вообще могла быть случайность!
   - Случайность!? - не унимался Василий. - А эта газета! Знаете, откуда я
про статью узнал?
   Сегодня на очередной пресс-конференции встает какой-то мужик из
заграничной газеты, зачитывает отрывок и спрашивает - 'Ху из мистер
Василий?' - 'Кто такой мистер Василий?' - И что вы ему ответили? -
Дубовский сделал вид, что искренне заинтересовался переживаниями Василия.
   - Я спросил у него, чем я ему не понравился.
   - А он?
   - Сел и заткнулся.
   - Так чего вам еще надо? - не понял Дубовский.
   - Я не знаю, чего мне надо, - вскипел Василий, - но мне точно не надо,
чтобы моя бывшая жена, которую я уже месяца два как терпеть не могу
прибегала ко мне с распростертыми объятьями.
   Василий обнял руками воображаемого себя:
   - Васюнчик! - передразнил он. - Васюнчик, миленький, я так соскучилась!
   - А вам не сказали, что она придет? - удивился Дубовский.
   - А вы знали? - еще больше удивился Василий.
   - Это было самое предсказуемое, - Дубовский открыл томик 'Диалогов с
Василием' и полистал. - Еще не дочитали? По книге вы с ней вроде и не
разводились вовсе. Счастливая средняя семья. Это не я сказал. Все семьи
счастливы одинаково, а несчастливы по-своему. Так что вас не устраивает?
   - Мне что теперь, опять с ней жить? - все сильнее возмущался Василий.
   - Успокойтесь, - махнул рукой Дубовский.
   - Жить вас с ней ни кто не заставляет. Вы все время в делах, она все
время занимается благотворительностью и милосердием. График загруженный,
вы друг друга и не увидите.
   - И она, конечно, согласилась, когда вы ей все это предложили. Сколько
вы ей заплатили? - напрямую спросил Василий.
   - Ни сколько. Это был тонкий расчет.
   Все, что ей нужно, она возьмет сама.
   Разговор на темы общественной морали прервал Котов, втащивший в кабинет
толстую пачку свежей прессы.
   Завалив стол газетами и журналами, он порадовал Дубовского:
   - Рейтинги снова поднимаются! И еще поднимутся после сегодняшнего.
Василий просто молодец! Как он этого!?
   - Котов сделал серьезное лицо, видимо изображая Василия, и грозно
произнес:
   - А что, не нравлюсь!
   Дубовский рассмеялся, а Котов продолжил:
   - Все газеты пишут про Василия!
   - Что пишут? - Василий с презрением к печатному слову начал рыться в
принесенных Котовым материалах.
   - Разное. Плохое, очень плохое, отвратительное. Хорошее, очень хорошее,
замечательное. Не все ли равно? Главное - пишут и говорят про Василия. Ну
а что ложь, а что правда решит наш мудрый народ, за которым и право выбора.
   Василий выудил газетку с интересной фотографией на первой полосе.
Кое-какие места на фотографии были для приличия закрыты черными
прямоугольниками.
   - Это я? - спросил он про человека на фотографии.
   - Вы! - подтвердил Котов.
   - А кто это рядом со мной?
   - Что вы так это воспринимаете! - всполошился Котов. - Обычный
компромат. Монтаж. Подадите в суд, газету закроют.
   - Что, вражковская газета?
   - Нет, моя, - вмешался Дубовский. - Всегда держу пару таких на случай.
   - Так это...
   - Да, да, - кивнул Дубовский. - Для пользы дела. Оскорбившие чувства
Василия наглые охотники за сенсациями будут строго наказаны.
   Васлий вышел из себя окончательно. Его долготерпению пришел конец:
   - А завтра для пользы дела что смонтируете?
   - Показать? - осведомился Котов.
   - Дети у меня начнут находиться, да?
   Родственники по всей стране, да? Все сразу бросятся к Василию
дружиться, да? И вражки, и дружки. Всем я понравился, да? И вершкам, и
корешкам? ДА?
   - Да, - спокойно подтвердил Дубовский. - Именно это и было
предусмотрено.
   - Все было предусмотрено, - добавил Котов. - Все.
   - И это? - Василий швырнул на стол удостоверение кандидата в президенты
и ключи от купленной для него машины. - Хоть я и самый средний, совесть у
меня все-таки есть. Пусть и самая средняя.
   - И мозги все равно средние... - все так же спокойно прокомментировал
Дубовский. - Если не хуже.
   - Игра окончена, я ухожу! - заявил Василий, расстреливая горящими
глазами то Дубовского, то Котова.
   - За костюмчиком, - Василий направился к двери. - Человека пришлите.
   У двери он обернулся:
   - Каюсь, друзей не нажил. Но вот пару настоящих врагов теперь иметь
буду. До свидания! - Василий хлопнул дверью и стремглав пронесся по
приемной к лестнице вниз мимо уютно устроившегося у самой двери человека с
газетой. С первой полосы газеты смотрело лицо Василия, окруженное черными
прямоугольниками.
   Такое же лицо смотрело и в газету. Точно такое же, среднее лицо. Из
кабинета высунулся Котов:
   - Василий! - обратился он к ожидавшему аудиенции. - Заходите!
   Увидев абсолютную копию Василия, Дубовский даже растерялся:
   - Пластическая операция? - предположил он.
   - Вы что! - отмахнулся Котов. - Мы же не кого-нибудь избираем, а самого
обычного человека. Когда тот Василий согласился, мы стали сразу искать
замену на всякий случай и нашли.
   - Но как похож!
   - Так средний же. Средний рост, средний вес... Такого добра тут много.
Надо уметь искать. Даже зовут так же, только поумнее малость. Так
психовать по мелочам не будет.
   - Тогда держите! - Дубовский протянул новому Василию удостоверение
кандидата. - Теперь кандидат - вы, а не этот...
   - Болван, - закончил за него Котов.
   - Алексей! - с упреком произнес Дубовский. - Как вы можете! О
покойниках только хорошо или ничего!
   Все трое расхохотались.
   Киллер усердно протирал кирпичи, подготовленные для дела, сидя на крыше
дома, в котором проживал Василий. Нет, это будет не громкое политическое
убийство!
   Это будет несчастный случай на обычной улице, как обычно в такое время
пустынной и безлюдной. Обычный несчастный случай, произошедший с обычным
Василием, а не с кандидатом в президенты, который жив, здоров и улетает в
очередную предвыборную поездку.
   Киллер заметил, как к дому подъехало такси. Из него вышел Василий,
хлопнул дверью и пошел к подъезду мимо припаркованных в ряд машин.
Водитель такси посигналил 'будущему президенту' на прощанье, но тот лишь
выругался в ответ. Пройдя немного, он остановился возле подаренной ему
машины и с размаху высадил ногой заднюю фару.
   - Вот так! - громко сказал он.
   Киллер чертыхнулся и взял другой кирпич, тот, что показался ему самым
тяжелым. Василию оставалось пройти всего пару шагов до того места, над
которым затаился готовый к броску убийца. Василий сделал шаг и увидел на
асфальте блестящую монетку.
   Киллер специально положил ее, чтобы выиграть больше времени для
прицеливания. Но Василий не стал нагибаться за деньгами. То ли вспомнил,
то бесплатный сыр только в мышеловке, то ли просто лень было.
   Кирпич все же просвистел. Он обрушился всей своей массой на голову
Василия, но киллеру показалось, что попал не по центру - Василий, возможно
смертельно раненный, покачивался, готовый упасть.
   - Контрольный! - прошипел киллер, отпуская в полет второй кирпич.
   Кирпич сочно раскололся, ударившись точно в макушку Василия. Жертва
упала, а киллер слез с крыши самого среднего дома, чтобы подобрать свою
монетку и уехать на машине с разбитой задней фарой. Убрав блестящий рубль
в карман, он наклонился над бездыханным телом. Пульса не было.
   - Похоронный костюм - бесплатно, - шепнул он Василию и укатил куда-то
по средней улице среднего города.

   * * *

   Эпилог.

   Василий медленно приходил в себя.
   Страшно болела голова...

   Андрей Морозов, май 2000 года -

   Страна медленно приходила в себя.
   Страшно болела голова...

   От автора:

   Вы себе не представляете, как трудно найти фамилию для героя книги так,
чтобы эта фамилия с одной стороны не была простым набором букв алфавита,
как это бывает с фамилиями всех 'русских' в зарубежных фильмах, а с другой
стороны ни с чем бы во всемирной истории не ассоциировалась. Хотел я
сделать имиджмейкера Кошкиным, но потом вспомнил, что так звали главного
конструктора танка Т-34 и назвал имиджмейкера Котовым. Сразу же встал
вопрос - что делать с бизнесменом Дубовым? Придумал 'Дубовский'. Только
сейчас понял, что одной буквы ему не хватает до Пушкинского персонажа.
Опять все менять? Или нет? А может они родственники? Дальние. Точно!
Только по дороге за двести без малого лет одна буква из фамилии выпала.
   Может быть, самая важная.
   Конечно, можно было оставить Дубова, а Котова заменить на Котовского,
но эта фамилия опять-таки известная.
   А у Василия нет фамилии. И имени у него тоже нет.


   Еще раз Андрей Морозов,
   (простой однофамилец другого конструктора Т-34 - А.А. Морозова).
