                               Мурз

                        Памятник Василию

   (Рассказ-эпилог к серии рассказов Малоизвестного автора.)


   Точно в центре центральной площади самого среднего города с раннего
утра стояло что-то закрытое белой материей. Высотой 'что-то' было около
двух метров, при чем, судя по форме свисания прикрывавшей это 'что-то'
простыни, особо выступающих частей 'оно' не имело. Среди отдыхавших в
парке, расположенном неподалеку, прошел слух, что это - новый памятник
кому-то, который приедет открывать чуть ли не сам мэр среднего города. В
пользу этой версии оговорило то, что рядом с загадочным силуэтом под
большой простыней стояла передвижная трибунка.
   Чуть ли не сам мэр среднего города приехал ровно к полудню и, ловко
взобравшись на трибунку, объявил в предусмотрительно установленный на ней
микрофон:
   - Дорогие горожане и гости нашего города! Сегодня у нас большой
праздник!
   Жаждя услышать долгожданную речь, из спасительной тени парка
подтянулись на солнышко несколько компаний, культурно отдыхавших в
диапазоне от пяти до сорока градусов. К ним присоединились
немногочисленные прохожие и домохозяйки, отправившиеся в магазины, но по
дороге заприметившие белое пятно покрывала на фоне парковой зелени.
   - Да! - продолжал мэр зачитывать подложенную ему бумажку. - Сегодня у
нас праздник. Сегодня мы открываем памятник человеку, прославившему наш
город. Этот человек - Василий. Такой же простой человек нашей страны, как
вы или я.
   На последнем предложении многие в толпе заулыбались - эскорт мэра,
трибунка и все другие 'мелочи властителей' выдавали в мэре не совсем
простого человека.
   - Ему повезло! - зачитывал мэр. - Он, Василий, стал героем серии
рассказов Малоизвестного автора и прославил не только себя, но и наш
город, а потому было принято решение поставить ему памятник на центральной
площади нашего города.
   По нашему заказу памятник совершенно безвозмездно изготовил
Малоизвестный скульптор.
   Мэр подал знак, и двое его помощников аккуратно подняли покрывало за
края и сняли его с памятника. Вид монумента народному герою поразил даже
повидавших многое алкашей из парка. Начинался статуй с маленьких гранитных
ступенек у основания, каждая в несколько сантиметров шириной. Последняя
ступенька, верхняя, была чуть шире остальных и переходила в постамент
высотой метра полтора, у вершины которого красовались позолоченные буквы
всего одного слова - 'Василий'. Ни годы жизни, ни достижения, ни другие
выходные данные исторической личности не указывались. Венчал памятник
стеклянный куб, словно являвшийся продолжением гранитного постамента.
   Конструкция могла бы сойти за памятник, если бы и кубик и подставка
были раз в десять больше, но такая лилипутская конструкция выглядела
издевательством над рабочим графиком мэра. Градоначальник среднего города
скривился, а по толпе снова пробежал смешок. Мэр метнул пару разгневанных
взглядов в сжавшуюся от страха кучку придворных, столпившихся у трибунки,
и продолжил по бумажке:
   - К сожалению, ни Малоизвестный автор, ни Малоизвестный скульптор не
смогли сегодня приехать, - толпа снова закатилась хохотом, но мэр, прежде
чем умчаться по делам, выдал еще одну фразу:
   - Но я надеюсь, что и без их присутствия эта скульптура займет
достойное место в архитектурном ансамбле нашего города!
   В след удаляющимся машинам с городским начальством народ смеялся еще
громче. Несомненно, стеклянная уродина органично вписалась в монотонную
вереницу многоэтажек. Едва высокопоставленные чиновники покинули площадь,
как народ устремился к памятнику, чтобы разглядеть оригинальный подарок
Малоизвестного скульптора их городу. На месте толпы остались стоять только
двое. Они с интересом наблюдали за народом, разглядывающим прозрачный куб.
   - Ведь завтра же изрисуют маркерами и буквы отковыряют! - скептически
заявил Малоизвестный скульптор.
   - Ни фига! - более оптимистично отреагировал Малоизвестный автор. - Вот
если бы памятник был царю, или, скажем, цареубийце, то его бы точно
покалечили. И любую другую историческую личность покалечили бы, а так...
Народ же не будет ломать памятник самому себе! Или ты именно из
соображений вандализма такую обтекаемую форму ему придал?
   - Нет, - ответил скульптор. - Не я придал. Дело как было - пришел ко
мне в мастерскую посыльный с коробкой. Говорит, от Василия. Оставил и
ушел. Я сначала подумал, что это шутка, или бомба, а потом решил открыть,
а там - этот кубик.
   Двадцать пять на двадцать пять на двадцать пять. Думал, положу в
кладовку, пригодится. Знакомых Василиев у меня несколько. Я подумал, может
кто действительно презент сделал. А тут звонок из мэрии. Заказ на памятник
Василию. Я потому и денег не взял, что выходит, что Василий сам себе
памятник поставил.
   - Выходит! - подтвердил автор. - А еще выходит, что он знал, что ему
памятник хотят поставить, и заранее тебе послал этот кубик.
   - Еще скажи, что он существует! - засмеялся Малоизвестный скульптор.
   - А что, нет? - автор смотрел на облепившую статуй толпу. - Вон они как
разглядывают! Узнают знакомые черты! Кубик-то - стекло, или что еще?
   - Может и стекло, - пожал плечами скульптор. - А может и что еще. Не
знаю.
   - Чего они там так рассматривают? - заинтересовался автор, уставившись
на нескольких молодых людей, корчащих рожи в куб с разных сторон.
   - Так там эффект такой в кубе странный, - поведал Малоизвестный
скульптор. - Пошли, покажу!
   Народ вокруг памятника почти разошелся, и они свободно прошли к самому
постаменту. Малоизвестный скульптор поставил автора на одну из ступенек у
постамента, чтобы лицо автора целиком или как можно большей частью
отразилось в кубе. Сам скульптор обошел монумент и встал с другой стороны.
Отражения в кубе зрительно совместились где-то в его центре, образовав
лицо, совершенно не похожее ни на Малоизвестного автора, ни на
Малоизвестного скульптора.
   Откуда-то явно появилось что-то постороннее, смешавшее черты.
   - А ничего! - охарактеризовал Малоизвестный автор.
   - Ну и откуда это берется?
   - спросил он, когда оба исследователя природы Василия уже отошли
достаточно далеко обратно в парк.
   - Ты смотришь с одной стороны, а я - с другой. Подойдут еще двое -
посмотрят с боков, - отвечал Малоизвестный скульптор.
   - А откуда там взяться Василию?
   Получается ведь не совсем Василий, а только среднее от тех, кто смотрит!
   - А если и Василий тоже смотрит? - предположил скульптор.
   - Откуда? - автор начал жестикулировать, обрисовывая куб:
   - По сторонам люди, а с низу - подставка. Разве что сверху!
   - Да, это верно! - скульптор мечтательно задрал голову в небо. - Разве
что сверху...
   - Только не надо его обожествлять! - успокоил Малоизвестный автор. -
Простой человек. Василий, одним словом.
   - Эх, Василий, Василий! - громко расчувствовался скульптор на весь парк.
   - Чего надо? - хриплый басовитый голос раздался из района ближайшей
скамейки, где геройски погибала бутылка чего-то очень крепкого.
   - Ничего, ничего! - успокоил Малоизвестный автор. - Извините, обознался
человек. Обознался.
   Малоизвестный автор и Малоизвестный скульптор отвернулись от уютно
устроившегося товарища и пошли своей дорогой под его монотонное ворчание:
   - Ходят тут всякие, что б их...
   Малоизвестные то же мне...
   Автор и скульптор, не сговариваясь, обернулись, но Василия уже и след
простыл. Только на аккуратно разложенной газете доживала свой короткий век
бутылка чего-то крепкого.

16 мая 2000 года.
