                                Мурз

                          Рядовой Василий

              Поучительный рассказ для милитаристов


   Стояло жаркое Колорадское лето. Сидеть в душном бункере Джо больше не
мог. Кондиционеры работали отлично, но подземное убежище по запаху стало
похоже на какой-то дешевый бар. Клубы сигаретного дыма, запахи еды,
забытой на тарелках. А уж какие звуки! Кряхтение, ругань, возгласы радости
или разочарования. Страшно хотелось отдохнуть от всего этого. Поднявшись
на лифте на верхний этаж бункера, Джо прошел по боковому коридору к
запасному аварийному выходу и, на всякий случай, проверил показания
компьютера, следившего за внешней атмосферой. Все в порядке - опасности
для жизни нет. Но там тоже жарко. Хотя наверно, и не так душно, как здесь.
Джо отпер одну за другой две массивные стальные двери и вышел на свежий
воздух.
   Вокруг лежал привычный глазу пейзаж. С одной стороны, за его спиной,
возвышались величественные громадины гор, а с другой - перед ним - уходила
за горизонт гладкая широкая полоса скоростного шоссе, ведущего на
авиабазу. Эта дорога была единственной связью бункера с внешним миром.
Бункера, где за прошедшие семь дней решилась судьба этого мира.
   Джо вдохнул полной грудью и полез за сигаретами. Страшно хотелось
покурить после дня напряженной битвы за власть над планетой. Рука нащупала
в кармане пачку сигарет, но пальцы отказывались подчиняться, и
спасительный свиток с табаком застрял в глубине пачки. Джо испуганно
выдернул руку из кармана и начал рассматривать ее. Кончики пальцев словно
одеревенели, а сами пальцы едва слушались. Не удивительно! Сколько же
времени он провел за клавиатурой своего компьютера? Там в бункере ни дня,
ни ночи нет, а на часы смотреть нет времени. Долго. Он сидел там долго и
имеет право спокойно покурить. Джо достал всю пачку, распотрошил ее и
наконец-то закурил.
   - Они наши! - удовлетворенно сказал он в пустоту. - Они все наши! Мы
сделали это!
   Джо был прав. Только что произошел перелом в виртуальной битве за
последний оплот мировой цивилизации, который еще не подчинился им. Они
вторглись в виртуальное компьютерное пространство Японии, закрепились там
и нанесли удар, от которого страна падет на колени. Они, лучшие хакеры
Соединенных Штатов Америки, лучшие компьютерные взломщики от Сан-Франциско
до Манхеттена, смогли победить весь мир. Лучшие компьютерные специалисты
взяли под контроль всю мировую информационную сеть, телевидение и радио.
Нехитрой комбинацией кнопок и сигналами со спутников уже прозомбировали
весь мир, который теперь стоял перед ними на коленях. Они подобрали коды
ко всему. Открыли самые тайные сундучки всех стран. Джо и его хакеры могли
устроить все, что угодно от столкновения поездов или самолетов до взрыва
атомной электростанции или запуска ракеты с ядерным зарядом, но это все
мелочи, им приказали сделать другое.
   Ядерные ракеты - это мелочь. Если бы кто-то вздумал запустить такую
ракету, нацелив ее на США, Джо узнал бы об этом раньше самой ракеты и смог
бы перенацелить ее куда угодно, а то и просто не дать ей взлететь. Все
армии мира - мелочь. Они не получат ни каких приказов от командования,
потому что командование будет слепым и глухим без своих радарных и
компьютерных центров. Все компьютеры, вся электроника в их власти. Со
спутников они могут волновым ударом хоть отдельно взятую лампочку
погасить. Его маленькая армия из нескольких десятков программистов
завладеет миром быстрее, чем боевые расчеты противника займут свои места.
Джо и его людям в этом бункере даже охрана не нужна. Если даже
какой-нибудь американский полицейский задумает проверить, не балуется ли
здесь 'гордость нации' марихуаной, они на пол пути обнулят его банковский
счет, запишут ему в личное дело все возможные взыскания, а у двери бункера
ему на пейджер придет сообщение, что он уволен. Так что всю охрану давно
отсюда убрали, а все эти киношные карточки-пропуска давно отменили. Здесь
все знали друг друга в лицо, и сами были себе лучшей защитой в мире
высоких технологий, которые они сами и создавали.
   Джо с наслаждением истинного ценителя виртуальных сражений перебирал в
памяти битвы последних дней. Подбор секретных кодов доступа, взлом баз
данных. Это все детские забавы.
   Они смогли завладеть всем миром. Почти всем.
   - Джо! - позвали его.
   Он обернулся к двери и увидел в черном проеме одного из своих людей.
Тот доложил:
   - Японцы сдают. Мы вырубаем больше служебных компьютеров, чем они могут
восстанавливать. Они на пределе своих возможностей едва ли пятьдесят
процентов могут восстанавливать.
   Еще немного и мы их дожмем!
   - Отлично! - похвалил Джо. - А как наше зомбирование?
   - Пока даем нормальный фон всем. Но если будут проблемы, то можем и
устроить волнения где-нибудь.
   - Иди, - посоветовал Джо. - Сейчас докурю и вернусь.
   Он вновь обратил свой взор на величественную Колорадскую природу.
Постояв еще немного, Джо уже хотел уйти и запереть за собой толстые
прочные двери, когда увидел, что на шоссе кто-то есть. Из-за холма, за
которым скрывалась лента дороги, появился человек. Он то шел, то переходил
на неспешный бег, озираясь по сторонам. По мере того, как он приближался,
Джо мог разглядеть нелепую одежду чудака, вздумавшего пешком отправиться в
эти места. Пятнистые зелено-желто-коричневые штаны были не в моде.
   Значит, он не из штатов. Турист что ли? Заблудился? Точно турист.
   Такие майки в бело-синюю полоску и голубые шапочки у нас уже не носят
лет сто.
   'А! Матрос!' - догадался Джо.
   Но откуда здесь море? Или даже река?
   Турист! Турист, больше не кому. Наверняка пить попросит. Жара-то не
шуточная.
   Джо понял, что его заметили. Незнакомец увидел Джо, дверь в камне,
прибавил шаг и вскоре оказался совсем рядом. Джо с интересом разглядывал
туземца, увешанного кусками металла, видимо, ритуального назначения. Самый
большой и длинный предмет висел на ремне, перекинутом через шею. Джо
предположил, что ремень сплетен из очень тонкой лианы. Он пожалел, что с
собой не было зеркальца, а то бы сейчас устроили 'эксченч' - обмен. Вы нам
сувениры, мы вам - красивое и блестящее. И откуда только привозят таких
дикарей? Вроде нормальный, белый. Значит не из Африки и не с островов, но
дикарь - сразу видно. Лицо не такое ухоженное, как у нормальных, белых,
шрамы какие-то на теле. Примитив. Небось, полукровка, сын вождя
какого-нибудь племени и какой-нибудь его белой жены. Американец в первом
поколении.
   Абориген широко улыбнулся и приложил ладонь правой руки кончиками
пальцев к голове в ритуальном приветствии. Джо не замедлил подыграть и
сделал то же самое.
   - Рядовой Василий, - громко сказал человек на непонятном языке. -
Двадцать восьмая воздушно-десантная Орденов Суворова, Кутузова и Боевого
Красного знамени... - он запнулся, но тут же нашелся и полез в карман
своих цветастых штанов.
   Порывшись там немного, он извлек потрепанную книжицу и начал усердно ее
перелистывать, разыскивая нужное.
   - Вот! - ткнул он пальцем. - Май нэйм из Василий. Андерстэнд?
   - Василий? - Джо подивился диковинному имени и представился сам:
   - Джо!
   - Шо? - насторожился абориген, покопался в книжице и пробормотал:
   - Шо... Шо... А! Это он по-нашему. Донт андерстэнд, что ли?
   Туземец еще раз улыбнулся:
   - Май нэйм из Василий!
   - Май нэйм из Джо! - снова улыбнулся Джо.
   - А! - опять возрадовался абориген. - Очень приятно! Слышь, у тебя
бензина нема, а? Хоть канистру. Позарез надо. У нас тут недалеко
капитанский газон встал, а вокруг ни одной заправки. Если вовремя не
вернемся, такой шухер начнется. Вот сержант меня и послал кого-нибудь
поискать.
   Закончив речь, Василий тупо посмотрел на Джо, который, естественно,
языка его не понимал. Василий уже хотел снова заняться переводом при
помощи своего разговорника, но Джо жестом прервал его и пригласил
проследовать внутрь, в бункер. Как и следовало ожидать, туземец
воспринимал все удобства бункера и его электронную начинку с детским
восторгом, чаще всего выражая свои эмоции непонятными возгласами вроде 'Ни
фига себе!' и 'Твою мать!'.
   Наконец двери лифта, опустившего их под землю, открылись. Джо вывел
Василия в огромный машинный зал - большое помещение, занятое компьютерами,
которые помогли им выиграть эту самую скоротечную в мире войну, в которой
ни кто не погиб и не было разрушено ни одного дома. Все армии мира сложили
оружие и, фактически, перешли на их сторону. На сторону тех, кто мог
позволить себе потратиться на такую технику и на полсотни таких
специалистов, как Джо. Здесь, среди прямоугольных монолитов со сверх
современной начинкой, суетились несколько техников, следивших за работой
обеспечивающих систем. Все они удивленно рассматривали необычного гостя.
   - Все в порядке! К нам гости из-за границы! - предупредил их Джо и они
заулыбались.
   Самого Джо, пока он вел гостя в рабочий зал, мучила мысль о том, из-за
какой все-таки границы этот гость прибыл. Дикарь, а одет, как матрос.
   'Господи! - догадался Джо. - Он небось зажарил и съел несчастного
матроса, а сам напялил его одежду! С кем только дружит наша страна!' У
входа в рабочий зал его уже ждали.
   Несколько хакеров вышли приветствовать Джо - виртуального генерала -
победителя.
   - Японцы выдохлись! - радостно сообщили они. - Их последние остатки в
сети сейчас добивают. Страна в целом у нас под контролем.
   - Доложите президенту! - приказал Джо. - И еще...
   Он пропустил вперед Василия.
   - Это Василий, - пояснил Джо. - Он турист из какой-то неразвитой
страны. Заблудился. Надо узнать, откуда он. Надо с ним поговорить. У нас
есть программа-переводчик?
   - Да! - ответил один из хакеров. - Даже с голосовым вводом.
   Все свободные от работы программисты-хакеры окружили Василия, которого
подвели к одному из компьютеров. Кто-то, услышав про появление дикаря,
принес мертвого тамагочу и начал приставать к Василию, желая обменять
безделушку на что-нибудь. Джо достал и подключил микрофоны. Настроив
программу, он повесил один из них себе на воротник, а другой прицепил на
майку пришельца, жестами показав, что туда надо говорить, а на монитор
надо смотреть.
   На мониторе закрутился глобус планеты Земля. Покрутившись, он
разложился в политическую карту мира.
   Конечно, то, что сделал за последние дни Джо со своими людьми, внесло в
эту карту коренные изменения, но сейчас это было не важно.
   'Знает ли этот дикарь карту?' - вдруг подумал Джо.
   Он ткнул пальцем в себя, а потом в изображение США на глобусе.
Абориген, не задумываясь, ткнул пальцем в большую красную полосу,
размазанную по далекому материку.
   - А! - Джо припомнил название побежденной страны. - Раша! Россия?
   Василий закивал. Джо установил программу-переводчик на перевод с
английской и русской речи.
   Компьютер мощный, должен справиться с двумя языками сразу. Да что там с
двумя! Справится и с двадцатью двумя, если подключить еще ресурсов.
   - Кого вы представляете? - спросил Джо, и компьютер тут же вывел на
экран то же самое по-русски.
   Василий прочитал и отчеканил:
   - Двадцать восьмая воздушно-десантная Орденов Суворова, Кутузова и
Боевого Красного знамени...
   Компьютер выдал множество вариантов перевода этого заклинания, из
которых Джо выбрал, дополнил и огласил самый на его взгляд правдоподобный.
   - Он говорит, - Джо не сдержался и хихкнул, - что он двадцать восьмой
потомок вождя, спрыгнувшего с неба на красном парашюте.
   'Да! - подумал Джо. - Спрыгнул какой-нибудь наш горе-пилот у них Там и
наплодил двадцать восемь таких вот дикарей. Ужас! Красный крест по ним
плачет!' - Как вы здесь оказались? - спросил Джо.
   - Да меня за бензином послали... - объяснил Василий.
   - Кто?
   - Сержант!
   - Так вы сюда вдвоем приехали? - заинтересовался Джо.
   - Почему вдвоем! - удивился Василий. - Вся наша воздушно-десантная
дивизия... Орденов Суворова, Кутузова и Боевого Красного знамени...
   Джо чуть не упал от хохота, увидев, какие варианты перевода слов
предложил компьютер:
   - Он говорит, что здесь целая дивизия потомков вождя, спрыгнувшего с
неба на красном парашюте!
   Василий с минуту наблюдал за тем, как все вокруг покатываются со смеху,
улыбался, а потом обвел всех взглядом и произнес заученную фразу на
ломаном английском:
   - Ай эм рашн солдер! Ви хэв кам ту либерейт ю! Ю ар фри!
   Компьютер перевел на русский:
   - Я - русский солдат! Мы пришли, чтобы освободить вас! Вы свободны!
   Василий продолжил уже на родном языке:
   - Мы - десантники. Высадились у вас по приказу нашего командования.
Товарищи рабочие подземного завода, вы теперь свободны и не обязаны
вкалывать в этой духоте на своих угнетателей! - он остановился, перевел
дыхание и добавил:
   - Бензинчиком не богаты?
   Машина перевела все сказанное. Джо недоумевал:
   - Какие солдаты! Ваша страна уже неделю как под нашим контролем на
уровне подсознания!
   - Под чего? - Василий не понял перевода.
   - Мы же вам все военные компьютерные сети отключили, а гражданские
контролируем! Все ваши компьютеры...
   - Так у нас в дивизии никаких компьютеров и не было, кроме того,
который у командира дивизии.
   - Какая дивизия? - разбушевался Джо. - У вас уже неделю как во всех
воинских частях отключен свет и горячая вода!
   - Опять? - нахмурился Василий. - Мать их! Коммунальщики! Договаривался
же полковник! А вы-то откуда знаете?
   - Как вы вообще могли сюда попасть? - поразился Джо. - У вас ни одна
навигационная система не работает. Ни один компас!!!
   - На хрен тут компас! - ответил Василий.
   - По направлению взлетной полосы через океан, а там направо.
   Конструктивного диалога не получалось.
   Джо помолчал, подумал и, наконец, задал самый важный вопрос:
   - Кто отдал вам приказ? Откуда вы получили приказ?
   - Так это, - Василий припоминал. - Сигнал был!
   - Какой сигнал! - Джо сорвался на крик.
   - У вас уже неделю как не работают компьютерные сети и связь вообще.
   - Ну так перед тем, как у комдива с компьютером что-то случилось, ему
туда сообщение пришло - 'Пошли на *** !' Было бы 'на хрен', значит учения,
а так - боевая тревога.
   Джо не поверил своим ушам.
   - Какая сволочь! - заорал он в толпу испуганных компьютерщиков. - Какая
дрянь эта сделала!
   Джо знал, что автор оригинального послания сейчас в этой толпе.
Наверняка он разослал свое пожелание всем в этой чертовой стране, перед
тем, как отключить их компьютеры.
   Шутник тоже мне! Боже! Кто знает, сколько сюда прилетело этих детей и
внуков вождя в красном!?
   - Какая сволочь это сделала! - орал Джо.
   - Говорили же вам! Делайте с этими русскими все, что угодно.
   Отключайте им компьютеры, связь, свет, воду. Все, что угодно! Все! -
взмолился Джо:
   - Делайте с ними все, что угодно, только ни куда их не посылайте. ОНИ
ВЕДЬ ПОЙДУТ!!!


8-11.05.2000

   (Номера и названия частей и подразделений, а так же воинские звания и
имена личного состава, использованные в рассказе вымышлены, и всякое их
совпадение с реальными - роковая закономерность, усердно выдаваемая
автором за случайность.)
