                                 Мурз

                                Супер


   Василий оперся на свой свежекупленный 'жигуленок'.
   - Ну, как тебе? - спросил он у своего приятеля, рассматривавшего
приобретение.
   - Здорово! - согласился приятель, окинув взглядом автомобиль. - Только
украсть могут. Надо бы тебе сигнализацию поставить.
   - Подскажешь что-нибудь? - поинтересовался Василий.
   - Есть у меня одна штука! - загадочно улыбнулся приятель. - Ты же
знаешь, я в кризис свою тачку продал, а сигнализацию тогда еще поставить
не успел. Так она у меня осталась.
   - Надежная?
   - Супер! - приятель показал большой палец. - Завтра принесу.
   Завтра он принес небольшую коробочку и протянул Василию. На коробке
была изображена кричащая женщина.
   - Суперсаунд, - Василий по слогам прочитал подпись под картинкой. - Это
че?
   - Суперзвук! Сигнализация вроде обычной, но с сюрпризом, - пояснил
приятель. - У нее вместо сирены запись голоса. Как будто женщина орет -
'Помогите, насилуют!' Орет очень громко, слышно далеко. На обычные сирены
люди внимания сейчас уже не обращают, а вот на такое... Все сбегутся!
   - Даааа... - озадачился Василий и они пошли ставить сигнализацию.
   После получаса работы приятель Василия спросил:
   - А куда кнопку выключения присобачим? - он потряс перед лицом Василия
маленьким кубиком с кнопочкой, от которого тянулись проводки.
   - Туда, где не найдут! - решительно ответил Василий.
   - Под бампер? Под крыло? - предположил приятель.
   - Найдут! - отмахнулся Василий. - Надо внутрь. На приборную панель, что
ли?
   - Ага! Ты еще ключи рядом положи! Надо подальше куда-нибудь! -
предложил приятель. - Может вообще под заднее сиденье куда-нибудь?
   - Там точно не найдут! - кивнул Василий, и снова закипела работа.
   По традиции, сигнализация сработала в первую же ночь после установки.
Пронзительный женский голос на весь двор орал 'Помогите! Насилуют!',
изредка добавляя истошные вопли. Возбужденная такими криками жена Василия
потрясла за плечо спавшего рядом мужа:
   - Вась, а Вась... - томно произнесла она, придвигаясь поближе.
   - А? - Василий проснулся и, услышав вопли сигнализации, решительно
отстранил жену и слез с кровати.
   - Ты куда? - спросила жена.
   - Не слышишь что ли? Сигнализация. Пойду выключу, - Василий набросил
первое попавшееся и удалился.
   Спортивно прошлепав тапочками девять этажей вниз по лестнице, он вышел
в теплую летнюю ночь и направился к машине, стоявшей в целости и
сохранности, но нестерпимо громко оравшей женским голосом. Отперев заднюю
дверь, Василий потянулся к кнопке, шаря рукой под сиденьем. Но то ли руки
у Василия от волнения вспотели, то ли кнопка всегда была такой
скользкой... Кубик выскользнул из его рук и провалился в черную бездну
пространства под задним сиденьем. Пересиливая свои барабанные перепонки,
Василий не только не вылез из машины, но и запустил всю руку под сиденье,
пытаясь нащупать кнопку.
   В это время сосед Василия по лестничной клетке, Сергеич, выгуливавший
во дворе своего двортерьера по кличке Тузик, обратил, наконец, внимание на
истошные женские вопли, раздававшиеся из района автостоянки. Подойдя по
ближе, Сергеич понял, что 'Помогите! Насилуют!' кричат из новой машины
Василия. Обойдя машину с другой стороны, Сергеич обнаружил, что задняя
дверь открыта, и из нее торчат и дрыгаются ноги в тапочках, подозрительно
похожих на тапочки самого Василия.
   - Вот приспичило человеку! - сокрушенно вздохнул он, подтягивая к себе
Тузика за поводок.
   Сергеич силой отвел взгляд от происходящего в машине и громко крикнул:
   - Здорово, Василий!
   - А... Сергеич, это ты? - раздалось в ответ.
   Ноги заерзали еще активнее - Василий почти нащупал верткую кнопку.
   - Я! - ответил Сергеич. - Вот с Тузиком гуляю... Вась, а жена знает,
чем ты ту занимаешься?
   - Знает! - крикнул в ответ Василий. - Я только что от нее!
   - Гигант! - восхищенно произнес Сергеич.
   Постояв еще немного под непрекращающиеся вопли, Сергеич постучал по
тапку, повисшему на дергающейся ноге:
   - Вась, ты че так долго?
   - Да понимаешь, - Василий слез с заднего сиденья и появился перед
Сергеичем целиком, - ни как не могу одну штуку там найти.
   - Стыдно! - заулыбался Сергеич. - С твоим-то опытом и не найти!
   Он перегнулся через дверцу и заглянул на заднее сиденье. Тут же лицо
его приняло явно озадаченное выражение:
   - Не понял! - медленно произнес он.
   - Сигнализацию я там выключал! - раздраженно прокричал Василий. -
Кнопка под заднее сиденье провалилась. Найти не могу.
   - Слушай! - предложил Сергеич. - А давай я с Тузиком попробую поискать.
Я по телевизору видел, как собаки людей под снегом почуять могут. Мы эту
кнопку там в два счета найдем!
   После этих слов Сергеич запустил своего питомца в машину и следом сам
пролез на заднее сиденье.
   - Ну и куда она провалилась? - послышалось оттуда.
   - Сейчас покажу! - Василий полез следом, чтобы направить поиски в
нужном направлении.
   Тем временем сигнализация все не унималась, перемежая просьбы о помощи
с громкими истошными воплями.
   Силы правопорядка не могли оставить такой сигнал без внимания и вскоре
на автостоянке появился сержант милиции, патрулировавший окрестности.
Услышав вопли, он выхватил пистолет и помчался на стоянку. Там он
обнаружил 'жигуль', из задней двери которого торчали две пары дергающихся
ног. Под не стихающие женские вопли сержант приблизился к машине, чтобы
обезвредить насильника.
   - Руки вверх! Милиция! - громко крикнул сержант, наставив пистолет на
дергающиеся конечности.
   Его не услышали. В машине продолжалась возня, сопровождаемая руганью и
все теми же истошными криками.
   - Стоять, стреляю! - еще громче заорал сержант.
   Тут Василий наконец-то нащупал кнопку, и вопли стихли.
   - Руки вверх! - повторил сержант. - Милиция!
   Каково же было его удивление, когда из задней дверцы вылезли и подняли
руки два мужика. Принюхавшись, сержант обнаружил, что они к тому же оба
трезвые.
   'Все с ума посходили!' - подумалось ему.
   Постояв еще немного в раздумьях, он сказал:
   - Так! Будем проводить следственный эксперимент! Вот ты! - милиционер
ткнул пистолетом в Василия. - Кричи - 'Помогите! Насилуют!' - За чем? -
удивился Василий.
   - Ну, должен же я определить, на кого из вас мне наручники одевать! -
ответил сержант. - Кричи!
   Василий собрался с силами и громко крикнул:
   - Помогите! Насилуют!
   В соседнем доме зажглись несколько окон. Людей видимо заинтересовало,
как выглядит тот монстр, который покусился на обладателя такого зычного
баса. Интересно стало даже Тузику, который игриво выскочил из машины, сел
на асфальт и уставился на Василия. От такого сержант даже на короткое
время потерял дар речи.
   - Живодеры! - сказал он, наконец, пытаясь вспомнить, есть ли в
уголовном кодексе статья о наказании за изнасилование говорящих собак.
   - Сколько лет собаке? - сержант угрожающе наставил пистолет на
задержанных.
   - Ттттри... - Сергеич припомнил, когда он подобрал на улице своего
четвероногого друга.
   - Носовершеннолетняя! - еще больше озлобился сержант. - Подонки! До
чего собачку довели, что она благим матом на всю округу кричала.
   - Это не она, а он, - поправил Сергеич.
   Милиционер не знал того научного слова, которое характеризует ТАКОЕ. Он
непременно расстрелял бы на месте двух извращенцев, если бы Василий не
объяснил ему в чем дело.
   - Суперсистема! Сигнализация! Мы кнопку выключения искали под задним
сиденьем! - Василий захлопнул дверь, прошел пару шагов вперед и с силой
ударил по капоту 'жигуленка'.
   Снова пронзительный женский голос закричал на весь двор. Сержант
присмотрелся к Тузику. Пес присмотрелся к сержанту, даже не гавкнув.
   - Мда... - сержант убрал пистолет и разрешил Сергеичу и Василию
опустить руки. - Извините, ошибка вышла.
   Только вы выключите эту штуку.
   Василий уже отпер заднюю дверь, когда милиционер принял роковое решение
и отпихнул его в сторону:
   - Пусти, я сам!
   Он влез на заднее сиденье и начал шарить рукой под сиденьем. Делал он
это энергично, о чем можно было судить по дрыгающимся ботинкам, торчавшим
из задней двери. В соседнем доме на балкон вышел покурить какой-то мужик в
белой майке. Его взору предстала странная картина. Из припаркованного
рядом с домом 'жигуленка' раздавались женские вопли, в такт которым
дрыгались чьи-то явно не женские ноги. Рядом с машиной стояли два мужика и
сидела собака.
   - Кто последний? - поинтересовался товарищ в майке.
   Тузик громко гавкнул в ответ.
   - Тузик? - удивился товарищ в майке. - Ладно... Займи мне очередь,
сейчас спущусь.
   Этажом ниже на балкон вышла древняя бабулька:
   - Срам-то какой! - запричитала она. - Здоровые мужики, а стоите как
столбы! Хоть бы милицию вызвали!
   - Не надо никого вызывать, я уже здесь!
   - сержант вылез из машины под очередной зычный вопль сигнализации.
   - Господи! - перекрестилась старушка. - Совсем милиция озверела!
   Воспользовавшись тем, что сержант вылез, Василий юркнул в машину и
все-таки выключил сигнализацию.
   - Выключил и больше не включай! - крикнул ему милиционер. - И вообще,
идите оба спать.
   - А как же машина? - спросил Василий.
   - А я с Тузиком не догулял... - вздохнул Сергеич.
   - Идите! - сержант перехватил у Сергеича поводок Тузика. - Я машину
посторожу. За одно и с собакой погуляю.
   В след уходящим соседям донеслось сержантское:
   - Сидеть, Тузик! Я сказал сидеть! Ты в строю или где...
   Стоило Василию опустить голову на подушку, как за окном снова раздался
вопль: 'Помогите!
   Насилуют!' - Вась... - возбужденная жена снова придвинулась к Василию.
- Вааась...
   Василий спал.

   P.S.

   А сигнализацию Василий все-таки сменил.
   Теперь его машину охраняет система СуперТузик.
