                                    Мурз

                                Хорошеловка

                             Философская байка


   Жил был человек. Однажды почувствовал он, что жизнь его стала совсем
невыносимой. Было ему плохо, беспросветно плохо. То была не редкость в
стране, в которой жил этот человек. В этой стране плохо жилось всем. От
самых бедных нищих до самых богатых промышленников. И вот решил человек
покончить жизнь самоубийством, ибо другого выхода видно ему не было. Взял
он все лекарства, которые у него были, все остатки продуктов, свалил в
кастрюлю, посыпал табаком из последней сигареты и залил водкой, купленной
на последние деньги. Но водки не хватило, чтобы наполнить кастрюлю до
краев. Тогда налил он еще воды из-под крана, вскипятил все это, зачерпнул
стаканом и выпил. И выпил тот человек не один стакан.
   И стало ему еще хуже. И заболело у него все, что могло болеть и даже
то, что, казалось бы, уже болеть не может. Даже вырезанный в детстве
аппендицит и вырванные гланды напомнили о себе. Три дня и три ночи кидало
его, горящего от адской боли, из стороны в сторону между стен его
квартиры. Он уже думал, что умирает, когда на четвертый день боль
отступила. Все прошло. И стало ему хорошо. Да не хорошо, а просто здорово.
Вскочил он, запрыгал от счастья, начал кричать 'Ура!'. Побежал он на
кухню, чтобы найти, чем отпраздновать такое счастье, а там только пустые
бутылки из-под водки да кастрюля с месивом отравным. Призадумался человек.
Денег нет. Что делать? Хотел уже снова сказать саму себе, что жизнь у него
хреновая и пропащая, но при взгляде на пустой стакан и почти полную
кастрюлю бросало его в дрожь.
   Так сидел он на кухне, пока не придумал, как достать денег. Взял он
месиво, разил по пустым водочным бутылкам и пошел продавать, говоря
покупателям: 'Купите! Выпьете, когда почувствуете, что жизнь станет совсем
плохая и пропащая. Выпьете и она станет лучше.' Долго торговал он. И когда
раскупили у него напиток, вернулся он домой с деньгами, записал на листок
все, что накидал в кастрюлю, пошел на базар и по магазинам. Зашел в
аптеку, остановился у ларька. Вывалил дома все на стол, наполнил своими
покупками кастрюлю и заварил все снова, но теперь уже точно знал, что у
него все это купят.
   И действительно. В стране, где жить плохо абсолютно всем, такой напиток
был просто спасением. Как эликсир вечной молодости его сметали с прилавка
как только новая партия выходила из кухни того самого человека. Человек
придумал своему улучшавшему жизнь напитку название - 'Хорошеловка'.
Зарегистрировал торговую марку, нанял людей и развернул мощное и очень
прибыльное производство.
   Народ был очень благодарен этому человеку помимо тех немаленьких денег,
что отдавал за его 'Хорошеловку'. Человеку воздвигли несколько памятников
при жизни, ибо он положил начало спасению погибающей своей родины. Страна
стала преображаться на глазах, богатеть и процветать. Кому-то иногда еще
казалось, что что-то не так, что-то плохо, но он, увидев по телевизору
рекламу 'Хорошеловки', бежал в магазин за бутылкой этой чудесной жидкости.
   А тот человек, что придумал эту 'Хорошеловку', сделал себе состояние,
выгодно продал производство и рецепт 'Хорошеловки' и уехал. Уехал куда-то
далеко. Туда, где жизнь больше никогда не казалась ему плохой и
никчемной...


27 июня 2000 года.
