                              Морозов Андрей (Мурз)
                               Малоизвестный автор

                            Эпическая сага ни о чем

   "Есть такая партия!"

 В. И. Ленин.

   "Меня убили! Всех четверых!"

 Менее известная личность.


   Скучно бродить одному по необъятным просторам чего-то очень похожего на
лес. И забросит же фантазия! Нас вообще-то четверо должно быть. Партия,
так сказать.
   Я... рыцарь, паладин и т.д. (бронетехника, в общем) да еще трое.
   Лучник какой-нибудь, вор да маг. Только где этих троих найти?
   Пересекая лесополосу по узкой лесной тропинке, замечаю странного
человека с большим мешком за плечами. Он медленно шествует по узкой
вытоптанной полоске, величаво разглядывая окрестности. Увидит походящий
сучок на дереве, достает из мешка меч, да и вешает. А то и доспех. Бросит
в канавку, присыплет землицей, улыбнется так странно как-то, да и снова
мешок за плечи. По виду мужик солидный и сразу видно человек старый и
опытный. Меня как осенило:
   - Дедушка мороз! - кричу в след. - Не в город ли идешь?
   Мужик обернулся и говорит:
   - Я теперь не дедушка мороз! Я тут для краткости ДМ называюсь!
   - А чего делаешь? - спрашиваю его.
   - Не видишь? - отвечает. - Бонусы раскладываю.
   Посмотрел на меня пристально и спрашивает:
   - Рэндом энкаунтером быть не хочешь?
   - Нет, - говорю ему, - ты меня лучше до города проводи, дедушка!
   - Охотно! - откликается дед, заканчивая прятать в кустах двуручный меч
и водружая на плечи мешок.
   - Веди! - добавляю я, выуживая из кустов двуручник и пряча в карман.
   И мы, весело болтая, идем дальше. По дороге ДМ долго жалуется на жизнь
и спрашивает, не хочу ли я собрать партию. Я говорю, что собрал бы, да
негде. Наконец подходим к городу. У городских ворот два бомжа дерутся
из-за монеты. При ближайшем рассмотрении оказывается, что тонкие длинные
пальцы, которыми один пытается выдавить другому глаза, просто созданы для
стрельбы из лука, а в вылезших на лоб глазах второго читается интеллект
свойственный магам. Одна монета, одолженная у ДМа, решает суть вопроса.
Нас уже трое.
   Сразу после входа в город смешиваемся с огромной толпой на базарной
площади.
   Чувствую, как кто-то лезет ко мне в карман и крепко хватаю его (то есть
ее) за нежную дамскую ручку, чтобы не сбежал(а). Ну что же... Все в сборе.
Да и первые экспы уже есть. Оглядываюсь по сторонам в поисках ДМа. Нет.
Пропал.
   Вот и первый квест. Ну, ничего, главное - партия есть!


3. 08. 99.
