                          Антон Шандор ЛаВей

                          САТАНИНСКАЯ БИБЛИЯ


  + посвящается Диане
F.O.D.



ПРЕДИСЛОВИЕ

Эта книга написана по той причине, что за небольшим исключением все
трактаты и книги, все "тайные" гримуары, все великие труды по вопросу магии
являются не более чем ханжеским мошенничеством, греховодным бормотанием и
эзотерической тарабарщиной хроникеров магических знаний, не способных или
не желающих предоставить объективную точку зрения на этот вопрос. Писатель
за писателем, пытаясь означить принципы "черной и белой магии", преуспели
лишь в таком затуманивании объекта рассмотрения, что человек,
самостоятельно изучающий волшебство, проводит свой занятия за глупым
стоянием в пентаграмме в ожидании появления демона, тасованием колоды карт
для предсказания будущего, теряющего в картах всякий смысл, и присутствием
на семинарах, гарантирующих лишь расплющивание его эго (а заодно и
бумажника); и, в итоге, выставляет себя круглым идиотом в глазах тех, кто
познал истину!

Настоящему магу известно, что оккультные полки ломятся от хрупких мощей
запуганных душ и бесплотных тел, метафизических дневников самообмана и
вызывающих запор сводов правил восточного мистицизма. Слишком долго вопросы
Сатанинской магии и философии освещались правоверными писаками с глазами,
широко вытаращенными от обуявшего их страха.

Старая литература является отходами мозгов, гноящихся от страха и бессилия,
излитых бессознательно в помощь тем, кто на самом деле правит миром,
злорадно посмеиваясь со своих адских тронов.

Пламя Ада горит ярче благодаря топливу, доставленному этими томами седой
дезинформации и лжепророчества.

Здесь же вы найдете правду и фантазию. Каждая необходима для существования
другой, но должна приниматься за то чем она является на самом деле. То, что
вы увидите, не всегда может прийтись вам по нраву, но - вы увидите!

  + Здесь - сатанинская мысль с истинно сатанинской точки зрения.
Антон Шандор Ла Вей Церковь Сатаны Сан-Франциско, Вальпургиева ночь 1968г.

ПРОЛОГ

Правоверные боги бранились и тузили друг друга на протяжении всей истории
земли. Каждое из этих существ вместе со своими священниками и служителями
пыталось найти мудрость в собственной лжи! Но время ледникового периода в
великом устройстве человеческого существования ограничено. У богов
замаранной мудрости была своя сага и их тысячелетие стало реальностью.
Каждый со своим "божественным путем в рай" обвинял других в ереси и
духовном неблагоразумии. Кольцо Нибелунгов несет в себе вечное проклятие,
но потому лишь, что тот, кто ищет его, мыслит в категориях "добра и зла",
при этом всегда ставя себя на стороне "добра"... Богов прошлого превращают
они в чертей, дабы выжить самим. Их немощные служители играют в дьявольскую
игру, чтобы заполнить храмы и выкупить закладные церквей. Однако, слишком
долго изучали они "правоверность" и какими же бедными и невежественными
чертями стали они сами. И они смыкают руки в "братском" союзе в своем
отчаянии добраться до Вакхаллы на свой последний вселенский собор.
"Близятся из мрака сумерки богов". Вороны ночи летят вызвать Локи, который
зажигает Вакхаллу пылающим трезубцем Ада. И сумерки богов пали. Зарево
нового света встает из ночи и Люцифер возносится дабы провозгласить: "Это -
эпоха Сатаны! Сатана правит миром!" Неправедные боги мертвы. Это - утро
магии и неоскверненной мудрости. Плоть возобладает и великий храм будет
выстроен и освящен во славу ея. Спасение человека не должно более зависеть
от его самоотречения. И да будет известно, что мир плоти и жизни будет
величайшим приготовлением для любых и всех величайших наслаждений.

  +
    + REGIE SATANAS!
AVE SATANAS!

ДА ЗДРАВСТВУЕТ САТАНА!

ДЕВЯТЬ САТАНИНСКИХ ЗАПОВЕДЕЙ

1. Сатана олицетворяет потворство, а не воздержание!

2. Сатана олицетворяет жизненную суть вместо несбыточных духовных мечтаний.

3. Сатана олицетворяет неоскверненную мудрость вместо лицемерного
самообмана!

4. Сатана олицетворяет милость к тем, кто ее заслужил, вместо любви,
потраченной на льстецов!

5. Сатана олицетворяет месть, а не подставляет после удара другую щеку!

6. Сатана олицетворяет ответственность для ответственных вместо участия к
духовным вампирам.

7. Сатана представляет человека всего лишь еще одним животным, иногда
лучшим, чаще даже худшим, чем те, кто ходит на четырех лапах; животным,
которое вследствие своего "божественного, духовного и интеллектуального
развития" стало самым опасным из всех животных!

8. Сатана олицетворяет все так называемые грехи, поскольку они ведут к
физическому, умственному и эмоциональному удовлетворению!

9. Сатана был лучшим другом Церкви во все времена, поддерживая ее бизнес
все эти годы!


                 САТАНИНСКАЯ БИБЛИЯ - КНИГА САТАНЫ (ОГОНЬ)

  +
(ОГОНЬ)
 КНИГА САТАНЫ



Дьявольская диатриба

Первая книга Сатанинской Библии не является лишь попыткой наибольшего
богохульства, а есть изложение того, что можно назвать "дьявольским
негодованием". Дьявол был атакован слугами Бога безжалостно и
безоговорочно. Принцу Тьмы не было предоставлено ни единой возможности
высказаться в манере ораторов Властелина Правоверных. Стучавшие по кафедрам
проповедники прошлого были вольны определять "добро" и "зло" так, как
устраивало их, и с радостью предавали забвению, как на словах, так и на
деле, тех, кто не соглашался с их ложью. Их разговоры о "милосердии", едва
речь заходит о Его Адском Величестве, становятся пустым притворством, и,
что еще более несправедливо, - они осознают тот очевидный факт, что без их
сатанинского врага разрушится сама их религия. Как печально, что
аллегорический персонаж, которому духовные религии обязаны своим успехом,
наделен НАИМЕНЬШИМ милосердием и удостаивается лишь постоянного
издевательства от тех, кто помимо всего прочего наиболее елейно проповедует
игру по правилам! За все века, в течении которых Дьявола закрикивали, он ни
разу не повышал голоса, отвечая своим клеветникам. Он оставался
джентльменом во все времена, несмотря на то, что те, кого он поддерживал,
неистовствовали в своих речах. Он показал себя образцом хороших манер, но,
теперь, считает он, пришло время крикнуть в ответ. Он решил, что пришел
срок воздать должное. Отныне не нужны более своды правил лицемерия. Чтобы
выучить Закон Джунглей надобна лишь краткая диатриба. Где каждый стих -
преисподняя. Каждое слово - язык пламени. Пламя Ада пылает буйно... и
очищает! Прочтите же и выучите Закон.



КНИГА САТАНЫ

I

1. Из сей бесплодной пустыни стали и камня я возвышаю свой голос, дабы
смогли вы услышать его. Востоку и Западу я подаю знак. Северу и Югу я даю
знать: смерть слабым, богатство сильным!

2. Откройте глаза, дабы видеть, о, люди, чей разум заплесневел; слушайте
меня, недоуменные миллионы!

3. Ибо я восстаю, чтобы бросить вызов мудрости мира; подвергнуть испытанию
законы Человека и "Бога"!

4. Я испрашиваю суть его Золотого Правила и хочу знать, зачем нужны его
десять заповедей.

5. Ни перед одним из твоих печальных идолов я не склоняюсь в смирении и,
тот, кто изрек "ты должен", есть мой смертный враг!

6. Я погружаю свой указующий перст в водянистую кровь твоего бессильного
сумасшедшего Спасителя и пишу на его иссеченном черном теле: Вот ИСТИННЫЙ
принц зла - царь рабов!

7. Ни одна седая ложь да не станет правдой для меня, ни одна удушливая
догма да не стеснит мое перо!

8. Я освобождаюсь ото всех условностей, которые не ведут к моему земному
благополучию и счастью.

9. Я воздвигаю в неумолимом посягательстве знамя сильных!

  +
    + 10.Я впериваюсь в стеклянный глаз твоего страшного Иеговы и
тяну его за бороду; я воздымаю топор и вскрываю его изъеденный червями
череп!

11.Я выбрасываю содержимое философски отбеленных гробниц и смеюсь с
сардонической яростью!

II

1. Взгляните на распятие - что символизирует оно? Мертвенно бледная
немощность, висящая на куске дерева.

2. Я испрашиваю все. Стоя перед гноящимися внутри и лакированными снаружи
фасадами ваших надменных моральных догм, я пишу на них буквами пылающего
презрения: "Прозрите же, ибо все это - обман!"

3. Сберитесь же вокруг меня, о, вы, презревшие смерть; и сама земля станет
вашей! - обладайте же ею и владейте!

4. Слишком долго руке мертвеца дозволено было стерилизовать живую мысль!

5. Слишком долго правое и неправое, добро и зло были извращены лжепророками!

6. Ни одно вероучение не должно приниматься на основании его "божественной"
природы. Религии должны быть подвергнуты сомнению. Ни одна моральная догма
не должна приниматься на веру, ни одно правило суждения не должно быть
обожествлено. В моральных кодексах нет изначальной святости. Как и
деревянные идолы далекого прошлого, они - плод труда рук человеческих, а
то, что человек создал, он же может и уничтожить!

7. Великоразумно не спешить уверовать во что-либо и во все, ибо вера в один
лжепринцип есть начало всей глупости.

8. Главный долг всякой новой веры - взрастить новых людей, кои определят ее
свободы, поведут к материальному успеху и собьют ржавые засовы и цепи
мертвых обычаев, препятствующих здравому развитию. Теории и идеи,
означавшие жизнь, надежду и свободу для наших предков, теперь могут
подразумевать разрушение, порабощение и бесчестие для нас!

9. Ибо, как изменяется все вокруг, так и ни один человеческий идеал не
может оставаться неизменным!

10.Где бы и когда ни было, ложь, возведенная на трон, да будет свергнута
без пощады и жалости, ибо под бременем лживости ни-кому не дано процветать.

11.Пусть же устоявшиеся софизмы будут лишены трона, выкорчеванны, сожжены и
уничтожены,ибо они есть постоянная угроза всему величию мысли и деяния!

12.Если любая изреченная "правда" удостоверена на деле быть пустым
вымыслом, да будет она бесцеремонно вышвырнута в космичес-кую тьму к
мертвым богам, мертвым империям, мертвым философиям и другому бесполезному
мусору и отбросам!

13.Самая опасная из всей царствующей лжи есть святая, освященная,
привилегированная ложь, - ложь, являющаяся для всех шаб-лоном правды. Она
плодит другие всеобщие ошибки и заблуждения. Она есть гидроголовое древо
абсурдности с тысячью корнями. Она есть рак общества!

14. Ложь, о которой известно, что она - ложь, уже наполови-ну искоренена,
но с ложью, что даже мыслящий человек принимает за правду, с ложью,
насажденной маленькому ребенку на коленях мате-ри - с такой ложью бороться
опаснее, чем с ползучей чумой!

15.Общераспространенная ложь есть самый могущественный враг личной свободы.
Есть лишь один способ иметь с ней дело: вырезать ее до самой сердцевины,
как раковую опухоль. Уничтожить ее ко-рень и ветвь. Истребить ее, пока она
не сделала это с нами!

III

1. "Любите друг друга",- сказано в высшем законе, но что за смысл вложен в
эти слова? На каком рациональном основании покоит-ся этот стих любви?
Почему я не должен ненавидеть врагов моих; ведь если я "возлюблю" их, не
отдаст ли это меня в их власть?

2. Естественно ли для врагов творить добро друг другу, и ЧТО ЕСТЬ ДОБРО?

3. Может ли изорванная и окровавленная жертва "любить" омы-тые кровью
челюсти, что разрывают ее на части?

4. Не являемся ли мы все инстинктивно хищными зверьми? Если люди перестанут
охотиться друг на друга, смогут ли они продол-жать свое существование?

5. Не являются ли "вожделение" и "плотская страсть" более подходящими
терминами для определения "любви" в приложении к про-должению рода
человеческого? Не есть ли "любовь" лебезящих свя-щенных писаний простой
эвфемизм для сексуальной деятельности, или "великий учитель" был
восхвалителем евнухов?

6. Любить врагов своих и творить добро тем, кто ненавидит и использует тебя
- не есть ли это презренная философия спаниэля, который перекатывается на
спину, когда его пнут?

7. Ненавидь врагов своих всем сердцем, и, если кто-то дал тебе пощечину по
одной щеке, СОКРУШИ обидчика своего в ЕГО дру-гую щеку! Сокруши весь бок
его, ибо самосохранение есть высший закон!

8. Подставляющий же другую щеку, есть трусливый пес!

9. Удар за удар, ярость за ярость, смерть за смерть - и все это с
извлечением обильной выгоды! Глаз за глаз, зуб за зуб четы-рехкратно и
стократно! Стань Ужасом для противника своего и, идя путем своим, он
обретет достаточно опыта, над коим следует пораз-мыслить. Этим заставишь ты
уважать себя во всех проявлениях жиз-ни и дух твой, - бессмертный дух твой
будет жить не в неосязае-мом раю, а в мозгах и сухожилиях тех, чьего
уважения ты добился.



IV

1. Жизнь есть величайшая милость, смерть - величайшая неми-лость. И,
посему, надо прожить большую часть жизни - ЗДЕСЬ И СЕЙЧАС!

2. Нет ни небес в сиянии славном, ни ада, где жарятся греш-ники. Здесь и
сейчас день наших вечных мук! Здесь и сейчас наш день наслаждения! Здесь и
сейчас наш шанс! Выбери же этот день, ибо спасителя нет!

3. Скажи сердцу своему: "Я - сам себе повелитель!"

4. Останови на пути тех, кто преследует тебя. Пусть тот, кто замыслил
разделаться с тобой, будет отшвырнут в смятение и бес-честие. Да предстанут
таковые как тростинки пред циклоном и да не будет дано им возрадоваться
собственному спасению.

5. Затем все твое существо скажет, исполненное гордостью:

"Кто еще на меня? Не был ли я достаточно силен для противников моих? Не
освободил ли я сам СЕБЯ своими собственными руками и те-лом?



V

1. Благословенны сильные, ибо будут они вершить судьбу мира.

Прокляты слабые, ибо наследство им - ярмо!

2. Благословенны могущественные и да почитаемы будут среди людей. Прокляты
немощные и да стерты будут с лица земли!

3. Благословенны смелые и да пребудут они властелинами мира.

Прокляты праведно скромные и да растоптаны они будут раздвоенны-ми копытами!

4. Благословенны победители, ибо победа - основа права.

Прокляты покорившиеся, ибо будут они вассалами навек!

5. Благословенна железная рука и пусть непокорные бегут от нее. Прокляты
слабые духом и да будут оплеваны они!

6. Благословенны презревшие смерть и да будут дни их долги на земле.
Прокляты те, кто уповает на богатую жизнь по ту сторо-ну могилы и да сгинут
они среди многих!

7. Благословенны разрушители лженадежд, ибо они есть настоя-щие мессии.
Прокляты богопочитатели и да будут стрижены как овцы!

8. Благословенны доблестные, ибо им в награду - великие сок-ровища.
Прокляты уверовавшие в добро и зло, ибо пугаемы они теня-ми!

9. Благословенны верующие в свое благо и да никогда в разум их не вселится
страх. Прокляты "агнцы господни", ибо будут обес-кровлены они белее снега!

10.Благословен имеющий врагов и да сделают они его героем. Проклят творящий
добро тем, кто скалится в ответ ему, ибо будет он презрен!

11.Благословенны великие разумом, ибо оседлают они вихри. Прокляты те, кто
учит, что ложь есть правда и правда есть ложь, ибо отвратны они.

12.Трижды прокляты слабые, чья небезопасность делает их опасными и дано
будет им служить и страдать!

13.Ангел самообмана утвердился в душах "праведных". Вечный огонь через
радость обитает во плоти Сатаниста!


                САТАНИНСКАЯ БИБЛИЯ - КНИГА ЛЮЦИФЕРА (ВОЗДУХ)

(ВОЗДУХ)
 КНИГА ЛЮЦИФЕРА





Просвещение.



Римский бог, Люцифер, был носителем света, духом воздуха, олицетворением
просвещения. В христианской же мифологии он стал синонимом зла, чего,
впрочем, естественно ожидать от религии, само существование которой
основано на туманных определениях и мни-мых ценностях! Настало время
исправить писания. Лжемораль и оккультные неточности должны быть выправлены
и изменены. Какими привлекательными бы ни были многие рассказы о
дьяволопоклонничес-тве, они должны быть принимаемы за то, чем они являются
на самом деле - полный абсурд. Говорят что "правда освободит людей".
Одна-ко, сама по себе, правда не освободит никого. Лишь СОМНЕНИЕ при-носит
освобождение мыслей. Без чудесного элемента сомнения дверь, через которую
проходит правда, была бы плотно закрыта, непрони-цаема для самых сильных
ударов тысячи Люциферов. Весьма понятно почему Священное Писание относится
к Адскому Монарху как к "Отцу Лжи" - Еще один наглядный пример
перевертывания персонажа. Если кто-либо верит в теологическое утверждение,
что Дьявол олицетво-ряет лживость, тогда, несомненно, он должен согласиться
и с тем, что это ОН, ДЬЯВОЛ, А НЕ БОГ, ОСНОВАЛ ВСЕ ДУХОВНЫЕ РЕЛИГИИ И
НАПИСАЛ ВСЕ СВЯТЫЕ БИБЛИИ! Одно сомнение последует за другим и пузырь,
выросший из накопленных заблуждений, грозит уже взор-ваться. Для тех, кто
начинает сомневаться в принятой на веру правде, эта книга есть откровение.
И тогда Люцифер восстанет. Пришло время сомнения! Пузырь лживости
взрывается и звук этого взрыва катится эхом по всему миру!

РАЗЫСКИВАЕТСЯ!--
 БОГ ЖИВЫМ ИЛИ МЕРТВЫМ

Весьма популярным заблуждением является представление о том, что Сатанист
не верит в Бога. Концепции Бога в толковании челове-ка менялись на
протяжении столетий столь сильно, что Сатанист просто принимает ту, которая
ему подходит больше. Ведь это чело-век всегда создавал богов, а не они ЕГО.
Бог милостив для одних, ужасен для других. Для Сатаниста же, "Бог", каким
бы именем он ни был назван, или даже не назван вообще, - видится неким
уравнове-шивающим природу фактором и не имеет отношения к страданию. Эта
могущественная сила, пронизывающая и поддерживающая равновесие всей
Вселенной слишком обезличена, чтобы заботиться о счастье или беде существ
из плоти и крови, живущих на шарике из грязи, что является нашим домом.

Тот, кто отождествляет САТАНУ со злом, должен принимать во внимание тех
мужчин, женщин, детей и животных, что умерли лишь потому, что на то была
"воля Божья". Без сомнения, человек, опла-кивающий безвременную кончину
своего близкого, предпочел бы нахо-диться рядом с ним, нежели отдать его в
руки Бога! Взамен же он получает лишь елейные утешения своего священника,
говорящего: "На то была воля Божья" или "Утешься, сын мой, теперь он в
руках Гос-подних". Такие слова - очень подходящий для набожников способ
ми-риться с безжалостием Бога или же оправдывать его. Но если Бог столь
всемогущ и столь милостив, как объяснить почему он позво-ляет твориться
этому? Слишком долго набожники припадали к своим библиям и сводам правил,
чтобы доказывать или разубеждать, обви-нять и толковать.

Сатанисты исходят из того, что сам человек, а также силы действия и
противодействия Вселенной ответственны за все происхо-дящее в природе, и не
заблуждается насчет того, что кому-то есть до этого дело. Не будем же
сидеть сложа руки и принимать "судьбу" без того, чтобы предпринять что-либо
только потому, что так гово-рится в такой-то главе и в таком-то псалме; да
будет так! Сата-нист знает, что проку от молитв не будет - на самом деле
они уменьшают шансы на успех, поскольку истово набожные люди слишком часто
благодушно бездействуют и вымаливают ситуацию, которую, сделай они хоть
что-нибудь сами, удалось бы создать намного быс-трее!

Сатанисты избегают таких понятий как "надежда" и "мольба", поскольку они
указывают на мнительность. Если молиться и на-деяться что произойдет
что-либо, то не останется времени на пози-тивное действие, направленное на
то, чтобы это ПРОИЗОШЛО. Сата-нист, осознавая, что все то, что достается
ему, есть плод его собственных усилий, вместо того, чтобы молить Бога,
берет ситуа-цию в свои руки. Позитивное мышление и позитивное ДЕЙСТВИЕ
всег-да приносят результаты.

Точно так же, как Сатанист не молит Бога о помощи, он не просит у него
прощения за свои неверные поступки. В других рели-гиях, когда кто-либо
совершает неправое действие, он либо молит Бога о прощении, либо
исповедуется посреднику и испрашивает его замолить чужие грехи перед Богом.
Сатанист же, зная, что в молит-вах мало проку, считает что исповедание
такому же как он челове-ку достигает еще меньшего результата и, более того,
является дег-радацией.

Когда Сатанист делает что-либо не так, он осознает, что вполне естественно
совершать ошибки - и, если он на самом деле раскаивается в содеянном, то он
извлечет из этого урок и не сде-лает того же снова. Если же он не кается в
том, что он совершил, и знает, что будет продолжать делать то же самое еще
и еще, ему незачем исповедоваться и молить прощения. Ведь в жизни так и
происходит. Люди каются в своих грехах для того, чтобы очистить свое
сознание - и совершать грех снова, обычно тот же самый.

Существует столь много истолкований Бога в обыденном понима-нии этого
слова, сколь есть типов людей. Представления о нем раз-нятся от веры в
некое неопределенное "универсальное космическое сознание" до изображения
его в виде антропоморфного существа с длинной белой бородой и в сандалиях,
следящего за каждым деянием каждого индивидуума.

Даже в рамках отдельно взятой религии личные толкования Бо-га сильно
варьируются. Некоторые секты заходят так далеко, что объявляют всех, кто
принадлежит к другим религиозным направле-ниям еретиками, хотя их общие
доктрины и представления о божес-твенном почти одинаковы. Так, например,
католики верят в то, что протестанты обречены сгинуть в аду только потому,
что те не при-надлежат к Католической церкви. Точно так же многие
раскольничес-кие группы христианской веры, такие, например, как
евангелис-тские и ревивалистские церкви веруют в то, что католики -
язычни-ки, поклоняющиеся идолам. (Христос изображается в облике,
физио-логически наиболее сродном тому, кто ему поклоняется, а меж тем
христиане критикуют "язычников" за идолопоклонство). Евреев же вообще
всегда сопоставляли с Дьяволом.

Несмотря на то, что Бог во всех этих религиях в основном один и тот же,
каждый рассматривает избранный другими путь как предосудительный, и, более
того, в довершение ко всему, набожни-ки еще и МОЛЯТСЯ друг другу! Они
презирают своих правоверных братьев за то, что их религии несут на себе
другие ярлыки и, ка-ким-то образом эта враждебность должна быть
высвобождена. И как нельзя лучше сделать это через "молитву"! Сколь
лицемерным яв-ляется способ сказать: "Ненавижу тебя до смерти" через такое
сла-бо замаскированное средство, известное как молитва за своего вра-га!
Молиться за своего врага - значит проявлять душевный гнев и, без сомнения,
самого претенциозного и напускного свойства!

И если существуют столь сильные разногласия по поводу спосо-бов служения
Богу, сколько же может быть различных истолкований Бога - и какое из них
верно?

Все благочестивые люди заботятся лишь о том, как ублажить Бога, дабы он
открыл "Перламутровые Ворота" рая для них после их смерти. Хотя, впрочем,
если даже человек и прожил свою жизнь, не следуя законам своей веры, он
МОЖЕТ в последний час послать за священником и на смертном одре свершить
последнее покаяние. Тут же прибежит священник и "уладит" с Богом вопрос о
пропуске в Цар-ствие Небесное. (Йизиды, сектанты-дьяволопоклонники, имеют
свою точку зрения на этот вопрос. Они веруют в то, что Бог всемогущ и
всемилостив, но при жизни они должны ублажать Дьявола, поскольку это он
вершит их судьбы на земле. Они настолько глубоко веруют в то, что Бог
простит все их прегрешения во время отходных церемо-ний, что не считают
нужным соотноситься с тем, как Бог смотрит на их жизнь).

Из-за всех противоречий, существующих в христианских писа-ниях, многие люди
в настоящее время не могут осмысленно восприни-мать Христианство так, как
оно воспринималось в прошлом. Все большее число людей начинает сомневаться
в существовании Бога в традиционном христианском понимании. Соответственно,
они назы-вают себя "Христианскими Атеистами". Конечно, христианская биб-лия
есть нагромождение противоречий, но что может быть более про-тиворечивым,
нежели термин: "Христианский Атеист"?

Если даже выдающиеся лидеры христианской веры отвергают тол-кования Бога
своими предшественниками, то как тогда они могут ожидать от своих
последователей почитания религиозных традиций?

Подытоживая дебаты о том, умер Бог или нет, можно сказать, что если он еще
не мертв, то ему не помешало бы обратиться за МЕДПОМОЩЬЮ!



ТВОЙ БОГ МОЖЕТ БЫТЬ ТОБОЙ

Все религии духовного характера придуманы человеком. Ничем иным, как своим
плотским мозгом, он сотворил целую систему богов. У человека есть эго, его
скрытое "я" и, лишь потому, что не в си-лах смириться с ним, он вынужден
обособлять его вне себя в не-коем великом спиритуальном создании, именуемым
"Богом".

Богу дозволено делать то, что запрещено человеку, как, нап-ример, - убивать
людей, творить чудеса ради удовлетворения своих потребностей, управлять
целым миром, не неся за это никакой види-мой ответственности и т.д. и т.п.
Если человеку нужен такой Бог и он признает его, значит, он поклоняется
творению рук человечес-ких. То есть, ОН ПОКЛОНЯЕТСЯ ЧЕЛОВЕКУ, СОЗДАВШЕМУ
БОГА. Не яв-ляется ли более осмысленным поклонение тому Богу, которого он
сам создал в соответствии с собственными эмоциональными потребностя-ми -
тому, кто наилучшим образом представляет его целиком и пол-ностью плотское
существо, имеющее навязчивую идею первым делом изобрести себе Бога?

Если человек настаивает на обособлении своей скрытой сущнос-ти в виде
"Бога", тогда зачем бояться своего истинного "я", боясь "Бога" - зачем
обращаться к самому себе, обращаясь к "Богу" - за-чем обособляться от
"Бога" ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ ОТПРАВЛЯТЬ РИТУАЛЫ И РЕЛИГИОЗНЫЕ ЦЕРЕМОНИИ В СВОЕ
ИМЯ?

Человек нуждается в ритуале и догме, но ничто не указывает на то, что
ОБОСОБЛЕННЫЙ Бог необходим, дабы исполнять ритуалы и церемонии в честь
Бога! Не может ли статься так, что сокращая расстояние между собой и своим
"Богом", человек видит выползающе-го на свет демона гордыни - само
олицетворение Люцифера? Он бо-лее не может рассматривать себя в двух частях
- плотской и духов-ной, а видит, как они сливаются в одно целое, и, затем,
к своему великому ужасу, что эти две части есть плотские - И БЫЛИ ТАКОВЫМИ
ВСЕГДА! Затем, он либо начинает ненавидеть себя до самой своей смерти -
день за днем, или отрицает кто он есть на самом деле.

Возненавидев себя, человек выискивает все новые и все более сложные
духовные пути "просвещения" в надежде, что сможет вновь разделить себя в
поисках более сильных и более удаленных "богов", могущих покарать его
бедную страдальческую сущность. Если же он принимает себя, но осознает, что
ритуал и церемония есть очень важные способы, которые изобретенные
человеком религии ис-пользуют для поддержания его веры ВО ЛЖИ, то ему
становится ясно, что ТА ЖЕ ФОРМА РИТУАЛА поддержит его веру в ПРАВДЕ -
примитив-ное великолепие, придающее сознанию собственной царственной
сущ-ности дополнительный смысл.

Когда религиозная вера во лжи убывает, это означает, что че-ловек стал
ближе к себе и дальше от "Бога", ближе к "Дьяволу". Если это то, что
представляет собой Дьявол и человек проживает свою жизнь в храме Дьявола и
сухожилия Сатаны двигают его плотью, тогда он либо сбегает от кудахтанья и
придирок проповедников, ли-бо гордо встает в тайных местах и манипулирует
одержимыми недо-мыслием массами через свою сатанинскую силу в ожидании того
дня, когда он выйдет из тени, провозглашая: "Я - САТАНИСТ! ПРЕКЛОНИТЕСЬ ЖЕ,
ИБО Я ЕСТЬ ВЫСОЧАЙШЕЕ ВОПЛОЩЕНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ЖИЗНИ!"



НЕКОТОРЫЕ ПРИЗНАКИ НОВОЙ САТАНИНСКОЙ ЭРЫ

Христианская вера определяет семь смертных грехов: жадность, гордыня,
зависть, гнев, обжорство, вожделение и леность. Сата-низм же подразумевает
удовольствие с каждом из них, если они ве-дут к физическому, духовному и
эмоциональному удовлетворению.

Сатанист знает, что ничего предосудительного в жадности нет, поскольку
жадность означает лишь то, что человек желает большего, чем он уже
обладает. За завистью кроется пристрастное рассмотре-ние имущества других и
желание иметь подобные вещи у себя. За-висть и жадность есть движущие силы
амбиции, а без амбиции весьма немного чего-либо значимого может быть
достигнуто.

Обжорство - значит просто есть больше, чем нужно для поддер-жания жизни.
Когда вы наедаетесь до ожирения, другой грех - гор-дыня, побудит вас
сохранить наружность, а значит, и самоуважение.

Любой, кто покупает одежду для целей иных, нежели прикрыть свое тело и
предохранить его от стихии, виновен в гордыни. Сата-нисты часто
сталкиваются с насмешниками, которые утверждают, что можно обойтись без
отличительных знаков принадлежности к вере. Следует указать этим
уничтожителям ярлыков, что, по крайней мере, одна, а то и многие вещи,
которые они сами носят, не совсем обя-зательно утепляют их. Нет на земле
человека полностью лишенного украшений. Сатанист говорит, что любое
украшение на теле насмеш-ника указывает на то, что этот человек тоже
повинен в гордыне. Независимо от того, сколь многословен может быть циник в
интел-лектуальных упражнениях описания своей свободы, он все же сам не-сет
на себе признаки гордыни.

Нежелание подниматься утром ведет к обвинению в лености, и, если лежать в
постели достаточно долго, то можно найти себя со-вершающим еще один грех -
вожделение. Испытывать малейшее шевеле-ние сексуального желания - значит
быть виновным в вожделении. Чтобы подстраховать процесс размножения
человечества, природа сделала вожделение вторым по силе инстинктом после
самосохранения. Осознавая это, христианская церковь, тем не менее, сделала
блуд "Первородным грехом". Таким образом, получается так, что никому не
удается избежать греха. Ведь сам факт нашего существования есть результат
греха - "ПЕРВОРОДНОГО ГРЕХА".

Самый сильный инстинкт во всякой живой твари - инстинкт са-мосохранения,
который приводит нас к последнему из семи смертных грехов - гневу. Разве не
инстинкт самосохранения пробуждается когда кто-то наносит нам обиду, когда
мы становимся достаточно разгневанными, чтобы защитить себя от дальнейших
атак? Сатанист практикует принцип: "Если ударят тебя по одной щеке, сокруши
обидчика своего в другую ЕГО щеку!" Не оставляйте ничего
неудов-летворенным. Будьте львом на тропе, опасным даже в защите!

Раз естественные инстинкты человека вводят его во грех, все люди есть
грешники; а грешники попадают в ад. Если все мы попа-дем в ад, то встретим
там своих друзей. Рай же должен быть насе-лен весьма странными существами,
коли все, для чего они вели пра-ведную жизнь на земле, - это попасть в
место, где они целую веч-ность могли бы бренчать на арфах.

"Времена изменились. Религиозные лидеры более не пропове-дуют что все наши
естественные поступки греховны. Пожалуй, никто уже не считает, что секс
грязен, или что гордиться собой постыд-но, или что желать кого-то порочно".

Конечно, нет, ведь времена изменились! "Если вы хотите дока-зательств тому,
взгляните сколь вольны стали церкви. Они следуют за всеми новыми веяниями".

Сатанисты слышат такие и подобные высказывания все время; и они всем
сердцем соглашаются с ними. НО, если мир изменился так сильно, зачем
продолжать цепляться за обрывки умирающей веры? Если многие религии
отрицают свои же устаревшие писания и пропо-ведуют философию Сатанизма, то
почему не называть это подобающим именем - Сатанизмом? Без сомнения, это
было бы куда менее ханжен-ским.

В последние годы было немало попыток очеловечить духовную концепцию
христианства. Они нашли свое отражение в самых насущ-ных недуховных
предметах. Мессы, читавшиеся ранее на латыни, произносятся теперь на родных
языках - что, впрочем, приводит лишь к более легкому усвоению бессмыслицы,
лишая в то же время церемонию ее эзотерической природы, согласующейся с
догматически-ми принципами. Много проще достичь необходимой эмоциональной
реакции, используя слова и фразы, недоступные пониманию, чем ут-верждения,
которые даже самый немудреный разум подвергнет вопро-шению хотя бы только
из-за того, что они произнесены на родном языке.

Если бы священники и попы использовали те уловки, которые они применяют
сегодня для того, чтобы заполнить свои церкви, сто лет назад, они были бы
обвинены в ереси, названы дьяволами, под-вергнуты гонениям, и, безо всякого
сомнения, немедленно отлучены от церкви.

Набожники воют: "Мы должны идти в ногу со временем", забы-вая о том, что в
силу ограничивающих факторов и глубоко высечен-ных законов религий белого
света они НИКОГДА не могут быть доста-точно изменены, чтобы удовлетворить
насущные нужды человека.

Религии прошлого всегда представляли духовную природу чело-века, мало или
вообще не уделяя внимания его плотским и мирским нуждам. Они воспринимали
земную жизнь как нечто преходящее, а плоть - всего лишь оболочкой;
физическое удовольствие - не имею-щим значения, а боль - достойным
приготовлением к "Царствию не-бесному". Как явственно крайнее лицемерие
проступает наружу, ког-да "праведники" изменяют свою религию, чтобы поспеть
за естес-твенными изменениями человека! Единственный способ, коим
хрис-тианство может полностью услужить человеческим нуждам - БЕЗ
ПРОМЕДЛЕНИЯ стать Сатанизмом.

Стало необходимостью новой религии, основанной на естествен-ных
человеческих инстинктах, выйти на сцену. ОНИ назвали ее. Имя ей - Сатанизм.
Ведь именно эта осуждаемая сила вызвала религиоз-ную полемику о мерах
контроля рождаемости, и раздраженное призна-ние, что сексуальной
деятельности ради удовольствия есть место в жизни человека.

Ведь это "Дьявол" заставил женщин открыть свои ноги, чтобы возбуждать
мужчин - те самые ноги, которыми общество теперь поз-воляет любоваться;
открывают ноги и юные монашки, фланирующие в своих укороченных рясах. Какой
чудесный шаг в правом (или левом) направлении! Возможно ли, что в скором
будущем мы сможем увидеть как монахини, обнажив груди, будут чувственно
изгибать свои тела под "Missa Solemnis Rock"? Сатана улыбается и говорит,
что ему бы это понравилось - ведь многие монашки - очень симпатичные
девуш-ки с чудесными ногами.

Во многих церквях с одними из самых больших приходов испол-няется теперь
чувственная музыка, под которую прихожане хлопают в ладоши - и это также
вдохновлено Сатаной. В конце концов, самые лучшие мелодии - у Дьявола.

Церковные пикники, несмотря на разговоры тети Марты об обильном урожае
Господнем, являются ничем иным, как хитрой отго-воркой для воскресного
обжорства; и ни для кого не является сек-ретом, что в кустах происходят
вещи поинтереснее, чем чтение Биб-лии.

Для многих церковных базаров характерным дополнением стало теперь
мероприятие по сбору средств, широко известное как карна-вал, который
раньше считался празднеством плоти; ныне же, он не противоречит церковным
заповедям, потому что деньги текут в цер-ковь, дабы она могла совершать
молитвы против Дьявольского иску-шения! Да будет сказано, что все эти
обычаи и церемонии - язычес-кие, и христианские лишь заимствовали их.
Язычники праздновали удовольствия плоти и были обвиняемы теми же людьми,
которые те-перь чуть ли не буквально следуют их же ритуалам, заменив лишь
их названия.

Попы и священники идут в первых рядах мирных демонстраций и ложатся на
рельсы перед поездами, перевозящими военное снаряже-ние с тем же усердием
как их братья по духовному сану, выпускни-ки тех же семинарий, в качестве
капелланов благославляют пули, бомбы и воинов в вооруженных силах. Кто-то
из них неправ. А мо-жет, Сатана должен быть повинен в этом? Конечно же, они
так и го-ворят.

Когда щенок достигает зрелости, он становится собакой; ког-да лед тает, он
становится водой; когда стали использоваться 12 месяцев, мы получили новый
календарь с соответствующим названием; когда магия становится научным
фактом, мы соотносимся с ней как с медициной, астрономией и т.д. Когда
название не подходит к дан-ной вещи, весьма логично изменить его на новое,
которое лучше от-ражает ее сущность. Тогда почему же мы не следуем этому
правилу, когда дело касается религии? Зачем продолжать называть религию тем
же названием, если принципы ее уже вышли за рамки ее изна-чальной сути?
Или, если религия проповедует то же, что и всегда, но ее последователи не
практикуют на деле ни одно из ее учений, зачем они все еще называют себя
именем, данным последователям той религии?

Если вы не верите тому, чему учит ваша религия, зачем про-должать
поддерживать веру, противоречащую вашим чувствам? Вы ни-когда не
проголосуете за человека или партию, которой вы не вери-те; так зачем же
отдавать свой духовный голос за религию, не сов-местимую с вашими
убеждениями? У вас нет права на недовольство политической ситуацией, за
которую вы проголосовали или поддержа-ли иным путем, - что включает в себя
сидение и благодушное согла-шение с соседями, которым эта ситуация по
нраву; и все это пото-му, что слишком лживы и трусливы чтобы высказать что
у вас на ду-ше. То же самое и с религиозной баллотировкой. Даже если вы не
можете быть агрессивно искренними в своих взглядах ввиду небла-гоприятных
последствий от работодателей, общественных деятелей и т.д., вы можете быть,
по крайней мере, искренни с самим собой. В уединении своего дома, с
близкими друзьями вы ДОЛЖНЫ поддержать религию, в сердце которой ВАШИ
насущные интересы.

"Сатанизм основан на здоровой философии", - говорит свобод-ный в выборе
человек, - "но почему бы не назвать это гуманизмом или названием колдовской
группы, названием менее эзотеричным, ка-ким-нибудь менее вульгарным?" На то
существует масса причин. Гу-манизм - не религия. Гуманизм есть просто образ
жизни без церемо-ний и догм. У Сатанизма же есть и церемония и догма,
которые, как будет объяснено далее, необходимы для религии.

Сатанизм сильно отличается от других так называемых белос-ветных или
"белых" колдовских и магических групп, существующих в настоящее время. Эти
самоправедные и высокомерные "религии" тор-жественно заявляют, что их
последователи используют магические силы только для альтруистических целей.
Сатанисты с презрением смотрят на "белые" колдовские группы, осознавая, что
альтруизм - это грех безынициативности.

Неестественно не иметь желания получать для себя выгоду. Са-танизм
представляет собой разновидность управляемого эгоизма. Это не значит, что
вы никогда не делаете ничего ни для кого. Если вы делаете что-то для
кого-нибудь, - заботиться о ком доставляет вам счастье, его счастье
доставит вам чувство удовлетворения.

Сатанизм придерживается измененной формы Золотого Правила. Наша
интерпретация его такова: "Воздай другим то, что воздали те-бе они", потому
что если "Воздашь ты каждому, как воздали тебе они" а они, в ответ,
относятся к вам плохо, самой человеческой природе противно продолжать
относиться к ним с уважением. Вы мог-ли бы воздать другим, как если бы
воздали они вам, но если ваша обходительность не была возвращена, к ним
следует относиться с заслуженной ими яростью.

Белые волшебники говорят, что если наслать проклятие на че-ловека, оно
возвратится - троекратно усиленное, возвратится в ваш дом, либо вернется
другим путем к пославшему его. Это еще один пример философии вины, которой
придерживаются эти неоязыческие псевдо-христианские группы. Белые колдуны
желают углубиться в ма-гию, но не могут расстаться с клеймом, выжженым на
ней. Поэтому они и называют себя белыми волшебниками и базируют 75% своей
фи-лософии на избитых и затасканных постулатах христианства. Тот, кто
притворяется, что магия и оккультизм его по причинам иным, нежели
достижение личной власти, является худшим образчиком хан-женства и
лицемерия. Сатанист уважает христианство по крайней ме-ре за то, что оно
последовательно в своей философии комплекса ви-ны, но может лишь презирать
людей, пытающихся показать себя осво-божденными от комплекса вины, вступая
в колдовскую группу, чтобы затем практиковать в основном ту же философию,
что и христианство.

Обычно считается, что белая магия используется только для хороших и
неэгоистических целей, а черная, втолковывают нам, - лишь для
эгоцентричных, или "злых" дел. Сатанизм не проводит раз-делительной черты.
Магия есть магия, будь она применена для помо-щи или для помехи. Сатанист,
будучи волшебником, должен быть в силах решить сам, что справедливо, а
затем приложить силы вол-шебства для достижения своей цели.

В течение церемоний белой магии практикующие стоят внутри пентаграммы,
чтобы защитить себя от "злых" сил, которые они вызы-вают для помощи. Для
Сатаниста кажется немного двуличным призы-вать эти силы, в то же самое
время защищая себя от вызванных для содействия стихий. Сатанист осознает,
что только заключив союз с этими силами, можно в полной мере и нелицемерно
пользоваться Си-лами Тьмы для своей выгоды.

В сатанинской магической церемонии ее участники НЕ: смыкают рук и не водят
хороводов; не жгут свечей разных цветов для испол-нения соответствующих
желаний; не называют имен Отца, Сына и Свя-того Духа во время занятий
Черным Искусством; не выбирают "Свято-го" персонального проводника для
получения помощи в решении своих проблем; не вымачивают себя в пахучих
маслах, тешась надеждой, что к нему прилипнут деньги; не медитируют для
достижения "вели-кого духовного пробуждения"; не читают длинных заклинаний,
обильно сдобренных после каждого слова именем Иисуса и т.д. и т.п. AD
NAUSEAM!

ПОТОМУ ЧТО - это не способ практиковать сатанинскую магию. Пока вы не
освободите себя от лицемерного самообмана, вам никог-да не стать
преуспевающим волшебником, а тем более - Сатанистом.

Сатанинская религия не только приподняла монету, она еще и полностью
перевернула ее. Следовательно, зачем ей поддерживать принципы, которым она
противоречит; называя себя чем угодно, но не названием, которое неразрывно
связано с ОБРАЩЕННЫМИ доктрина-ми, составляющими сатанинскую философию.
Сатанизм - это не рели-гия белого света; это религия плотская, мирская,
телесная - все, чем правит Сатана, есть олицетворение Левого Пути.

Неизбежно возникает следующий вопрос: "Допустим, нельзя на-зывать это
гуманизмом, поскольку гуманизм - не религия, но зачем же тогда выдвигать на
первое место религию, если все, что вы де-лаете, в конце концов,
естественно? Не проще ли просто делать это?"

Современный человек прошел долгий путь; он расколдован от бессмысленных
догм религий прошлого. Мы живем в эпоху просвеще-ния. Психиатрия сделала
огромные шаги в направлении понимания че-ловеком своей подлинной сути. Мы
живем в эру интеллектуального осознания, какой еще не видел мир.

При всей нужности и полезности этого процесса есть один изъян в новом
состоянии сознания. Одно дело - принимать что-либо разумом, другое дело -
эмоционально. Один из вопросов, еще не ос-вещенных психиатрией - врожденная
потребность человека излить свои эмоции через догму. Человеку нужна
церемония и ритуал, фан-тазия и волшебство. Психиатрия, несмотря на всю
принесенную ей пользу, украла у человека чудо и фантазию, которые ему
предостав-ляла в прошлом религия.

Сатанизм, принимая во внимание текущие потребности человека, заполняет
большую серую пустоту между религией и психиатрией. Са-танинская философия
сочетает фундаментальные основы психологии и хорошее, искреннее
чувствоизлияние или догму. Она предоставляет человеку столь необходимую ему
фантазию. Нет ничего плохого в догме, основанной на идеях и действиях, не
противоречащих челове-ческой природе.

Кратчайший путь между двумя точками - прямая линия. Если все накопленные
грехи могут быть обращены в выгоду, это освобождает от нужды
интеллектуального очищения души в попытке отмыть ее от сдерживающих
факторов. Сатанизм - единственная известная миру ре-лигия, принимающая
человека таким, каким он есть на самом деле, и предлагает логическое
обоснование превращения плохого в хорошее вместо того, чтобы исхитряться
уничтожать плохое.

Таким образом, если после мысленной оценки ваших проблем с помощью того,
чему психиатрия научила нас, вы все еще не в сос-тоянии освободиться от
недозволенности греха и применить эту тео-рию на практике, значит, нужно
научиться заставлять этот грех ра-ботать на себя. Вы должны поступать в
согласии с естественными инстинктами, и затем, если вы все еще не можете
делать этого, не продолжая чувствовать вину, то проявитесь в ней. Это может
зву-чать противоречиво на словах, но если поразмыслить над этим, то можно
прийти к выводу, что вина зачастую может добавить стимул чувствам. Взрослым
неплохо было бы поучиться кое-чему у детей, которые часто находят огромное
удовольствие, делая то, что, как им известно, они не должны делать.

Да, изменились времена, но не человек. Начальные понятия Са-танизма
существовали всегда. Единственное, что есть нового - фор-мальная
организация религии, основанной на общих характерных чер-тах человека.
Веками величественные постройки из камня, извести и стали были посвящаемы
человеческому воздержанию. Настала пора, когда человеческие существа должны
перестать бороться сами с со-бой и посвятить время постройки храмов для
людских вольностей.

Несмотря на то, что времена меняются и будут меняться всег-да, человек в
основе своей остается тем же. Два тысячелетия он нес наказание за то, в чем
он не должен был быть обвинен вообще. Мы устали от недостатка заслуженных
нами удовольствий жизни. Се-годня, как и всегда, человеку нужно насладиться
здесь и сейчас, вместо того, чтобы ждать получения своих наград в раю. Так
поче-му бы нам не заиметь религию, основанную на вольности? Несомнен-но,
она согласуется с природой зверя. Мы более не немощные проси-тели,
трепещущие пред беспощадным "Богом", которому по большому счету плевать
живы мы или мертвы. Мы гордые, уважающие себя люди, мы - сатанисты!

АД, ДЬЯВОЛ И КАК ПРОДАТЬ СВОЮ ДУШУ

Сатана, без сомнения, был лучшим другом церкви за всю ее историю, раз он
держал ее при деле все эти годы. Ложным доктринам Ада и Дьявола было дано
цвести слишком долго благодаря протестан-тской и католической церквям. Без
Дьявола, в которого можно было тыкать пальцем, набожники правого пути не
имели бы других дел кроме угроз своим последователям. "Сатана вводит нас в
искушение", "Сатана - принц Зла", "Сатана зол, коварен, жесток", -
предупреждают они, - "Если вы поддадитесь искушению Дьявола, то испытаете
муки вечного проклятия и будете жариться в аду".

Семантическое значение слова Сатана - "противник", "враг" или "обвинитель".
Само же слово "Дьявол" происходит от индийско-го "деви", которое означает
"бог". Сатана представляет оппозицию всем религиям, которые служат
уничтожению и подавлению человека за его естественные инстинкты. Сатане
была отдана роль злого пер-сонажа просто лишь потому, что он олицетворял
собой все плотские, земные и телесные аспекты человеческой жизни.

Сатана, верховный дьявол западного мира, сначала был анге-лом, чьим долгом
было сообщать Богу о человеческих провинностях. Лишь с XIV века он стал
изображаться злым существом, получелове-ком - полуживотным с
козлиноподобными рогами и копытами. До того как христианство дало ему имена
Сатана, Люцифер и др., плотская сторона человеческой природы была во власти
бога, звавшегося Дио-нисом или Паном и изображавшегося в виде сатира или
фавна древни-ми греками. Пан изначально был "добрым малым" и символизировал
плодородие и плодовитость.

Когда нация переходит к новой форме правления, герои прошло-го становятся
разбойниками настоящего. То же и с религией. Ран-ние христиане верили, что
языческие боги являются дьяволами и иметь с ними дело - значит заниматься
"черной магией". Чудесные небесные события они именовали "белой магией" и
это было един-ственным различием между двумя "видами" магии. Старые боги не
умерли, они провалились в Ад и стали чертями. Домовые, гоблины и буки
(англ. - bogey, bugaboo), которыми пугали детей, произошли от слов:
славянского "Бог" и индийского "Бхага".

Многие удовольствия, почитаемые до прихода христианства, бы-ли запрещены
новой религией. Понадобились лишь небольшие видоиз-менения, чтобы
превратить Пана с его рогами и раздвоенными копы-тами в самого
убедительного черта! Его атрибуты также легко были превращены в наказуемые
грехи и метаморфоза стала полной.

Ассоциирование козла с Дьяволом может быть найдено в хрис-тианской Библии.
Святейший день года, День Искупления, праздно-вался принесением в жертву
двух козлов "без изъяна", один из ко-торых предназначался Господу, другой -
Азазелю. Последний козел, заключавший в себе грехи людские, подавался на
десерт и был "коз-лом отпущения". Таково происхождение козла, используемого
в цере-мониях сегодняшнего дня, как, впрочем, и в Египте раз в год он был
приносим в жертву Богу.

Чертей у человечества предостаточно и происхождением своим они, конечно,
отличаются. Исполнение сатанинского ритуала не преследует вызывание
демонов, этой практике следуют те, кто боит-ся темных сил, пробуждаемых ими.

Предположительно, демоны - это злобные духи, обладающие свойствами
благоприятствовать порче людей и событий, коих они ка-саются. Греческое
слово "демон" означает "дух-хранитель" или "ис-точник вдохновения" и,
конечно же, теологи, легион за легионом, наизобретали этих предвестников
вдохновения - и всех, ко всему прочему, злобных.

Доказательство трусости "волшебников" правого пути - практи-ка вызова ими
соответствующего демона (который, предположительно, является уменьшенной
копией черта) для выполнения им поручения. При этом они исходят из того,
что демон, будучи лакеем черта, бо-лее легко управляем. Оккультный фольклор
повествует о том, что лишь очень "защищенный" или безумно глупый колдун
способен доду-маться вызвать самого Дьявола.

Сатанист не вызывает украдкой этих "недоделанных" чертей, а бесстрашно
пробуждает тех, кто составляет адскую армию опытных насильников - САМИХ
ДЬЯВОЛОВ!

Теологи составили каталог некоторых имен чертей в своих списках демонов, но
ниже приведен список имен, наиболее эффектно используемых в сатанинских
ритуалах. Эти имена и краткие сноски на вызываемых богов и богинь,
составляющих большую часть существ, населяющих Королевский Адский Дворец:



ЧЕТЫРЕ КОРОНОВАННЫХ ПРИНЦА АДА

САТАНА - (иврит) противник, враг, обвинитель, Властелин ог-ня, Ада, Юга.

ЛЮЦИФЕР - (латынь) носитель света, просвещения, утренняя звезда, Властелин
воздуха и Востока.

БЕЛИАЛ - (иврит) без хозяина, основа земли, независимость, Властелин Севера.

ЛЕВИАФАН - (иврит) змей из глубин, Властелин моря и Запада.



ДЬЯВОЛЬСКИЕ ИМЕНА

(во избежание разночтений приводятся в алфавитном порядке в транскрипции
оригинала)

Abbadon (Абаддон, Абаддона) - (иврит) разрушитель

Adramelech (Адрамелех) - шумерский дьявол

Ahpuch (Апух) - дьявол у Майя

Ahriman (Ахриман) - маздакийский дьявол

Amon (Амон) - египетский бог жизни и воспроизведения с головой барана

Apollyon (Аполлион) - греческий синоним Сатаны, архидьявол

Asmodeus (Асмодей) - иудейский бог чувственности и роскоши, первоначально -
"существо судящее"

Astaroth (Астарта) - финикийская богиня сладострастия и похоти, эквивалент
вавилонской Иштар

Azazel (Азазель) - (иврит) оружейник, изобретатель косметики

Baalberith (Баальберит) - канаанский Властелин согласия, позднее
превращенный в дьявола

Balaam (Валаам) - иудейский дьявол жадности и алчности

Baphomet (Бафомет) - тамплиеры поклонялись ему как воплощению Сатаны

Bast (Баст) - египетская богиня удовольствия, представляемая в виде кошки

Beelzebub (Вельзевул) - (иврит) Повелитель Мух, взятый из символизма
скарабея

Behemoth (Бегемот) - иудейская персонификация Сатаны в виде слона

Beherith (Бегерит) - сирийское имя Сатаны

Bile (Вил) - кельтский бог Ада

Chemosh (Чемош) - национальный бог моабитов, позднее - дьявол

Cimeries (Кимерис) - восседает на черной лошади и правит Африкой

Coyote (Койот) - дьявол американских индейцев

Dagon (Дагон) - филистимлянский мстительный бог моря

Damballa (Дамбалла) - змеиный бог вудуизма

Demogorgon (Демогоргон) - греческое имя дьявола, не должное быть известным
смертным

Diabulus (Дьявол) - (греч.) "текущий вниз"

Dracula (Дракула) - румынское название дьявола

Emma-O (Эмма-О) - японский правитель Ада

Euronimus (Евронимус) - греческий принц смерти

Fenriz (Фенриц) - сын Локи, изображенный в виде волка

Gorgo (Горгона) - уменьш. от Демогоргон, греческое название дьявола

Haborym (Хаборим) - ивритский синоним Сатаны

Hecate (Геката) - греческая богиня подземного царства и колдовства

Ishtar (Иштар) - вавилонская богиня плодородия

Kali (Кали) - (хинди) дочь Шивы, верховная жрица туггиев

Lilith (Лилит) - иудейская дьяволица, первая жена Адама

Loki (Локи) - тевтонский дьявол

Mammon (Маммон) - арамейский бог богатства и выгоды

Mania (Мания) - богиня Ада у этруссков

Mantus (Манту) - бог Ада у этруссков

Marduk (Мардук) - бог Града Вавилон

Mastema (Мастема) - иудейский синоним Сатаны

Melek Taus (Мелек Таус) - йизидский дьявол

Mephistopheles (Мефистофель) - (греч.) тот, кто избегает света, см. также
"Фауст" Гете

Metztli (Метцтли) - богиня ночи у ацтеков

Mictian (Миктиан) - ацтекский бог смерти

Midgard (Мидгард) - сын Локи, изображаемый в виде змеи

Milcom (Милком) - аммонитский дьявол

Moloch (Молох) - финикийский и канаанитский дьявол

Mormo (Мормо) - (греч.) Царь Вампиров, супруг Гекаты

Naamah (Наама) - иудейская дьяволица соблазнения

Nergal (Нергал) - вавилонский бог Гадеса

Nihasa (Нихаза) - дьявол американских индейцев

Nija (Нидза) - польский бог подземного мира

O-Yama (О-Яма) - японское название Сатаны

Pan (Пан) - греческий бог вожделения, помещенный позднее в дьявольскую свиту

Pluto (Плутон) - греческий бог подземного царства

Proserpine (Прозерпина) - греческая королева подземного Царства

Pwcca (Пакка) - уэлльское имя Сатаны

Rimmon (Риммон) - сирийский дьявол, которому поклонялись в Дамаске

Sabazios (Шавазий) - фригийского происхождения, идентифицируется с
Дионисом, поклонение змее

Saitan (Сайтан) - енохианский эквивалент Сатаны

Sammael (Саммаэль) - (иврит) "злоба Бога"

Samnu (Самну) - дьявол народов Центральной Азии

Sedit (Седит) - дьявол американских индейцев

Sekhmet (Сехмет) - египетская богиня мести

Set (Сет) - египетский дьявол

Shaitan (Шайтан) - арабское имя Сатаны

Shiva (Шива) - (хинди) разрушитель

Supay (Супай) - индийский бог подземного мира

T'an-mo (Тянь-мо) - китайский двойник дьявола, бог жадности и страсти

Tchort (Черт) - русское имя Сатаны, "черный бог"

Tezcatlipoca (Тецкатлипока) - ацтекский бог Ада

Thamuz (Тамуз) - шумерский бог, позднее причисленный к свите Дьявола

Thoth (Тот) - египетский бог магии

Tunrida (Тунрида) - скандинавская дьяволица

Typhon (Тайфун) - греческая персонификация Сатаны

Yaotzin (Яоцин) - ацтекский бог Ада

Yen-lo-Wang (Йен-ло-Ванг) - китайский правитель Ада

Дьяволы религий прошлого всегда имеют, по крайней мере, отчасти животные
свойства - доказательство постоянной нужды человека отрицать, что он такое
же животное, ибо признание этого нанесло бы большой урон его истощенному
эго.

Свинья была презираема евреями и египтянами. Она символизи-ровала таких
богов, как Фрей, Озирис, Адонис, Персефона, Аттис и Деметра, и приносилась
в жертву Озирису и Луне. Однако, со време-нем, она была превращена в черта.
Финикийцы поклонялись мушиному богу Баалю, от которого происходит другой
дьявол - Вельзевул. Оба - Бааль и Вельзевул, отождествлялись с навозным
жуком или скара-беем, как называли его египтяне, которому приписывалась
способ-ность к самовоскрешению, так же как и мифической птице Феникс,
восстававшей из собственного пепла. Древние иудеи благодаря своим контактам
с персами, уверовали, что две самые главные движущие силы в мире есть
Ахура-Мазда - бог добра, огня и света; и Ахри-ман - змей, бог тьмы,
разрушения, смерти и зла. Эти и другие бес-численные примеры не только
рисуют нам чертей, изобретенных чело-веком в зверином обличье, но также
показывают и необходимость приносить жертвы в угоду новым религиям
первоначальных богов-зве-рей и превращать их в чертей.

Во времена реформации, в XVI веке, доктор и алхимик Иоганн Фауст открыл
способ вызвать демона Мефистофеля из ада и заключил с ним договор. Он
подписал кровью документ, в котором обязался передать Мефистофелю свою душу
в обмен на ощущение молодости и в сей же час стал молод. Когда настало
время платить по счету, Фауст был разорван в своей комнате на куски, словно
в результате, словно в результате взрыва в лаборатории. Эта история -
протест времен (XVI век) против науки, химии и магии.

Для того чтобы стать Сатанистом вовсе не обязательно прода-вать Дьяволу
душу или заключить договор с Сатаной. Эта страшная сказка была придумана
христианством для того, чтобы люди не отби-вались от паствы. Указующими
перстами и дрожащими голосами попы поучали своих прихожан, что если те
поддадутся искушениям Сатаны и проживут свои жизни в соответствии со своими
естественными нак-лонностями, то должны будут заплатить за свои грешные
удо-вольствия передачей душ Сатане и вечными муками в Аду. Людей
зас-тавляли верить, что незапятнанная душа - пропуск в вечную жизнь.

Ханженские пророки научили людей бояться Сатану. Но как же быть с такими
терминами как "богобоязнь"? Если бог столь милос-тив, зачем тогда людям
бояться его? Неужели можно поверить, что от страха просто некуда деться?
Если надо бояться Бога, то поче-му бы тогда не прекратить быть
"сатанобоязненным" и, по крайней мере, тешиться хотябы отрицанием своей
богобоязни? Без этого всеобъемлющего страха у набожников нечем было бы
поддерживать свое влияние на прихожан.

Тевтонская богиня смерти и дочь Локи носила имя Хела, язы-ческого бога
пытки и наказания. Еще одна буква "л" была прибавле-на к ее имени во
времена написания книг Ветхого Завета. Еванге-листы не знали слова "Хелл"
(Hell (англ.) - ад) и пользовались еврейским словом "Шеол", греческими
"Гадес" (могила) и "Тартарос" (нижний мир, подземное жилище падших
ангелов), а также ивритским словом "Геена" (название долины неподалеку от
Иерусалима, где правил Молох и сжигался мусор - вот откуда христианская
церковь развила идею "огня и серы" в Аду).

Ад в представлении протестантов и католиков - место вечного наказания;
однако, католики веруют, что есть "Чистилище", куда после смерти на
некоторое время попадают все души, и "Лимб" (преддверие Ада), где
оказываются все некрещенные души. Буддий-ский Ад разделен на восемь частей,
первые семь из которых можно избежать путем искупления. Экклезиастское
описание Ада представ-ляет его в виде ужасного места огня и мучений;
Инферно у Данте и Ад северных народов видится холодной, обледеневшей
местностью, гигантским холодильником. (Со своими угрозами вечного проклятия
и поджаривания души в Аду христианские мессионеры сталкивались с полным
непониманием некоторых народов, которые не желали усваи-вать их бред.
Наслаждение и боль, как и красота, - в глазах смот-рящего. Так, например,
когда мессионеры, прибывшие на Аляску, стали пугать эскимосов огненными
ужасами Ада и пылающими озерами, ожидающих грешников, те нетерпеливо
вопросили: "Как же нам поско-рее попасть туда?")

Большинство сатанистов не принимают Сатану как антропомор-фное существо с
раздвоенными копытами, хвостом с кисточкой и ро-гами. Он просто
олицетворяет собой силы природы - Силы Тьмы, наз-ванные так только потому,
что ни одна религия не удосужилась заб-рать эти силы у тьмы. Наука также
была не в состоянии приложить техническую терминологию к этим силам. Они -
как сосуд без крана, которым воспользовались очень немногие люди, поскольку
не все об-ладают способностью применить орудие, не разобрав его сначала и
не названий всем частям, что заставляют его работать. Именно это постоянное
желание все анализировать препятствует многим людям воспользоваться
преимуществами этого многогранного ключа к неве-домому - которому сатанисты
дали имя - "Сатана".

Сатана как бог, полубог, личный спаситель или в какой бы ро-ли вы бы не
хотели видеть его, был изобретаем всеми основателями всех религий с одной
единственной целью - властвовать ├7!+v+-L человеческими, так называемыми
нечистыми деяниями и местами на земле. Все, выражающееся в физическом или
духовном удовлетворе-нии, было определено как "зло", обеспечив, таким
образом, каждо-го на всю жизнь грехом недозволенности!

Но коль скоро они назвали нас "злом", злые мы и есть - и что же? Впереди
эпоха Сатаны! Почему же не воспользоваться ее блага-ми и ЖИТЬ? (В оригинале
сноска: LIVE (жить) значит EVIL (зло) наоборот.)



ЛЮБОВЬ И НЕНАВИСТЬ

Сатана представляет милость к тем, кто заслужил ее, вместо любви,
потраченной на льстецов!

Нельзя любить всех; смешно было бы думать, что это возможно. Если вы любите
всех и вся, то теряете естественную способность выбора и превращаетесь в
плохого судию характеров и качеств. Если чем-либо пользоваться слишком
вольно, оно просто теряет свой ис-тинный смысл. Поэтому, Сатанист верит,
что нужно любить сильно и в полной мере тех, кто заслужил вашу любовь, но
никогда не под-ставлять другую щеку врагу своему!

Любовь - одна из сильнейших эмоций, испытываемых человеком; на втором месте
после нее стоит ненависть. Заставлять себя чув-ствовать любовь без разбора
весьма противоестественно. Пытаясь любить всех, вы только принижаете свои
чувства к тем, кто нуж-дается в ней. Подавленная ненависть может привести
ко многим фи-зическим и эмоциональным расстройствам. Научившись
высвобождать свою ненависть к тем, кто заслужил ее, вы очистите себя от
злока-чественных эмоций и потребности выплеснуть сдерживаемую нена-висть на
ваших любимых.

Следует заметить, что в истории мира не было еще великих движений "любви",
которые не заканчивались бы убийством неисчис-лимого количества людей ради
того лишь, чтобы доказать им, сколь любимы они! У всех лицемеров этой земли
карманы всегда набиты лю-бовью!

Каждый фарисейский набожник, утверждающий, что надо любить своего врага,
даже будучи оскорбленным им, утешает себя мыслью о том, что врага его
постигнет кара божья. Вместо того, чтобы приз-наться себе в том, что и они
сами в силах ненавидеть своих против-ников и относиться к ним подобающим
образом, они говорят: "Зна-чит, на то воля божья" и "молятся" за них. Зачем
унижаться, про-водя столь неточную политику?

Сатанизм всегда привязывался к безжалостию и жестокости, но лишь потому,
что люди страшились повернуться лицом к правде, а правда состоит в том, что
человеческие существа вовсе не такие добрые и не такие любвеобильные.
Только потому, что Сатанист признает себя способным и к любви и к
ненависти, он считается злобным. Однако, наоборот, именно потому, что он
способен выпус-кать свою ярость через ритуальное выражение, он намного
сильнее способен к любви - к более глубокой любви. Искренне распознавая и
признавая любовь и ненависть, которые он способен почувствовать, он не
может спутать одно с другим. Тот же, кто не в силах испы-тать одно из этих
чувств, не может В ПОЛНОЙ мере испытать другое.



САТАНИНСКИЙ СЕКС

Много споров поднято вокруг сатанинских взглядов на "свобод-ную любовь".
Очень часто предполагается, что сексуальная дея-тельность - самый важный
фактор в сатанинской религии и, что предрасположенность участвовать в
секс-оргиях является предпосыл-кой к тому, чтобы стать Сатанистом. На самом
деле, нет ничего бо-лее далекого от правды! В реальности же, оппоненты
нашей религии, не имеющие в ней интереса глубже сексуаьных аспектов, бывают
очень сильно обескуражены.

Сатанизм пропагандирует сексуальную свободу, но только в ис-тинном смысле
этих слов. Свободная любовь, в сатанинском понима-нии, может означать
свободу быть ли верным одному человеку или же давать волю своим сексуальным
страстям со столькими людьми, сколько по вашему разумению потребно для
удовлетворения ваших ин-дивидуальных нужд.

Сатанизм НЕ потворствует оригастической деятельности или внебрачным связям
тех, для кого это не является естественной нак-лоностью. Слишком для многих
было бы неестественным и ущербным быть неверным своим избранникам. Для
других, сексуальная привя-занность к одному человеку стала бы
разочарованием. Каждый дол-жен решить для себя, какая форма сексуальной
деятельности наилуч-шим образом подходит для его индивидуальных нужд.
Самообманчиво склонять себя к адюльтеру, либо до свадьбы спать с другими
лишь для того, чтобы доказать другим (а еще хуже, себе) свою
освобож-денность от сексуальных обязательств. Это также неверно по
сата-нинским стандартам, как и оставлять любую свою сексуальную нужду
неудовлетворенной из-за застарелых комплексов вины.

Многие из тех, кто постоянно озабочен демонстрацией своей освобожденности
от комплекса вины, на самом деле связяны еще большими сексуальными путами,
чем те, кто просто принимает свою деятельность естественной частью жизни и
не делает много шума из своей сексуальной освобожденности. Так, например,
является давно установленным тот факт, что страдающая нимфоманией женщина
(меч-та любого мужчины и героиня всех сальных новелл) на самом деле не
сексуально свободна, а фригидна и блуждает от мужчины к мужчине, слишком
озабоченная, чтобы вообще когда-либо найти освобождение в сексе.

Другое заблуждение - мысль о том, что способность участво-вать в групповухе
указывает на сексуальную свободу. Все современ-ные группы свободного секса
имеют одну общую черту - они отгора-живаются от фетишистской и отклоненной
деятельности.

Но, самые яркие примеры нефетишистской деятельности, слегка замаскированной
под "свободу", имеют одну общую черту. Все учас-тники оргии снимают с себя
одежду, следуя примеру лидера, и всту-пают в связь, также по его примеру.
Никто из них не осознает, что их "освобожденная" форма секса может
показаться ограниченной и инфантильной для тех, кто не может отождествлять
однообразие со свободой.

Сатанист осознает, что если он хочет быть ценителем секса (и по настоящему
свободным от комплекса вины), его смогут сдержать так называемые
секс-революционеры, так же, как и притворная стыд-ливость общества,
пораженного комплексом вины. Клубы свободного секса лишены настоящей
сексуальной свободы. Лишь только если сек-суальная свобода не может быть
выражена в индивидуальном порядке (что включает в себя и личные фетиши),
появляется потребность участия в сексуальных оргиях.

Сатанизм мирится с любой формой сексуальной деятельности, которая должным
образом удовлетворяет ваши потребности - будь они гетеросексуальные,
гомосексуальные, бисексуальные и даже асек-суальные - по вашему выбору.
Сатанизм также одобряет любой фетиш или отклонение, улучшающие или
обогащающие вашу сексуальную дея-тельность, столь долго, сколь это не
вовлекает никого, не желаю-щего принимать участие.

Преобладание отклоненного и/или фетишистского типов поведе-ния в нашем
обществе могло бы потрясти воображение сексуально наивного человека.
Существует гораздо большее количество вариан-тов сексуальной деятельности,
чем может прийти на ум непровсещен-ному человеку: трансветизм, садизм,
мазохизм, уролагния, эксгиби-ционизм - вот лишь несколько самых
распространенных. У каждого есть свой фетиш в какой-нибудь форме, но
поскольку многие люди не знают о преобладании фетишистской деятельности в
нашем обществе, то чувствуют себя развращенными, подчиняясь своим
"неестественным" желаниям.

Сноска: Фетишизм практикуется не только людьми, но и животными.

Фетиш - неотъемлемая составная часть сексуальной жизни животных.
Сексуальный запах, например, необходим, чтобы одно животное сексуально
возбуждалось от другого. Лабораторные эксперименты пока-зали, что
искусственно лишенное запаха животное теряет свою сек-суальную
притягательность для других животных. Стимуляция, достигаемая сексуальным
ароматом, приносит удовольствие человеку нес-мотря на то, что он часто
отрицает это.

Даже асексуальный человек имеет сексуальное отклонение - свою
асексуальность. Намного более ненормальным является отсут-ствие
сексуального влечения (кроме случаев болезни, старости или другой ВЕСКОЙ
причины, вызвавшей его упадок), чем беспорядоч-ность связей. Однако, если
сатанист предпочитает сексуальную суб-лимацию открытому выражению страсти,
это целиком и полностью его дело. Во многих случаях сексуальной сублимации
(или асексуальнос-ти) неосторожная попытка развития в сексуальном плане
может ока-заться разрушительной для асексуала.

Асексуалы находят выход своей сексуальной энергии в огром-ном количестве
проявлений, таких как работа или хобби. Все силы и интерес, направляемые
нормальным человеком на половую активность, посвящены другому
времяпровождению и занятиям. Если человек пред-почитает другие интересы
сексуальной деятельности, это его право и никому не дано позволения
осуждать его за это. Однако, человек должен при этом, по крайней мере,
осознавать, что это есть сек-суальная сублимация.

В виду отсутствия подходящих случаев для выражения, многие сексуальные
желания никогда не выходят за пределы сексуальных фантазий. Отсутствие
выхода часто приводит к принуждению и, поэ-тому, очень большое число людей
изобретает невидимые для других способы выхода своих желаний. Только
потому, что большая часть фетишистской деятельности не является внешне
заметной, наивный в половом вопросе человек не должен обольщаться мыслью о
том, что такая деятельность не существует. Стоит лишь привести примеры
не-которых ухищрений: мужчины - трансветисты находят удовольствие в своем
фетише, надевая женское нижнее белье, отправляясь по своим дневным делам;
мазохистка может носить резиновый пояс на нес-колько размеров меньше, чтобы
получать опять же удовольствие от дискомфорта в течение всего дня; и обо
всем этом никто и не по-дозревает. Эти иллюстрации - одни из самых
банальных примеров из тех, что можно было бы привести.

Сатанизм одобряет любой способ сексуального самовыражения, который вы
найдете для себя наиболее приемлемым, если только он НЕ ПРИЧИНЯЕТ НИКОМУ
ВРЕДА. Это положение должно быть разъяснено, дабы избежать неверного
истолкования. Непричинение вреда другому не включает в себя ненамеренную
обиду, причиняемую тем, кто мо-жет не согласиться с вашими взглядами на
секс по причине ИХ лич-ных взглядов на половую мораль. Естественно, вы
должны избегать оскорбления взглядов тех, кто дорог для вас - например,
слишком щепетильных друзей или родственников.

Однако, если вы искренне стремитесь избежать причинить им вред, но,
несмотря на ваши усилия, они случайно узнают правду, вы не можете нести
ответственность за это и поэтому не должны чув-ствовать вины как за ваши
убеждения, так и за боль, причиненную вашими убеждениями. Если вы
испытываете постоянный страх за воз-можность причинить оскорбление
щепетильным людям вашими взгляда-ми на секс, то нет смысла пытаться
эмансипироваться над комплек-сом вины, так же как нет смысла в выставлении
напоказ своей сек-суальной вседозволенности.

Другое исключение из правил относится к связям с мазохиста-ми. Мазохист
получает удовольствие от ПРИЧИНЕННОЙ ЕМУ боли; так что ЛИШЕНИЕ мазохиста
его удовольствия через боль причиняет ему столь же много вреда, сколь и
настоящая физическая боль не-мазо-хисту. Случай истинно жестокого садиста
иллюстрирует такой при-мер: Мазохист просит садиста, чтобы тот избил его,
на что безжа-лостный садист отвечает "нет!". Если человек хочет, чтобы ему
причинили боль и наслаждается страданием, то нет причины отка-зать ему в
предоставлении этого удовольствия.

Термин "садист" в широком толковании описывает того, кто по-лучает
удовольствие от огульной жестокости. Однако, думается, НАСТОЯЩИЙ садист
разборчив. Он тщательно выбирает из обширного запаса подходящих жертв и
извлекает великое наслаждение от испол-нения желаний тех, кто желает
страдания. Хороший садист - настоя-щий эпикур в выборе тех, на ком
хорошенько можно излить свои эмо-ции! Если человек достаточно здоров, чтобы
признать себя мазохис-том и наслаждаться порабощением и избиением,
настоящий садист только рад помочь ему в этом!

Кроме вышеупомянутых исключений Сатанист не должен намерен-но причинять
ущерб другим через нарушение их сексуальных свобод. Если вы пытаетесь
излить свою страсть на тех, кто не привет-ствует ваши поползновения, вы
посягаете на ИХ сексуальные свобо-ды. Таким образом, сатанизм не защищает
изнасилование, растление малолетних, сексуальное осквернение животных, либо
другую форму сексуальной деятельности, подразумевающей участие тех, кто не
же-лает принимать участие или чья невинность или наивность позво-ляет
запугать их и ввести в заблуждение в отношении каких-либо действий помимо
их воли.

Если все принимающие участие в сексуальной деятельности - зрелые и взрослые
люди, сознательно возлагающие на себя полную ответственность за свои
действия и добровольно принимающие учас-тие в любой форме этой деятельности
- ДАЖЕ ЕСЛИ ОНА ЯВЛЯЕТСЯ ОБЩЕПРИЗНАННЫМ ТАБУ, - то тогда для них нет причин
подавлять свои наклонности.

Если вы осознаете все результаты, выводы и неудобства и уве-рены в том, что
ваши действия не причинят вреда никому, кто не желает или не заслуживает
быть обиженным, то нет причин подав-лять свои сексуальные предпочтения.

Так же, как нет двух одинаковых людей в выборе количества потребляемой
пищи, сексуальные аппетиты разнятся от человека к человеку. Ни личности, ни
обществу не дано права устанавливать ограничения в сексуальных стандартах
или частоте половой актив-ности. Соответствующее поведение может быть
осуждено лишь в кон-тексте каждой отдельно взятой ситуации. Следовательно
то, что считается правильным с сексуальной и моральной точек зрения одно-го
человека, может быть унизительным для другого. Правило имеет и обратное
действие: человек может отличаться великой сексуальной доблестью, но ему не
дозволено принижать других, чьи сексуальные возможности могут не
соответствовать его собственным и, опромет-чиво было бы навязывать другим
свое мнение, как, например, мужу с неутолимым половым аппетитом,
потребности чьей жены не совпадают с его собственными. Нечестным было бы
ожидать от нее энтузиазма в ответах на его притязяния; но она должна
проявлять ту же степень озабоченности. В случаях, если она не чувствует
великой страсти, то должна либо пассивно, но ЛЮБЕЗНО принимать его
сексуально, ли-бо не жаловаться, если он выбирает способ найти выход своим
жела-ниям где-либо в другом месте, - включая аутоэротическую практику.

Идеальными являются отношения, когда люди испытывают глубо-кую любовь друг
к другу и сексуально совместимы. Однако, такие отношения относительно не
часты. Важно отметить, что духовная и плотская любовь могут идти рука об
руку, но это происходит дале-ко не всегда. Если и существует доля
сексуальной совместимости, то она часто ограничена и некоторые, хотя и не
все, сексуальные желания будут удовлетворены.

Нет более сильного сексуального наслаждения, чем то, что достигнуто при
взаимодействии с тем, кого сильно любишь, особен-но при хорошем сексуальном
совпадении. Если же вы сексуально не подходите другому, то следует
отметить, что отсутствие сек-суальной совместимости не указывает на
отсутствие духовной любви. Человек может, и это часто случается,
существовать без других. Как правило, один из партнеров переключается на
стороннюю дея-тельность ПОТОМУ ЧТО он испытывает глубокую любовь к своему
воз-любленному и не желает причинить вред или принизить его. Сильная
духовная любовь обогащается сексуальной любовью, которая, без сомнения,
является необходимым ингредиентом любых удовлетвори-тельных отношений; но
из-за различия в сексуальных пристрастиях сторонняя сексуальная
деятельность или же мастурбация приносит необходимую поддержку и разрядку.

Мастурбация, воспринимаемая как табу многими людьми, соз-дает комплексы
вины, с которыми не так легко иметь дело. Следует особо выделить этот
момент, так как он составляет весьма важную часть многих успешных
магических деяний.

С тех пор как иудейско-христианская Библия описала грех Она-на (Бытие
38:7-10), человек был озабочен серьезностью послед-ствий "уединенного
греха". Даже несмотря на то, что современные сексологи объяснили, что
"грех" Онана является ничем иным, как прерванным половым актом, большой
ущерб, нанесенный в течение ве-ков теологически неверным истолкованием,
продолжает изводить лю-дей и в наше время.

Помимо настоящих сексуальных преступлений, мастурбация вызы-вает одно из
самых сильных недовольств среди других видов поло-вой деятельности. В
течение последнего столетия бесчисленные трактаты описывали ужасные
последствия онанизма. Практически все физические и душевные болезни были
приписаны мастурбации. Блед-ный вид, затруднение дыхания, впалая грудь,
нервность, прыщи и потеря аппетита - лишь некоторые характеристики
предположительно приписываемые мастурбации; полная физическая и духовная
деграда-ция были обещаны тем, кто не следовал наставлениям для молодых
людей.

Трагические описания, встречаемые в этих текстах, выглядели бы почти
юмористическими, если бы не несчастливое обстоятельство, что, несмотря на
то, что современные сексологи, доктора и писате-ли сделали многое для
удаления стигматы мастурбации, глубоко уко-ренившиеся комплексы вины были
лишь частично стерты. Большая часть людей, особенно тех, кому за сорок, не
в силах эмоцио-нально принять тот факт, что мастурбация естественна и
здорова, даже если они принимают это интеллектуально. Помимо всего
проче-го, они, хотя часто и подсознательно, передают это отвращение своим
детям.

Несмотря на многочисленные опровержения, раньше думали и сейчас продолжают
думать, что человек может сойти с ума, если бу-дет постоянно практиковать
авто-эротицизм. Этот нелепый миф вы-рос из соображений о широком
распространении мастурбации среди пациентов психиатрических больниц.
Полагалось, что раз неизлечи-мо больные люди мастурбируют, то именно
мастурбация привела их к безумию. Никто даже и не задумывался над тем, что
отсутствие сек-суальных партнеров противоположного пола и освобожденность
от запретов, которые являются характеристикой настоящего безумия,
становятся истинной причиной подобной практики для умалишенных.

Многие люди скорее предпочли бы, чтобы их партнеры искали сексуальные
контакты на стороне, нежели совершали авто-эротичес-кие акты, но причиной
тому - их собственные комплексы. Они боят-ся, что им придется принимать
участие в мастурбации или из-за страха испытать отвращение к своим
партнерам, несмотря на то, что в неожиданном большинстве случаев новые
ощущения достигаются от одного лишь осознания, что партнер имеет связь с
посторонними, хотя это редко признается.

Если возбуждение достигается осознанием того, что партнер сексуально связан
с другими людьми, это должно происходить в от-крытую, дабы обе стороны
могли извлечь выгоду из этой деятельнос-ти. Однако, если запрет на
мастурбацию исходит от одной или обоих сторон только из-за комплекса вины,
то они должны предпринять все попытки стереть эти комплексы - или
использовать их. Многие отно-шения могли бы быть избавлены от разрушения,
если бы их участни-ки не страдали от комплексов в отношении совершения
естественно-го акта мастурбации.

Мастурбация рассматривается как зло, потому что производит удовольствие,
извлекаемое из намеренных ласк "запретных" частей тела своими же
собственными руками. Комплексы вины, сопровождаю-щие многие сексуальные
акты, могут быть сглажены религиозно приемлемыми утверждениями, что
чувственные удовольствия необходи-мы для произведения на свет потомства;
эти самоутешения срабаты-вают даже в тех случаях, когда вы с осторожностью
следите за ка-лендарем "безопасных" дней. Однако, это логическое объяснение
не приносит умиротворения при практиковании мастурбации.

Неважно, что вы слышали о "непорочном зачатии" - даже если ваша слепая вера
позволяет вам проглотить этот абсурд - вы прек-расно знаете, что для того,
чтобы ВАМ завести ребенка,надо всту-пить в половую связь с человеком
противоположного пола! Если вы испытываете комплекс вины за совершение
"первородного греха", то, без сомнения, будете чувствовать еще более
глубокую вину за со-вершение сексуального акта ТОЛЬКО для
самоудовлетворения, без на-мерения произвести детей.

Сатанист отлично понимает, почему набожники объявляют мас-турбацию
"грешной". Как и все естественные поступки, она будет совершаться людьми,
вне зависимости от жестокости преследований. Вызвать чувство вины - важная
часть их зловещей схемы обязать лю-дей искупать свои "грехи", поднося
жертвы храмам воздержания!

Даже если человек более не тяготится бременем комплекса, вызванными
религиозными убеждениями (или думает так), он все рав-но ощущает стыд,
поддаваясь желанию мастурбации. Мужчина может почувствовать себя лишенным
своей мужественности, удовлетворяя себя вместо участия соперничестве или
охоте за женщиной. Женщина, в свою очередь, может удовлетворять себя в
сексуальном плане, но томиться удовлетворением своего эго, приходящего от
такого вида спорта, как соблазнение. Ни псевдо-Казанова, ни мнимая
соблазни-тельница не испытывают удовлетворения, "опускаясь" до
мастурба-ции; оба предпочли бы неподходящего партнера. С сатанинской же
точки зрения намного лучше вовлечься в идеальную фантазию, чем участвовать
в не приносящем удовлетворения сношении с другим че-ловеком. Кроме того,
при мастурбации вы полностью контролируете ситуацию.

Чтобы проиллюстрировать бесспорность того факта, что мастур-бация -
нормальный и здоровый акт, достаточно сказать, что она совершается
практически всеми представителями животного царства. Дети также следовали
бы своим ИНСТИНКТИВНЫМ мастурбационным жела-ниям, ЕСЛИ БЫ НЕ были бранимы
своими негодующими родителями, ко-торые, вне сомнения, были наказаны СВОИМИ
родителями и так далее по нисходящей.

Печально, но факт, - сексуальные комплексы родителей непре-ложно передаются
их детям. Дабы спасти наших детей от злополуч-ной судьбы наших родителей,
прародителей и, возможно, нас самих. Извращенные моральные кодексы прошлого
должны быть объявлены тем, чем они являются на самом деле - прагматично
составленными свода-ми правил, которые, если их прилежно исполнять,
приведут к полно-му вымиранию человечества. Если только мы не возвысимся
над смеш-ными правилами сексуального поведения нашего общества, включая так
называемую сексуальную революцию, неврозы, вызванные этими удушающими
ограничениями, будут продолжаться. Приверженность бла-горазумной и гуманной
новой морали Сатанизма может - и будет раз-вивать общество, в котором наши
дети получали бы возможность вы-расти здоровыми и без разрушительных
моральных обуз существующе-го ныне больного общества.



НЕ ВСЕ ВАМПИРЫ СОСУТ КРОВЬ

Сатана представляет ответственность для ответственных, а не участие к
духовным вампирам.

Многие люди, попирающие эту землю, практикуют изящное искус-ство заставлять
других чувствовать ответственность и даже обяза-тельства перед собой безо
всяких на то причин. Сатанизм рассмат-ривает этих пиявок в их истинном
свете. Духовные вампиры - это индивидуалы, сосущие из других их жизненную
энергию. Этот тип лю-дей может быть найден на всех уровнях общества. Они не
выполняют никакой роли в нашей жизни и не являются ни объектами любви, ни
настоящими друзьями. Однако же мы чувствуем себя обязанными этим духовным
вампирам, сами не зная почему.

Если вы предполагаете, что являетесь жертвой такого челове-ка, то ниже вы
найдете несколько простых правил, которые помогут вам принять правильное
решение. Если вы знакомы с человеком, ко-торому часто звоните или
навещаете, даже если вам не очень хочет-ся этого, но кажется, что будете
чувствовать себя виноватым, ес-ли не сделаете этого. Или, вы находите, что
постоянно делаете одолжения тому, кто не просит их открыто, а намекает?
Часто ду-ховный вампир использует обратную психологию, говоря: "О, я не
могу просить вас об этом", - а вы, в свою очередь, настаиваете на том,
чтобы сделать это. Духовный вампир НИКОГДА не просит ничего от вас. Это
выглядело бы слишком нахально. Он просто дает знать вам о своих желаниях
тайными путями, что защищает его от обвине-ний в паразитизме. Он "никогда и
не подумал бы навязываться" и всегда доволен получить свою долю без
малейших ваших колебаний!

Их грехи - не свершаемые, а допускаемые. Заставляет вас чув-ствовать
обязательства по отношению к ним не ТО, что они говорят, а то, что они НЕ
говорят. Они слишком искусны, чтобы прямо про-сить вас, так как знают, что
вы откажете им по ясным и простым причинам.

Большой процент этих людей имеет специальные атрибуты, кото-рые делают вашу
зависимость от них более вероятной и эффективной. Многие духовные вампиры -
инвалиды (или притворяются ими), или же "люди с эмоциональными и душевными
нарушениями". Другие могут си-мулировать невежество и некомпетентность, так
что вы из сожале-ния или, что еще более часто, - из раздражения оказываете
им ус-луги.

Традиционный путь экзорсизма дьявола или духа - выявить, чем он является на
самом деле и изгнать его. Выявление этих современ-ных демонов -
единственное противоядие от их разрушительной дея-тельности.

Многие люди принимают этих пассивно зловещих индивидуалов за чистую монету
только потому, что суть этих хитрых маневров никог-да не была открыта им.
Они воспринимают эти "белые души" как бо-лее несчастливые чем они сами и
думают, что должны помочь им как могут. Это неверно направленное чувство
долга (или неоткрытый комплекс вины) питает "альтруизм", на котором пируют
эти паразиты!

Духовный вампир существует благодаря тщательному подбору сознательных и
добросовестных людей в качестве своих жертв - лю-дей, глубоко осознающих
свой "моральный долг". В некоторых слу-чаях мы можем иметь дело не только с
отдельными людьми, но и с целыми группами. Любая организация, собирающая
деньги, будь это благотворительный фонд, муниципалитет, религиозная или
творчес-кая ассоциация и т.д., очень тщательно подбирают человека,
при-рожденного принуждать других, на должность председателя или
коор-динатора. Его работа заключается в том, чтобы заставить нас сна-чала
открыть свои сердца, а затем и бумажники - получателю "доб-ровольных
пожертвований", никогда не упоминающего о том, что ИХ время не потрачено
беззаветно и ими получены кругленькие суммы за их "великодушные дела". Они
- мастера сыграть на сочувствии и внимании добросовестных людей. Как часто
мы видим маленьких детей, посылаемых этими правоверными для безболезненного
извлече-ния подношений от добрых людей. Кто устоит перед невинным обая-нием
ребенка?

Есть, конечно, люди, которым неудобно не подать, но вряд ли многие из нас
попадают под эту категорию. К несчастью, нам часто приходится делать вещи,
которые, как нам кажется, не должны были бы от нас требоваться.
Сознательный человек находит для себя очень затруднительным выбрать между
добровольной и принуди-тельной благотворительностью. Он хочет совершать
совершать пра-вильные поступки и оказывается в затруднительном положении,
пы-таясь решить, кому точно он должен помочь и какая степень помощи должна
ЗАКОННО ожидаться от него.

Каждый человек должен решить для себя каковы его обяза-тельства
соответственно перед друзьями, семьей и обществом. До того, как
пожертвовать свое время и деньги тем, кто непосред-ственно не входит в его
семью и узкий круг друзей, он должен ре-шить, что он может себе позволить
без того, чтобы не обделить своих близких. Рассматривая все это, он должен
включить СЕБЯ САМОГО в список тех, кто более всего значит для него. Прежде
чем оказать помощь, необходимо тщательно оценить важность просьбы а также
личность и мотивы просящего.

Для человека, всю жизнь говорившего "да", весьма сложно нау-читься говорить
"нет". Но если он только не желает быть постоян-ным объектом извлечения
выгоды, он должен научиться говорить "нет" когда обстоятельства требуют
этого. Если же вы позволите им, духовные вампиры будут просачиваться в вашу
повседневную жизнь до тех пор, пока в ней совсем не останется места личной
стороне - и ваше участие к ним полностью лишит вас амбиций.

Духовный вампир всегда выбирает себе в жертву человека, ко-торый
относительно доволен и удовлетворен своей жизнью - челове-ка, счастливого в
браке, довольного своей работой и, в общем, неплохо приспособленного к
окружающему миру - чтобы кормиться от него. Сам факт того, что духовный
вампир паразитирует на счастли-вом человеке, указывает на то, что он сам
лишен всего этого и сделает все возможное дабы вызвать неприятности и
дисгармонию между своей жертвой и дорогими ей людьми.

Посему, опасайтесь тех, у кого нет настоящих друзей и види-мого интереса в
жизни (кроме интереса к вам). Он всегда будет повторять вам, что очень
разборчив в выборе друзей или не сходит-ся с людьми легко из-за своих
высоких стандартов. (Чтобы приоб-рести и удержать друзей нужно быть готовым
отдать себя, чего не способен сделать духовный вампир.) А он поспешит
добавить, что ВЫ удовлетворяете все его требования и являетесь
поразительным ис-ключением среди прочих: вы - один из немногих, достойных
его дружбы.

Как бы вы не путали безнадежную любовь (которая является очень эгоистичной
вещью) с духовным вампиризмом, огромная разни-ца между ними должна быть
прояснена. Единственный способ опреде-лить стали ли вы жертвой духовного
вампира - взвесить все, что вы дали ему, в сравнении с тем, что он дал вам
взамен.

Вы можете иногда становиться раздраженными обстоятельствами, налагаемыми на
вас вашими любимыми, друзьями или даже работодате-лями. Но перед тем как
назвать их духовными вампирами, вы должны спросить себя: "А что я получаю
от них взамен?" Если ваша невес-та или любовница настаивает на том, чтобы
вы почаще звонили ей, но вы, в свою очередь требуете отчета о времени,
проведенном не с вами, вы должны осознавать, что это ситуация, требующая
взаимных уступок. Или, скажем, если у вашего друга есть привычка звать вас
на помощь в самые неподходящие моменты, но вы также можете поло-житься на
него в случае необходимости, то следует рассматривать это как частный
обмен. Если ваш начальник просит сделать вас нем-ного больше, чем вы вправе
ожидать в данном положении, но закры-вает глаза на случайные опоздания или
отпускает вас когда нужно, то, без сомнения, у вас нет причин жаловаться и
думать, что из вас извлекают выгоду.

Вы, однако, вне сомнения попали под влияние духовного вампи-ра, если вас
без конца просят о помощи или ожидают уступок по отношению к тем, у кого в
то время, когда вам нужны его услуги, всегда находятся "неотложные" дела.

Многие духовные вампиры могут давать вам материальные вещи, чтобы намекнуть
вам, что вы должны им что-нибудь взамен, привязы-вая таким образом вас к
себе. Различие между тем, что дают вам они и тем, что даете вы, заключается
в том, что ваша ответная плата должна вернуться в невещественной форме. Они
хотят чтобы вы чувствовали себя обязанными и будут разочарованы и даже
обижены, если вы попытаетесь расплатиться с ними материально. По сути дела,
вы "продали свою душу" им, и они теперь будут постоянно напоминать вам о
вашем долге именно тем, что НЕ напоминают вам.

Для настоящего Сатаниста единственный путь иметь дела с ду-ховными
вампирами - "валять дурака" и поступать так, словно они и на самом деле
альтруистичны и НА САМОМ ДЕЛЕ не ожидают ничего взамен. Проучите их,
любезно принимая все, что они дают вам, бла-годаря их достаточно громко,
чтобы слышали все, и уходите прочь! Таким образом, вы становитесь
победителем. А что им остается ска-зать? Если же от вас все еще ожидают,
что вы отплатите за их "ве-ликодушие" (вот здесь самая трудная часть!), вы
говорите "НЕТ" - но снова ЛЮБЕЗНО! Когда они почувствуют, что вы
выскальзываете из их хватки, произойдут две вещи. Во-первых, они будут
разыгрывать "подавленность", надеясь, что если ваши чувства долга и
сочув-ствия проявятся, а когда (или если) этого не произойдет, они по-кажут
вам свою ИСТИННУЮ суть и станут злобными и мстительными.

Когда вы доведете дело до этого места, ВЫ можете играть роль пострадавшей
стороны. В конце концов вы ничего не сделали непра-вого и, помимо этого,
случается так, что вас "поджимают дела", когда они нуждаются в вас, и, раз
уж ничего не ожидалось взамен их ударов, то не должно быть и сильных чувств.

В основном, после этого духовный вампир понимает, что его метод раскрыт и
не будет проталкивать дело дальше. Он не будет продолжать тратить время на
вас, а переключится на другую, ниче-го не подозревающую жертву.

Случается, однако, что духовные вампиры не отпускают своей хватки так легко
и делают все возможное, чтобы помучить вас. Для этого у них есть
предостаточно времени, потому что, будучи один раз отвергнутыми, они могут
пренебречь всем остальным (тем малым, что у них есть), дабы посвятить
каждую секунду своего бодрствова-ния планированию мести, которой, по их
убеждениям, должна быть посвящена их жизнь. По этой причине, во-первых,
лучше всего избе-жать самой связи с такими людьми. Их "низкопоклонство" и
зависи-мость от вас поначалу могут быть весьма лестными и их подарки весьма
привлекательными, но, со временем вы поймете, что заплати-ли за них много
больше.

Не тратьте ваше время с людьми, которые в итоге желают унич-тожить вас, а
сосредоточьте, вместо этого, свое внимание на тех, кто принимает ваше
участие и сам может принять участие в ваших делах.

А если же вы - духовный вампир, - берегитесь! Опасайтесь са-танистов - они
готовы и полны желания вбить вошедший в поговорку кол в ваше сердце!



ПОТВОРСТВО... НЕ ПРИНУЖДЕНИЕ

Высшая стадия человеческого развития есть осознание плоти!

Сатанизм одобряет действия своих последователей, когда они дают волю своим
естественным желаниям. Только так можно стать полностью удовлетворенным
человеком без разочарований, могущих принести вред вам и окружающим. Эта
фраза содержит самое упрощенное понимание смысла сатанинской веры:

ПОТВОРСТВО ВМЕСТО ВОЗДЕРЖАНИЯ.

Люди часто принимают принуждение за потворство, но между этими понятиями
существует большое различие. Принуждение никогда не создается потворством,
а, наоборот, возникает в результате необходимости потакать. Если сделать из
чего-либо табу, то это послужит усилению желания. Все любят делать то, что
им запрещено делать. "Запретные плоды - самые сладкие".

Уэбстерский энциклопедический словарь определяет ПОТВОРСТВО так:
"Поддаваться, не сопротивляться и не идти против; давать во-лю,
удовлетворяться, уступать". Словарное определение ВОЗДЕРЖАНИЯ таково: "Акт
принуждения или заставления силой, физически или мо-рально; сдерживание
воли". Другими словами, потворство предостав-ляет выбор, в то время как акт
воздержания указывает на отсут-ствие его.

Когда у человека нет соответствующего выхода для своих жела-ний, они быстро
нарастают с становятся принуждением. Если у каж-дого было бы подходящее
место и время для периодического удовлет-ворения своих желаний без страха
затруднений или укора, то им бы-ло бы намного легче вести жизнь без
разочарований в этом мире. Они были бы вольны окунаться с головой в любое
выбранное ими предприятие, вместо того, чтобы исполнять свой долг спустя
рука-ва, подавив свои творческие порывы отрицанием своих естественных
желаний. Это правило подходит к большинству случаев, но, как всегда,
найдутся те, кто лучше выполняет свою работу под принуж-дением.

В основном, те, кто нуждается в испытании твердостью, дабы трудиться с
полной отдачей, принадлежат к артистическим кругам (далее будет рассмотрено
подробнее удовлетворение через самоотри-цание). Это вовсе не означает, что
все люди попадают под эту ка-тегорию. Наоборот, многие художники не могут
творить, пока их жи-вотные нужды не удовлетворены.

По большей части, вовсе не художникам и индивидуалистам, а
среднестатистическим работающим мужчинам и женщинам из среднего класса
недостает подобающего выхода их желаниям. Ирония заклю-чается в том, что
ответственный, уважаемый человек, - тот, кто платит по счетам общества,
становится тем, кто менее всего полу-чает взамен. Именно он должен
постоянно осознавать свои мо-ральные обязанности и обречен на нормальное
удовлетворение своих ЕСТЕСТВЕННЫХ желаний. Сатанинская религия считает это
большой несправедливостью. Тот, кто добросовестно выполняет свои
обязан-ности, должен быть наиболее вознагражден удовольствиями по свое-му
выбору, без цензуры со стороны общества, которому ОН служит.

Наконец сформирована религия (Сатанизм), которая поощряет и награждает тех,
кто поддерживает общество, в котором они живут, вместо осуждения за их
человеческие потребности.

Из любого набора принципов (будь то религиозные, политичес-кие или
философские) можно извлечь некоторую выгоду. Среди безу-мия гитлеровской
концепции, одно положение выделяется ярким тому примером - "сила через
радость!" Гитлер знал, что делает, когда предлагал немецкому народу счастье
НА ЛИЧНОМ УРОВНЕ в обмен на лояльность по отношению к нему при высокой
эффективности в работе.

Точно установлено, что большинство болезней имеют психосома-тическую
природу, которая, в свою очередь, является прямым про-дуктом разочарований.
Есть поговорка : "Лучшие умирают молодыми". Ибо лучшие, по христианским
стандартам, и ДОЛЖНЫ умереть молоды-ми! Расстройство наших естественных
инстинктов - вот причина, ве-дущая к разрушению наших душ и тел.

Стало очень модным сосредотачиваться на улучшении духа и считать
удовольствия тела (той самой субстанции, без которой ду-ша и тело не могли
бы существовать) грубыми и непристойными. В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ, МНОГИЕ ЛЮДИ,
ПОЛАГАЮЩИЕ, ЧТО ОНИ ВОЗВЫСИЛИСЬ, ДОБИЛИСЬ ЛИШЬ ТОГО, ЧТО ИХ НОРМАЛЬНОСТЬ
ПЕРЕШЛА В ИДИОТСТВО! Сги-бая свои спины, чтобы встретиться со своим пупком,
существуя на таких экзотических диетах, как коричневый рис и чай, они
думают, что достигнут великого состояния духовного развития.

"Пойло для свиней!" - говорит Сатанист. Он предпочитает хо-рошую и здоровую
пищу, упражняя свое воображение и прогрессируя путем физического и
духовного удовлетворения. Сатанист подразуме-вает, что, после многовекового
бега в упряжи необоснованных религиозных требований, человек должен
приветствовать шанс наконец стать человеком!

Если кто-либо думает, что, отрицая естественные потребности, можно избежать
посредственности, он должен изучить восточный мис-тицизм, пользующийся в
последние годы благосклонностью интеллек-туалов. Христианство - "старая
шляпа" и те, кто хотел бы избе-жать его оков, обратились к так называемым
просвещенным религиям, таким, как буддизм. Несмотря на то, что
христианство, несомненно, заслужило свою критику, оно, по-видимому, все же
получает больше своей доли заслуженных им обвинений. Последователи
мистических течений также могут быть обвинены в малом гуманизме, как и
"заб-лудшие" христиане. Все религии основаны на избитых философиях, но
адепты мистицизма претендуют на просвещенность и возвышенность над
закомплексованной виной догмой, представляемой христианством. Однако,
восточные мистики даже более чем христиане озабочены из-беганием
анималистических признаков, которые напоминают им, что они не "святые", а
всего лишь люди - другая форма животных, иног-да лучших, ЧАЩЕ ЖЕ ХУДШИХ,
чем те, кто ходит на четырех лапах и, кто, вследствие своего
интеллектуального и духовного развития стали самыми опасными из всех
животных!

Сатанист спрашивает: "Что же неправедного в том, что быт-ность человеком
имеет свои достоинства и недостатки?" Отрицая свои желания, мистик не
приближается к преодолению принуждения более, чем его родственная душа -
христианин. Восточные мистичес-кие верования научили людей касаться головой
своего пупка, стоять на голове, пялиться на пустые стены, избегать ярлыков
в повсед-невной жизни и ограничивать себя в каждом желании материальных
удовольствий. Тем не менее, я уверен, что вам доводилось видеть множество
так называемых йогов с такой же неспособностью бросить курить, как и все
люди, или "возвысившихся" буддистов, которые становятся такими же
возбужденными, как и "менее отвлеченный" че-ловек при встрече с лицом
противоположного, а в некоторых ситуа-циях и одного с ним пола. Однако же,
будучи испрошены объяснить причину своего лицемерия, эти люди отступают в
двусмысленность, характеризующую их веру - никто не может их осуждать, не
получив прямых ответов.

Простой, по своей сути факт - этот тип людей, обратившись к вере,
исповедующей воздержание, приходит к ПОТВОРСТВУ. Их прину-дительный
мазохизм является причиной выбора религии, которая не только отстаивает
самоотрицание, но и поощряет его и, более того, дает им освященный путь для
выражения своих мазохистских нужд. Чем большую дозу плохого обращения они
могут снести, тем "святее" они становятся.

Мазохизм для многих людей представляет отрицание потворства. Сатанизм
указывает на смысл, кроющийся за избитым и наиболее употребительным
пониманием этого слова, и считает мазохизм ПОТВОРСТВОМ в том случае, если
любая попытка отвратить или изле-чить человека от мазохизма встречена с
негодованием и/или кон-чается неудачей. Сатанист не винит этих людей за
выражение своих мазохистских наклонностей, но испытывает величайшее
презрение к тем, кто не может быть честен (по крайней мере, с самим собой)
в осознании и принятии своего мазохизма как естественной части их личности.

Использование религии в качестве оправдания своему мазохиз-му уже само по
себе достаточно плохо, но люди, занимающиеся этим, на деле еще и имеют
наглость чувствовать ПРЕВОСХОДСТВО ├7!?Ў├├W кто не связан самообманчивостью
выражения собственных фетишей! Они первыми обвинят человека, находящего
еженедельный выход своим фантазиям с партнером, избивающим его от души, тем
самым освобож-дая себя от того, что, будучи неосвобожденным, сделало бы
его, как сделало уже их, вынужденным ходить в церковь, или религиозным
фанатиком. Находя адекватный выход своим мазохистским страс-тям, он более
не нуждается в самоунижении и самообвинении каждую секунду, как это
требуется вынужденному мазохисту.

Сатанисты поощряемы совершать семь "смертных грехов", если только они не
причиняют никому вреда. Грехи были придуманы христианской церковью, дабы
гарантированно можно было бы обвинить лю-бого из своих прихожан. Церкви
прекрасно известно, что никому не дано избежать греходеяний, поскольку они
являются ничем иным, что мы, будучи людьми, каждодневно делаем. А после
неизбежных прегре-шений, денежные подношения церкви, имеющие целью
"откупиться" от Бога, играют роль подачки для сознания прихожанина!

Сатане никогда не был нужен свод правил, поскольку естественные жизненные
силы поддерживали человека "во грехе", имея целью самосохранение человека
от его чувств. Однако, было предпринято множество деморализующих
экспериментов на теле ради "спа-сения души", что лишь подтверждает
насколько неверно толковались и использовались ярлыки "потворство" и
"воздержание".

Сатанизм, конечно же, одобряет и поощряет сексуальную деятельность, но тот
факт, что наша религия - единственная, кто за-нимает такую позицию,
является причиной, по которой ей уделялось так много предвзятого внимания.

Когда такое большинство людей принадлежит к религиям, подав-ляющим их в
сексуальном плане, то все, что написано по этому соб-лазнительному поводу,
обречено на успех.

Если все попытки продать что-нибудь (будь то продукт или идея)
проваливаются, - нужно звать на помощь секс! Причина заклю-чается в том,
что, несмотря на то, что люди сейчас ОСОЗНАННО вос-принимают секс как
естественную и необходимую функцию организма, их ПОДСОЗНАНИЕ все еще
связано разного рода табу, навязанными ему религией. Вновь упомянем, что
запрещенное всегда наиболее желае-мо. Именно пугало секса позволяет
литературе, посвященной сата-нинским взглядам на эту тему, затмевать все,
что написано соб-ственно о Сатанизме.

НАСТОЯЩИЙ Сатанист не более озабочен сексом, чем любыми другими своими
желаниями. Он, скорее, ПОДЧИНЯЕТ его себе, как и все приятные вещи, чем
впадает в зависимость от него. Он не яв-ляется ни дьявольским извращенцем,
только и ждущим возможности дефлорировать всех молодых девственниц, ни
боязливым дегенератом, болтающимся у "грязных" книжных магазинов,
помешанным на "неприс-тойных" картинках. Если порнография подходит к его
нуждам в дан-ный момент, он, не стыдясь, покупает нужные ему вещи и без
чув-ства ложной вины пользуется ими.

"Мы принять во внимание тот факт, что человек становится раздраженным от
постоянного подавления, но должны также сделать и все возможное, чтобы, по
крайней мере, умерить грешные человечес-кие страсти, иначе они станут
безудержны в этой новой эпохе", - говорят набожники правоверного пути
сатанисту, вопрошающему: "За-чем продолжать считать эти желания постыдными
и нуждающимися в подавлении, если теперь вы признаете их естественными!?"
Но не может ли статься так, что последователи религий белого света,
строящие кислые мины при упоминании о том, что до Сатанизма им и в голову
не приходила мысль о новой религии, быть последователем которой было бы
приятно, хотели бы извлечь из жизни немного больше удовольствий, но из
страха потерять лицо, боятся признать это? Не может ли статься и так, что
они боятся того, что люди, услышав о Сатанизме, скажут: "Вот это как раз
для меня, - зачем продолжать исповедовать религию, которая обвиняет меня во
всем, что я делаю, даже если в этом нет ничего дурного?" Сатанист счи-тает
последнюю мысль более вероятной.

Есть несомненные свидетельства тому, что религии прошлого каждый день
снимают все больше и больше своих смешных и нелепых ограничений. Но,
несмотря на это, если целая религия основана на принципе "воздержание
вместо потворства" (словно так это и дол-жно быть), то от нее остается
весьма мало, когда она пересматри-вается с целью удовлетворения современных
человеческих потребнос-тей. Следовательно, зачем тратить время "покупая
овес для дохлой лошади?"

Лозунг Сатанизма - ПОТВОРСТВО вместо "воздержания"... НО потворство - это
НЕ принуждение.



К ВОПРОСУ О ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ЖЕРТВОПРИНОШЕНИИ

Предполагается, что цель исполнения ритуала жертвоприношения - выброс
энергии, запасенной в крови только что убитой жертвы, в атмосферу
магического действия, повышая тем самым шансы мага на успех.

"Белый" волшебник полагает, что раз кровь представляет со-ой жизненную
силу, то нет лучшего способа ублажить богов или демонов, чем предоставить
им небольшое количество ее. Соедините это логическое объяснение с тем
фактом, что умирающее существо в избытке тратит адреналин и другие
биохимические элементы и вы получите то, что представляется неоспоримым
утверждением.

"Белый" волшебник, опасаясь последствий, связанных с убийством
человеческого существа, обычно использует птиц или других "низших" животных
в своих церемониях. Думается, эти ханженские негодяи не испытывают вины,
отбирая жизнь животного вместо людской.

В действительности же, если маг достоин своего звания, он не будет стеснен
в высвобождении необходимой энергии ИЗ СВОЕГО СОБСТВЕННОГО ТЕЛА, вместо
умерщвления не желающей и не заслуживающей того жертвы!

В противоположность всей магической теории, освобождение этой силы
проявляется НЕ в пролитии крови, а В СМЕРТНЫХ МУКАХ ЖИВОГО СУЩЕСТВА!
Разряжение биологической энергии - тот же фено-мен, что проявляется в
глубоком усилении таких проявлений человеческого существа, как сексуальный
оргазм, слепая ярость, смертельный ужас, всепоглощающее горе и т.д. Из всех
этих эмоций са-мые простые в достижении по собственной воле - сексуальный
оргазм, а также гнев и горе, уступающее некоторым образом предыду-щим двум
чувствам. Памятуя о том, что первые две наиболее дости-жимые эмоции
(сексуальный оргазм и гнев) выжжены набожниками в подсознании как
"грешные", неудивительно, что они избегаемы "белыми" волшебниками,
влачащими величайшее бремя вины из всех людей!

Тупая ослиная абсурдность нужды убийства невинного живого существа в
ритуале, практиковавшегося "колдунами" прошлого, есть, очевидно, меньшее из
зол, когда требуется разряд энергии. Эти бедные глупцы, мучимые угрызениями
совести, называвшие себя ведьмами и колдунами, скорее были готовы отрубить
голову козлу или цыпленку в попытке использовать их предсмертную агонию,
неже-ли "богохульно" мастурбировать пред ликом Иеговы, которого, по их
утверждениям они же и отрицали! Единственный способ, которым эти
мистические трусы могли ритуально освободить себя, была агония чужой смерти
(на самом деле, по доверенности, - своей собствен-ной), предпочитаемой ими
потворствующей силе, ПРОИЗВОДЯЩЕЙ жизнь! Шагающие по пути белого света, на
самом деле они холодны и мер-твы! Неудивительно, что эти хихикающие прыщики
"мистического знания" должны стоять внутри защитных кругов и связывать
"злые" силы для того, чтобы чувствовать в "безопасности" от нападения -
ПОСКОЛЬКУ ОДИН ХОРОШИЙ ОРГАЗМ УБИЛ БЫ ИХ!

Использование человеческой жертвы в сатанинском ритуале не подразумевает
убийства ради "ублажения богов". СИМВОЛИЧЕСКИ жер-тва уничтожается через
наговор или проклятие, что, в свою оче-редь, приводит к физическому,
духовному или эмоциональному разру-шению "жертвы" способами, не
свойственными волшебнику.

Сатанист приносит человеческую жертву только тогда, когда она может
послужить двум целям сразу: для освобождения волшебника от зла в форме
проклятия и, что более важно, для избавления от весьма отвратительного и
заслуживающего того индивидуала.

НИ при каких обстоятельствах Сатанист не приносит в жертву животное или
ребенка! Веками пропагандисты правоверного пути ле-петали о предполагаемых
жертвоприношениях маленьких детей и сла-дострастных девиц, приносимых
дьяволопоклонниками. Естественным было бы предполагать, что любой, читающий
или слушающий эти исто-рии, немедленно испросит подтверждения их
достоверности, подвер-гнув сомнению пристрастные источники этих сказок. Но,
в противо-положность этому, как и вся "святая ложь", принимаемая без
огово-рок, этот сатанинский modus operandi существует и по сей день!

Причины, по которым сатанисты НЕ совершают подобных дей-ствий, ЯСНЫ И
ЛОГИЧНЫ. Человек, равно как и животное, является божеством для Сатаниста.
Чистейшая форма плотского бытия таится в телах животных и детей, которые
еще недостаточно выросли, чтобы подавлять свои естественные желания. Они
могут воспринимать то, о чем взрослые не могут и мечтать. Поэтому Сатанист
рассматривает эти существа со святым убеждением, что может научиться
многому у этих естественных волшебников мира сего.

Сатанисту известно об обычае, бытующем среди последователей пути Агарти -
богоубийстве. Ввиду того, что боги всегда создают-ся по образу и подобию
людскому, а средний человек ненавидит се-бя за то, что он находит в себе, -
неизбежное должно произойти: жертвоприношение бога, представляющего
человека. Сатанист же НЕ ненавидит ни себя, ни богов, избранных им, и не
имеет желания разрушать себя или того, кому он привержен! По этой же
причине он никогда не принесет осознанного вреда животному или ребенку.

Возникает вопрос: "Кто же тогда должен считаться подходящей и должной
человеческой жертвой, и как следует принимать решение в отношении такого
человека?" Ответ очень прост. Любой, кто посту-пил с вами неправильно, -
тот, кто "сошел со своего пути" чтобы причинить вам вред, кто намеренно
вызвал неприятности и труднос-ти для вас и для тех, кто вам дорог и близок.
Короче говоря, че-ловек, напрашивающийся на проклятие своими действиями.

Когда человек своим предосудительным поведением практически кричит о том,
чтобы его уничтожили, то, без сомнения, ваш мо-ральный долг состоит в том,
чтобы исполнить его желание. Человек, не упускающий возможности "зацепить"
других, часто ошибочно назы-вается "садистом". Но на самом деле, этот
человек - заплутавший мазохист, напрашивающийся на свое уничтожение.
Причина, по кото-рой такие люди злобно нападают на вас, состоит в том, что
они боятся либо вас, либо того, чего вы представляете, либо же обиже-ны
вашим счастьем. Они слабы, подвержены опасности и ходят по зыбкой почве,
поэтому, когда вы напускаете на них свое проклятие, становятся идеальными
человеческими жертвами.

Иногда очень легко просмотреть зло, чинимое жертвой вашего проклятия, если
пытаться рассматривать насколько она несчастна на самом деле. Не так легко,
однако, восстановить все разруши-тельные следы вашего антагониста и
исправить все испорченные ими ситуации.

"Идеальная жертва" может быть эмоционально подвержена опас-ности, но, тем
не менее, может путем махинаций собственной небе-зопасности вызвать
серьезные нарушения ВАШЕГО спокойствия, либо запятнать вашу репутацию.
"Нервный срыв", "неумение приспосо-биться к окружающей обстановке", "невроз
беспокойства", "ребячье соперничество" и т.д. и т.п. до бесконечности. Все
эти синдромы слишком долго были подходящими извинениями для злобных и
безот-ветственных поступков. Любой, говорящий, что "мы должны попы-таться
понять" тех, кто превращает жизнь в страдание для тех, кто не заслужил его,
плодит и подстрекает рак общества! Апологеты этих бешеных псов заслуживают
любого избиения, получаемого ими от рук тех, кому они попечительствуют!

Бешеных псов уничтожают, но ОНИ нуждаются в помощи куда большей, чем те
люди, у которых у рта появляется пена, когда лишь речь заходит об
иррациональном поведении! Легко сказать: "Ну и что? Эти люди неустойчивы;
они не могут причинить мне вреда." Но факт остается фактом - ПРИ ПЕРВОЙ ЖЕ
ВОЗМОЖНОСТИ ОНИ УНИЧТОЖАТ ВАС!

Следовательно, у вас есть все права на то, чтобы (символи-чески) уничтожить
их, и, если ваше проклятие приводит к настояще-му уничтожению, утешайтесь
мыслью о том, что вы послужили инстру-ментом в избавлении мира от
вредителя! Если вашему успеху или счастью мешает кто-либо - вы перед ним НИ
В ЧЕМ не обязаны! Он заслуживает участи быть раздавленным под каблуком!
ЕСЛИ БЫ ЛЮДИ ДУМАЛИ О ПОСЛЕДСТВИЯХ СОБСТВЕННЫХ ПОСТУПКОВ, ОНИ БЫ ДУМАЛИ
ДВАЖДЫ!



ЖИЗНЬ ПОСЛЕ СМЕРТИ ЧЕРЕЗ УДОВЛЕТВОРЕНИЕ ЭГО

Человек знает, что рано или поздно он умрет. Други животные при приближении
смерти чувствуют ее, но до этого момента вряд ли животное подозревает о
своем уходе из мира сего. И, даже когда смерть рядом, оно не знает, что
точно кроется за последней чер-той. Часто отмечается, что животное
принимает смерть милостиво, без страха и сопротивления. Прекрасная
концепция, верная, однако, лишь в тех случаях, когда смерть для животного
неизбежна.

Когда животное больно или ранено, оно будет бороться за свою жизнь до
последней капли силы, оставшейся в нем. Эта неодолимая воля к жизни дала бы
человеку, не будь он столь "высоко развит", необходимый боевой дух, в
котором он так нуждается для того, что-бы выжить.

Общеизвестен также тот факт, что множество людей умирает лишь потому, что
они сдаются или им уже на все наплевать. Это вполне понятно, если человек
болен и на выздоровление у него уже нет никаких шансов. Но часто и это не
является истинной причиной смерти. Человек стал ленив. Он научился выбирать
легкие пути. Да-же самоубийство для многих становится менее отталкивающим
нежели другие грехи. И обвинять в этом следует только религию.

Смерть во многих религиях преподносится как великое духовное пробуждение
(конечно же, для тех, кто приготовился к загробной жизни). Эта концепция
очень привлекательна для тех, чья жизнь не удовлетворяет их, но тому же,
кто познал все радости, которые может предложить жизнь, смерть видится
неким великим и ужасным катаклизмом, страхом высшей инстанции. Так и должно
быть. И имен-но жажда жизни позволяет плотскому человеку продолжать жизнь
пос-ле неизбежной смерти его телесной оболочки.

История показывает, что люди, посвятившие жизнь поискам идеала, были
обожествлены за свое мученичество. Набожники и политики очень искусны в
составлении своих планов. Преподнося мучени-ка в качестве сияющего примера
для всех людей, они пытаются уничтожить реакцию здравого смысла на
нелепость самоуничтожения, иду-щего, к тому же, против животной логики. Для
Сатаниста мучени-чество и неолицетворенный героизм связаны не с
подвижничеством натуры а с ее тупостью. Это, конечно же, не касается
ситуаций, в которых затрагивается безопасность любимого человека. Но отдать
свою собственную жизнь за нечто не личное, такое, как политичес-кое или
религиозное убеждение, есть нечто иное, как высшее прояв-ление мазохизма.

Жизнь есть величайшая милость, смерть - величайшая неми-лость. Жизнь для
человека, удовлетворенного своим земным сущес-твованием - как хорошая
вечеринка, а кому же хочется уходить с ХОРОШЕЙ вечеринки? Иначе говоря,
если человек доволен собой на этой земле, он не отдаст с готовностью свою
жизнь за обещания жизни после смерти, о которой он ровным счетом ничего не
знает.

Восточные мистические верования учат человека воспитывать в себе
противление любому сознательному желанию успеха для того, чтобы
впоследствии раствориться во "Вселенском Космическом Разу-ме", дабы
избежать всего, что приносит хорошее, здоровое самоу-довлетворение или
искреннюю гордость за земные достижения!

Интересно отметить, что районы, в которых процветает этот тип веры,
относятся к тем, где материальные блага заработать не так легко. По этой
причине доминирующими религиями должны были стать и стали те, которые
поощряют своих последователей отречься от материальных ценностей и избегать
использования ярлыков, при-дающих некоторую долю значимости их
приобретениям. Таким образом, люди приводятся к мысли о том, что нужно
принимать свой жребий таким, какой он есть, неважно сколь жалким он может
оказаться.

Сатанизм использует множество ярлыков. Если бы вещи не назы-вались своими
именами, очень немногие из нас понимали бы что-ли-бо в жизни и намного
меньше придавали бы ей значение; - а значе-ние рождает признание, что, в
сущности, значение и есть то, чего все желают, особенно восточные мистики,
которые только и пытают-ся доказать всем, что могут медитировать дольше или
испытывать больше лишений, чем их собратья.

Восточные философии проповедуют разжижение человеческого эго еще до того,
как он успеет согрешить. Для Сатаниста непостижимо эго, сознательно
выбирающее отрицание самого себя.

Понятно, что в странах, где подобные приемы используются для добровольного
обнищания, философия отрицания эго служит удобной цели, по крайней мере,
для власть имущих, не желающих массовых недовольств. Но для тех, кто
пользуется любой возможностью для улучшения своего материального положения,
ВЫБОР этой формы рели-гиозной мысли представляется, без сомнения, просто
глупым!

Мистик Востока твердо верит в реинкарнацию. Для человека, не имеющего
практически ничего в жизни, возможность того, что он был царем в прошлой
жизни или будет в следующей, весьма привлека-тельна и многое делает для
ублажения его самоуважения. Если в этой жизни нет ничего, в чем человек мог
бы выразить свое дос-тоинство, он тешится мыслью о "предстоящих жизнях".
Верующему в реинкарнацию никогда не приходит в голову, что если его отец,
дед, прадед и т.д. создали "хорошую карму" своей приверженностью к тем же
верованиям и этике, что и его собственные, - почему же тогда он живет в
лишениях, а не как махараджа?

Вера в реинкарнацию предоставляет чудесный мир фантазии, в котором человек
может найти подходящий способ для выражения свое-го эго, утверждая в то же
время, что он растворяет его. Это под-черкивается и выбором ролей, которые
человек выбирает себе в бу-дущих и прошлых жизнях.

Верующие в реинкарнацию не всегда выбирают благородных пер-сонажей. Если
человек принадлежит к высокоуважаемым и консерва-тивным натурам, он часто
отводит себе в прошлой жизни роль живо-писного бродяги или бандита,
удовлетворяя тем самым свое альтер-эго. Или же женщина высокого положения
выбирает себе роль куртизанки для охарактеризования своего прошлого обличья.

Если бы люди были способны сбросить клеймо, выжженное на личном
удовлетворении эго, им не было бы нужды играть в самооб-манчивые игры,
такие как вера в реинкарнацию как способ удовлет-ворения эго.

Сатанист верит в полное вознаграждение своего эго. Сатанизм, по сути дела,
ЕДИНСТВЕННАЯ религия, отстаивающая улучшение и поощрение эго. Только после
того, как эго человека удовлетворено в достаточной степени, он может
позволить себе быть добрым и лю-безным по отношению к другим без потери
самоуважения. Обычно че-ловека с большим эго мы считаем хвастуном; на самом
же деле его хвастовство порождено нуждой удовлетворения эго.

Набожники удерживают своих последователей в строю, подавляя их эго.
Заставляя их чувствовать себя подчиненными, они пытались заставить их
осознать внушительность Бога. Сатанизм же поощряет своих поклонников
развивать хорошее, сильное эго, дающее им са-моуважение, необходимое для
насущного существования в этой жизни.

Если человек был удовлетворен жизнью в течении своего бытия и боролся до
конца за свое земное существование, ничто иное, как его эго, откажется
умирать, даже после угасания плоти, содержав-шей его. Можно только
восхищаться маленькими детьми за их неуга-симое желание жизни. Например,
малыш откажется лечь в постель, когда вокруг происходит нечто возбуждающее,
и, будучи положенным спать, выбирается из кроватки, чтобы не упустить
ничего интерес-ного. Это детское жизнелюбие и позволяет Сатанисту смотреть
сквозь занавес мрака и смерти и оставаться привязанным к земле.

Самопожертвование не одобряется сатанинской религией. Следовательно, если
только смерть не является милостью в виду особых обстоятельств, которые
делают завершение жизни желанным освобож-дением от невыносимого земного
существования, самоубийство также не одобряется Сатанизмом.

Религиозные мученики сами забрали у себя жизнь, но не потому, что она была
невыносима, а для содействия религиозной вере. Мы должны предположить
тогда, что самоубийство ради церкви не только рассматривается сквозь
пальцы, но и одобряется, несмотря на то, что церковные тексты клеймят его
позором греха, обожествляя, однако, религиозных мучеников.

И скорее курьезен факт, что тогда, когда самоубийство являло собой милость,
оно считалось грешным.

РЕЛИГИОЗНЫЕ ПРАЗДНИКИ

Величайший из всех праздников в сатанинской религии - свой собственный день
рождения. Это является полной противоположнос-тью святым из святых дней
других религий, обожествляющих како-го-либо антропоморфического бога,
созданному по образу и подобию человеческому, что еще раз доказывает то,
что эго еще не оконча-тельно похоронено.

Сатанист полагает: "Почему бы не быть честным с самим собой, и, если уж бог
создается по моему образу и подобию, почему бы этим богом не считать меня?"
Каждый человек является богом, если он считает себя таковым. Так что
сатанист празднует свой день рождения как самый важный праздник в году. В
конце концов, разве сам факт вашего рождения не доставляет вам более
радости, чем день рождения того, кого вы в своей жизни даже и не
повстречали? Или, не беря в расчет религиозные мотивы, почему уделять
больше чести дню рождения Президента или исторической дате, чем дню, когда
вы появились на свет?

Несмотря на тот факт, что некоторых из нас могли и не хо-теть, ил, по
крайней мере, не планировали, мы рады, даже если бо-лее не рад никто, тому,
что мы здесь! Надобно похлопать себя по спине, купить все мыслимые подарки,
общаться с собой как с коро-лем (или богом), коими мы и являемся; в общем,
праздновать свой день рождения с максимально возможной помпой и
церемонностью.

После собственного дня рождения двумя главными сатанинскими праздниками
являются Вальпургиева ночь (ночь на 1-е мая) и Халло-вин (канун Дня Всех
Святых, 31 октября).

Св. Вальпургия, либо Вальпурга, либо Вальбурга - в зависи-мости от места и
времени, в котором она упоминается, родилась в английском графстве Сассекс
на рубеже VII и VIII веков и получи-ла образование в Уинборне, графство
Дорсет, где после постриже-ния в монахини прожила 27 лет. Затем она, по
настоянию своего дя-дюшки, Св. Бонифация и брата, Св. Вилибальда
отправилась с други-ми монахинями основывать религиозные заведения в
Германии. Пер-вое из них было создано в Бишофштайне, что в Майнцской
епархии, а двумя годами позже Св. Вальпургия становится аббатиссой в
жен-ском бенедиктинском монастыре Айштадского аббатства ее брата Св.
Вилибальда в Баварии, где другой ее брат, Винебальд также возгла-вил
монастырь. После его смерти в 760 году она взяла на себя его обязанности и
руководила обоими аббатствами вплоть до своей смер-ти в 25 февраля 779
года. Ее мощи были перевезены в Айштадт, где были возложены в пустоту одной
из скал, откуда потом стало выде-ляться битумное масло, известное как
Вальпургиево и имеющее чудо-действенные свойства против болезней. Пещера
стала местом палом-ничества и там была построена большая церковь. Св.
Вальпургия по-читалась в разные дни, но, в основном, 1-го мая, ставший с
тех пор христианским праздником вместо праздновавшегося ранее в тот же день
языческого. Удивительно, что весь этот вздор был сочтен необходимым только
потому, что приходилось иметь дело с продол-жавшим отмечаться самым важным
языческим празднеством года - ве-ликой кульминацией весеннего равноденствия!

Канун мая был олицетворен как ночь, в которую все демоны, привидения, злые
духи и прочая нечисть появляется на свет и зака-тывает дикие празднества,
символизируя наступление весеннего рав-ноденствия.

Халловин, канун Дня Всех Святых, выпадает на ночь с 31 ок-тября на 1
ноября. Изначально, День Всех Святых был одним из больших огненных
праздников Британии времен друидов. В Шотландии он ассоциировался со
временем, когда души мертвых, демоны и кол-дуны были необычайно активны и
благосклонны. Парадоксально, но этот день был для молодых людей датой
совершения магических ри-туалов для определения будущих партнеров по браку.
Деревенская молодежь сопровождала все это весельем и чувственными утехами,
а более старые тщательно оберегали свои дома от злых духов, ведьм и
демонов, обладавших этой ночью необычайной силой.

Солнцестояния и равноденствия также праздновались в качес-тве первых дней
времен года. Разница между солнцестоянием и рав-ноденствием является
семантическим определением взаимоотношений Солнца, Луны и неподвижных
звезд. Солнцестояния попадают на зиму и лето, равноденствия относятся к
осени и весне. Летнее солнцес-тояние - в июне, зимнее - в декабре. Осеннее
равноденствие - в сентябре, весеннее в марте. И солнцестояния и
равноденствия ме-няют свою дату на день или два от года к году, что зависит
от лунного цикла в данный момент, но, как правило, попадают на 21-е или
22-е число соответствующего месяца. От пяти до шести недель после этих дат
празднуются легендарные сатанинские праздники.



ЧЕРНАЯ МЕССА

Ничто не аcсоциируется с сатанизмом сильнее, чем Черная Мес-са. Заявление о
том, что самая богохульная из всех религиозных церемоний является ничем
иным, как литературным вымыслом, тре-бует, по крайней мере, объяснений, но
ничего не может быть правдивее.

Популярная концепция Черной Мессы такова: отлученный от церкви священник
стоит перед алтарем, который представляет собой обнаженная женщина с
раздвинутыми ногами и выставленным напоказ влагалищем, в каждой из
протянутых рук сжимающая по черной свече, приготовленной из жира
некрещенных детей; на ее животе стоит чаша с мочой (или кровью)
проститутки. Перевернутое распятие висит над алтарем, а треугольные гостии
из зараженного спорыньей хлеба или покрытая черными пятнами репа
благословляются священником и макаются во влагалище женщины-алтаря. Затем,
рассказывают нам, призывы к Сатане и различным демонам уступают место
набору молитв и псалмов, прочитанных задом наперед и пересыпанных
неприс-тойностями... все это исполняется в "защитной" пентаграмме,
нари-сованной на полу. Если появляется Дьявол, то он предстает в виде
нетерпеливого мужчины с головой черного козла на плечах. После следуют
такие действия, как самобичевание, сжигание молитвенни-ков, куннилингус,
феллацио и поцелуи в основном нижних частей тела - все под аккомпанемент
сквернословных цитат из Библии и хар-кания на распятие! Если во время
ритуала может быть убит ребенок - еще лучше; ведь всем известно, что это
любимый вид спорта сатанистов!

Если все это вам кажется отталкивающим, то успех репортажей с черных месс,
призванных поддержать преданность лону церкви, легко понятен. Ни один
"порядочный" человек не мог не принять сторону инквизиции после рассказов о
подобном богохульстве. Про-пагандисты церкви хорошо исполняли свои
обязанности, информируя публику о ереси и гнусностях, творимых язычниками,
катарами, бо-гомилами, тамплиерами иже с ними; тех, кто из-за
дуалистических философий и подчас сатанинской логики подлежали уничтожению.

Рассказы о похищаемых сатанистами некрещенных детях для ис-пользования их в
мессах были эффективны не только в пропагандис-тском плане, но были и
источниками обогащения церкви (имеется в виду плата за крещение). Ни одна
христианская мать не могла, ус-лышав эти истории о дьявольском киндеппинге,
отказаться от дол-жного и немедленного крещения своего ребенка.

Еще одна грань человеческой натуры проявлялась в том, что художник или
писатель с похотливым воображением мог упражнять все свои самые
непристойные фантазии в изображении деятельности ере-тиков. Цензор, в чьи
обязанности входит ознакомление с порногра-фией для предупреждения других,
является современным эквивален-том средневекового летописца непристойных
деяний сатанистов (и, конечно же, их современных журналистских двойников).
Ходит слу-шок, что самая полная порнографическая библиотека в мире
находит-ся в Ватикане!

Поцелуй зада дьявола во время "традиционной" черной мессы легко узнаваем
как предшественник современного термина, ис-пользуемого для описания того,
кто через обращение к эго другого человека хочет добиться от него
материальных выгод. Так как все сатанинские церемонии были направлены на
очень материальные цели, oscularium infame (поцелуй позора) рассматривался
как символический жест, имеющий целью добиться скорее плотского, нежели
духовного успеха.

Бытует мнение, что сатанинская церемония или служба всегда называется
Черной Мессой. Черная Месса НЕ является церемонией, практикуемой
сатанистами. Сатанист нашел бы ей только одно приме-нение - в качестве
психодрамы. Идя далее, следует отметить, что Черная Месса не обязательно
подразумевает, что все ее участники - сатанисты. По своей сути, Черная
Месса - пародия на ралигиозную службу Римской Католической Церкви, но также
может быть вольно переложена на сатиру в отношении любой другой религиозной
церемонии.

Для Сатаниста Черная Месса в своем богохульстве ортодок-сальных ритуалов не
является чересчур далеко зашедшей. Службы всех сложившихся религий и есть
пародии на старые ритуалы язычни-ков, поклонявшихся земному и плотскому. В
попытках десексуализи-ровать и дегуманизировать языческие веры, люди
духовной веры поз-днее выправили оригинальные значения ритуалов и
превратили их во вкрадчивые эвфемизмы, называемые теперь "истинной мессой".
Даже ЕСЛИ бы Сатанист проводил каждую ночь, исполняя Черную Мессу, он не
мог бы разыграть большую комедию, чем аккуратный посетитель церкви,
бездумно присутствующий на своей "Черной Мессе" - его личной мистификации
искренних и эмоциональных ритуалов языческой древности.

Любая церемония, считающаяся Черной Мессой, должна была эф-фективно
шокировать и оскорблять чувства людей, поскольку именно эти качества
определяли успех ее использования в угоду церкви. В средние века хула на
церковь была шокирующей. Теперь же, церковь уже не предстает в грязном
обличье времен инквизиции. Традицион-ная Черная Месса более не является
вызывающим спектаклем для ди-летантов, коим она уже была однажды. Если
Сатанист желает создать ритуал, дабы надругаться над неким установлением с
целью ро-зыгрыша психодрамы, он тщательно выберет тот, который нынче не
модно пародировать. Тем самым он наступит на настоящую священную корову.

Черная Месса сегодня могла бы состоять из издевательств над восточным
мистицизмом, психиатрией, психоделическим движением, ультра-либерализмом и
т.д. и т.п. Патриотизм нуждается в защите, наркотики и их гуру - облиты
грязью, бескультурные активисты обо-жествлены, а упадок экклезиастских
теологий может получить сатанинский разгон.

Маг-сатанист всегда был катализатором реакции для сплавле-ния популярных
верований, и в этом случае, церемония в виде Чер-ной Мессы может послужить
далеко идущим магическим целям.

В 1666 году весьма интересные события происходили во Фран-ции в связи со
смертью Франсуа Мансара, создателя трапеции, чья геометрия стала прообразом
домов с привидениями, и, по чьему проекту был построен Версаль. Слава
последней из очаровательных священниц Сатаны, Жанны-Марии Буавье (мадам
Гийом) постепенно затмевалась ее ярой противницей и бессердечной деловой
женщиной Катариной Дешэ, известной еще как Ля Вуазэн. В прошлом эта особа
была косметичкой, которая, погрязши в абортах и изготовлении са-мых
действенных ядов для дам, желающих убрать неугодных мужей или любовников,
нашла в огненных обстоятельствах проведения "месс нуар" вошедшее в
поговорку внезапное пристрастие.

Смело можно сказать, что 1666 год вошел в историю как год проведения первой
"коммерческой" Черной Мессы! В районе к югу от Сен-Дени, который нынче
называется Ля Гаренн, большой, обнесен-ный высокой стеной дом был куплен Ля
Вуазэн и оснащен аптекой, камерами, лабораторией и... часовней. Вскоре, не
только для зна-ти, но и для менее важных дилетантов стало DE RIGUEUR
присутство-вать и принимать участие в проиводимом там виде службы,
упомяну-том ранее в этой главе. Организованное там шарлатанство попало в
историю под названием "настоящей Черной Мессы".

Сноска: DE RIGUEUR (фр.) - согласно этикету (прим.перев.)

Когда Ля Вуазэн была наконец арестована 13-го марта 1679 го-да (по
странному совпадению, - в церкви Пресвятой Богоматери Бла-говещения),
клеймо уже было выковано. Упадочная деятельность Ля Вуазэн отдалила
торжество Сатанизма на многие годы.

Сатанизм на потеху позднее появился в Англии, в середине XVIII века в виде
Ордена Мэдменхэмских Францисканцев сэра Фрэнси-са Дэшвуда, в просторечии
именуемого Клубом Адского Пламени. Отказавшись от кровопролития и свечей из
детского жира предыду-щих столетий, сэр Фрэнсис вершил ритуалы,
переполненные хорошего грязного веселья, и, без сомнения, придал яркую и
безобидную фор-му психодраме для многих ведущих людей своего времени.
Интерес-ным ответвлением от линии сэра Фрэнсиса стал им же организован-ный
Клуб Дилетантов, переснявший свою атмосферу у Клуба Адского Пламени.

Реабилитацию Сатанизму принес XIX век со слабыми попытками "белых"
волшебников практиковать "черную" магию. Это был очень парадоксальный
период для Сатанизма: такие писатели как Бодлер и Гюйсман, несмотря на
одержимость злом, казались довольно добрыми людьми. Для широкой публики
Дьявол приобрел облик Люцифера и пос-тепенно превратился в некего
джентльмена из гостиной. То была эра "экспертов" по черным искусствам,
таких, как Элифас Ливай а также бесчисленных медиумов, которые своим
подбором духов и демо-нов преуспели в затуманивании мозгов тех, кто сегодня
называет себя парапсихологами!

Из всего того, к чему Сатанизм имеет отношение, самыми близ-кими ему по
духу являются нео-языческие ритуалы Герметического Ордена Золотого Рассвета
и более поздних - Ордена Серебряной Звезды Элистера Краули (A.'.A.'. -
Argentum Astrum) и Орденом Восточных Тамплиеров (O.T.O.), параноидально
отрицавшим всякую причастность с Сатанизму, несмотря на утвержденный самим
Краули свой образ в качестве Зверя из книги Откровений. Кроме
очарова-тельной поэзии, альпинизма и поверхностного знания некоторых
ма-гических безделушек жизнь Краули явила собой пример позерства и попыток
казаться хуже, чем он был на самом деле. Как и его совре-менник,
Преподобный(?) Монтегю Саммерс, Краули, без сомнения, провел свою жизнь с
прижатым к щеке языком, но сегодняшние после-дователи Краули ухитряются
прочесть эзотерический смысл в каждом его слове.

Сноска: Ordo Templi Orientis - Краули подражал немецкой секте под этим
названием, основанной в 1902 году и практиковавшей неко-торые из принципов
изложенных далее в этой книге.

С этими обществами постоянно конкурировали секс-клубы, использовавшие
Сатанизм в качестве разумного обоснования; это продолжается и по сей день,
чему репортеры бульварных газет должны быть несказанно рады.

Если создается впечатление, что Черная Месса есть изобретен-ное церковью
шоу для развращенной и коммерческой реальности, для заполнения прорех в
средствах массовой информации, как, наконец, психодрама для дилетантов и
иконокластов... ДЛЯ ЧЕГО же она нуж-на в истинной природе Сатанизма - и кто
тогда практиковал настоя-щую сатанинскую магию все эти годы, начиная с
1666-го?

Ответ на этот вопрос кроется в другом вопросе. Практикует ли человек,
считающий себя Сатанистом, Сатанизм В ЕГО ИСТИННОМ СМЫСЛЕ, или это точка
зрения тех, кто придерживается других убеж-дений. Часто говорится и, почти
всегда верно, что все книги о Дьяволе написаны агентами Бога. Поэтому легко
понять, какая осо-бая порода дьяволопоклонников была выведена усилиями
теологов. "Злой" персонаж прошлых лет не обязательно практиковал НАСТОЯЩИЙ
Сатанизм. Также нельзя назвать его живым воплощением не имеющей границ
гордыни или самовозвышения, что являлось в послеязыческом мире церковным
определением зла. Вместо всего этого он являлся плодом позднейшей и более
искусной пропаганды.

Псевдо-Сатанист всегда умудряется появляться на протяжении современной
истории со своими Черными Мессами, различающимися по степени богохульства,
но НАСТОЯЩЕГО Сатаниста не так легко узнать.

Было бы чрезмерным упрощением сказать, что все мужчины и женщины,
добившиеся успехов на этой земле, не зная того, практи-ковали Сатанизм; но
жажда земного триумфа и вытекающей отсюда жаждой его реализации, без
сомнения, являются основанием, по ко-торому Св. Петр показал бы большим
пальцем вниз. Если попытка бо-гача попасть в рай представляется столь же
трудной задачей, как для верблюда пройти через игольной ушко; если любовь к
деньгам - корень всех зол, то мы можем предположить, что все самые
могущес-твенные люди на земле - самые что ни на есть сатанисты. Это
отно-сится и к финансовым воротилам, промышленникам, и к папам рим-ским,
поэтам, диктаторам и всем разношерстным предпринимателям решений и
полководцам мировой деятельности.

Иногда, через "утечку информации" мы узнаем, что некий зага-дочный мужчина
или загадочная женщина "любительствуют" в черных искусствах. Они, конечно
же преподносятся как "таинственные" лич-ности истории. Такие имена как
Распутин, Захаров, Калиостро, Ро-зенберг и им подобные - звенья, или ключи
к, так сказать, истин-ному наследию Сатаны... наследию, возвышающемуся над
этническими, расовыми и экономическими идеологиями. Сатанисты всегда
правили миром... и будут править всегда, как бы их не называли.

Одно не подлежит сомнению: стандарты, философия и практичес-кие дела,
изложенные на этих страницах, использовались самыми яс-номыслящими и
могущественными людьми на свете. В тайных мыслях каждого человека,
мотивированных ясным и незамутненным разумом, обитает потенциал Сатаниста,
и так было во все времена. Знак ро-гов явится теперь многим, а не лишь
избранным; и да выйдет вперед маг, дабы быть узнанным.


                 САТАНИНСКАЯ БИБЛИЯ - КНИГА БЕЛИАЛА (ЗЕМЛЯ)

  +


  +
(ЗЕМЛЯ)
 КНИГА БЕЛИАЛА.

Господство над землей

Величайшая привлекательность магии состоит не в ее приложении, а в ее
эзотерических вывертах. Элемент тайны, так густо покрывающий практику
черных искусств, был взлелеян умышленно или по невежеству теми, кто часто
объявляют себя высочайшими экспертами в такого рода делах. Если кратчайшее
расстояние между двумя точками - прямая линия, то общепризнанные
оккультисты могли бы неп-лохо потрудиться на поприще строительства
лабиринтов. Основные принципы церемониальной магии столь долго отсылались
на бесконечное множество обрывков схоластического мистицизма, что кандидат
в волшебники становился ЖЕРТВОЙ искусства неправильного направле-ния,
которым ОН САМ ЖЕ должен был овладеть! Аналогия здесь может быть приведена
в отношении студента прикладной психологии, который, зная решения всех
психологических проблем, не может, тем не менее, завести себе друзей.

Что стоит изучение фальши, если, конечно, только все не ве-рят в нее?
Многие, разумеется, ВЕРЯТ в фальшь, но ДЕЙСТВУЮТ в соответствии с
естественными законами. На этой предпосылке и построена сатанинская магия.
Эта книга - своего рода букварь, основ-ной текст материалистической магии.
Это - учебник для начинающего сатаниста.

Белиал означает "без хозяина" и символизирует настоящую не-зависимость,
самоудовлетворенность и личное благоустройство. Бе-лиал представляет
элемент земли и здесь можно найти магию, стоящую обеими ногами на земле -
настоящие, основательные магические процедуры, а не мистические пошлости,
лишенные объективного смысла. Не ищите более. Здесь - основополагающие
принципы!



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА САТАНИНСКОЙ МАГИИ

  + (определение и цель малой и большой магии)
Определение магии, описанной в этой книге, следующее: "Изме-нение ситуаций
и событий в соответствии с волей человека, невоз-можное при применении
обычных методов". Имеется в виду, что оно оставляет большой простор для
толкований. Некоторые, возможно, скажут, что эти инструкции или процедуры
есть не что иное, как прикладная психология или научный факт, определенный
магической терминологией, но в тексте им может встретиться и такое
предложе-ние: "не имеет под собой известных научных обоснований". По этой
же причине здесь не делается попыток ограничений объяснений с целью
создания терминологии. Магия никогда не может быть научно объяснена, а
наука, стоит повториться, всегда в то или иное вре-мя представлялась магией.

Нет разницы между "белой" и "черной" магией кроме чопорного ханженства,
закомплексованной праведности и самообмана "белых" магов. По классической
религиозной традиции "белая" магия практи-куется для альтруистических,
благотворительных и "хороших" целей; в то же время как "черная" нужна для
возвышения личной власти и "злых" намерений. Никто на земле еще не изучал
оккультные науки, метафизику, йогу или любую другую "белосветную" концепцию
без удовлетворения эго, или с иной целью, нежели достижение личной власти.
Происходит так, что одним людям нравится носить шерстя-ные рубашки, другие
же предпочитают бархат и шелк. То, что он приносит удовлетворение одному,
является болью для другого и это же относится к "добру" и "злу". Каждый,
практикующий колдовство, убежден, что он или она творят "правое" дело.

Магия подразделяется на две категории - ритуальная или цере-мониальная и
неритуальная или манипулятивная. Ритуальная магия состоит из исполнения
формальной церемонии, имеющей место, по крайней мере, частично, в пределах
области, подготовленной для этой цели и в специальное время. Ее главная
функция - изолиро-вать рассеиваемую в других случаях адреналиновую или
другую эмо-ционально вызываемую энергию и превратить ее в динамически
пере-даваемую силу. Это чисто эмоциональный, нежели интеллектуальный акт.
Любая и всякая интеллектуальная деятельность должна иметь место ДО
церемонии, а не во время ее. Этот тип иногда еще назы-вается "БОЛЬШОЙ
МАГИЕЙ".

Неритуальная или манипулятивная магия, иногда называемая еще "МАЛОЙ
МАГИЕЙ", состоит из хитростей и уловок, достигаемых через различные
приспособления и подстроенные ситуации, которые, буду-чи надлежащим образом
выполнены, могут привести к "изменениям в соответствии с волей человека". В
старые времена это было назва-но "чарами", "заговорами" или "сглазом".

Многие жертвы процессов над ведьмами вовсе таковыми не явля-лись. Часто
"ведьмами" становились эксцентричные старухи, стра-давшие старческим
маразмом, либо не подчинявшиеся требованиям об-щества. Другие же были
красавицами, отвергнувшими притязания власть имущих мужчин. Настоящих ведьм
казнили редко, поскольку их дела нечасто доходили до суда, так как они были
очень искусны насчет очаровывания и могли наслать на людей порчу, чтобы
спасти собственную жизнь. Многие из настоящих ведьм спали с инквизитора-ми.
Отсюда и происхождение английского слова "чары". Старое его значение -
колдовство. Самое важное свойство современной ведьмы - ее способность к
обольщению или использованию своих чар. Англий-ское слово "обаяние" также
имеет похожее оккультное происхожде-ние. Обаянием первоначально назывался
сглаз. Задержать и не от-пускать взгляд человека, иными словами обаять его,
значило пре-дать его сглазу. Если женщина обладала способностью очаровывать
мужчин взглядом, она считалась ведьмой.

Научиться эффективно использовать приказ "СМОТРЕТЬ" - сос-тавная часть
тренировки ведьмы или колдуна. Чтобы манипулировать человеком, нужно
научиться привлекать и удерживать его внимание. Три метода, которыми приказ
"смотреть" может быть реализован, следующие: использование секса,
сострадательности, удивления, ли-бо любая комбинация из них. Ведьма должна
ЧЕСТНО решить к какой категории она подходит более естественно. Первый
метод, относя-щийся к сексу, говорит сам за себя. Если женщина
привлекательна или сексуально притязательна, она должна сделать все, что в
ее власти, чтобы стать соблазнительной насколько возможно, тем са-мым
используя секс в качестве своего самого сильного оружия. Зав-ладев
вниманием мужчины с помощью сексуальной притягательности, она вольна
использовать его по своему усмотрению. Второй способ - сострадательность.
Обычно для его исполнения подходят более ста-рые женщины, тип которых может
включать в себя ведьм по типу "ба-бушек-одуванчиков", живущих в маленьких
коттеджах и считающихся у людей немного эксцентричными. Дети обычно бывают
заворожены фан-тазией, доставляемой этим типом ведьм, молодые же люди ищут
у них мудрых советов. Благодаря своей невинности дети могут почувство-вать
их магическую силу. Разыгрывая образ безобидной соседки, она может,
применяя искусство обмана, достигать своих целей. Третий способ -
удивление. Эта категория как нельзя более лучше подхо-дит женщине
необыкновенного и внушительного облика. Заставив его работать на себя, она
может манипулировать людьми по той простой причине, что они будут опасаться
последствий, если пойду против ее воли.

Многие женщины подходят под более чем одну категорию. Напри-мер, молодая
девушка свежего и невинного облика, и, в то же вре-мя, очень сексуальная,
должна использовать секс и сострада-тельность. Или, роковая женщина,
добавляющая в секс зловещие обертона, использует секс и удивление. Взвесив
свои достоинства, ведьма должна решить, какой способ или комбинацию их она
может должным образом использовать.

Чтобы стать преуспевающим колдуном, мужчина должен также выбрать себе
наиболее подходящую ему категорию. Привлекательный и сексуально
притязательный мужчина, должен, естественно, войти в первую категорию -
секса. Вторая, сострадательная, подойдет бо-лее пожилому мужчине, имеющему
внешность эльфа или лесного вол-шебника. Чудесному дедуле (а зачастую и
грязному старикану!) по-дойдет сострадательная категория. Третьим типом
может стать муж-чина зловещей или дьявольской внешности. Каждый из них
должен применять свою способность притягивать внимание способами,
опи-санными выше для женщин.

Визуальная образность, используемая для вызывания эмоцио-нальной реакции,
является, без сомнения, самой важной частью ма-лой магии. Те, кто
достаточно глуп, чтобы считать, что "внеш-ность ничего не значит", конечно
же, заблуждаются. Хорошая внеш-ность вовсе необязательна, но "внешность",
несомненно, нужна!

Запах - другой важный манипулятивный фактор в малой магии. Вспомните -
животные не доверяют тем, у кого нет запаха! И, даже, хотя мы можем, как
люди, сознательно отрицать множество суждений, основанных на этом факте, мы
также мотивированы нашим обонянием, как и четвероногие.

Если вы мужчина и желаете очаровать женщину, позвольте ес-тественным
выделениям своего тела наполнить собой близлежащую ат-мосферу и работать в
живом контрасте с одеяниями социальной учти-вости. Если же вы, в качестве
женщины, хотите околдовать мужчину, не бойтесь "вызвать у него отвращение"
только потому, что масла и ароматы вашего тела не соскребены, или потому,
что место меж ва-ших бедер не сухо и не стерильно. Эти естественные запахи
- сек-суальные стимулы, которые природа предусмотрела в своей магичес-кой
мудрости.

Сентиментальными стимулами являются те запахи, которые вызы-вают приятные
воспоминания и ностальгию. Околдовывание мужчины через его желудок
достигается поначалу запахом готовящегося блю-да! "Сентиментальный" тип
колдуна найдет этот фактор одним из са-мых подходящих среди заговоров. Не
будем, ради смеха, останавли-ваться на выдумках мужа, решившего околдовать
молодую жену, поки-нувшую дом детских радостей, случившийся быть в рыбацкой
деревуш-ке. Будучи последовательным в использовании малой магии, он
акку-ратно засовывал скумбрию в карман брюк и пожинал плоды, которые
приносит большая любовь.

ТРИ ТИПА САТАНИНСКОГО РИТУАЛА

Практика сатанинской магии включает в себя три типа церемо-ний. Каждый из
них соответствует одной из человеческих эмоций. Первый из них мы назовем
сексуальным ритуалом.

Сексуальный ритуал более широко известен как любовный приво-рот или чары.
Цель исполнения такого ритуала - пробуждение жела-ния у желаемого вами
человека, или же пробуждение сексуального партнера к исполнению ваших
желаний. Если у вас нет на примете особого человека или типа личности,
способной вызвать достаточно сильное направленное сексуальное чувство,
завершающееся оргазмом, то ваше деяние не увенчается успехом. Все дело в
том, что если даже случайно ритуал завершится успешно, то какой в нем будет
смысл, если вы не можете использовать наконец предоставленную вам
возможность по причине отсутствия возбуждения или желания? Приво-раживание,
служащее вашим скрытым побуждениям, легко спутать с очаровыванием для
удовлетворения своих сексуальных желаний.

Привораживание с целью самовозвеличивания, сопровождаемое церемониальной
магией, относится либо к категории благотворного, либо к категории
разрушительного ритуала, а может обернуться и тем и другим сразу. Если вы
чего-либо желаете или в чем-то нуж-даетесь настолько сильно, что отсутствие
этого вызывает печаль либо сильные муки; и вы можете добиться этого,
используя чары и приворот, не нанося никому вреда, то благотворный ритуал,
вклю-ченный составной частью, увеличит вашу силу. Если же вы желаете
приворожить или полонить в своих личных целях заслуживающую того жертву, то
вам надо использовать разрушительный ритуал. Этих фор-мулировок следует
придерживаться, ибо применение неверно выбран-ного типа ритуала для
достижения желаемого результата может при-вести к неприятным осложнениям.

Хорошим примером может послужить случай с девушкой, которой досаждает
назойливый ухажер. Если с ее стороны немногое сделано для его одобрения, то
она должна признать его духовным вампиром, коим он на самом деле и
является, и позволить ему играть свою ма-зохистскую роль. Однако, если она
легкомысленно очаровала, вся-чески его одобряя, а, затем, к великой своей
досаде, обнаружи-вает, что стала объектом его неослабного сексуального
вожделения, то ей некого винить кроме себя самой. Упражнения подобного
рода, направленные на саморекламу, порождены внушенным людям
самоотри-цанием, которое и пробуждает нужду в таких несерьезных
"покоре-ниях". Сатанистка обладает достаточно сильными личностными
качес-твами для того, чтобы использовать привораживание для собственно-го
сексуального удовлетворения или для достижения власти, либо успеха особого
характера.

Второй тип ритуала носит благотворный характер. Благотвор-ный или
сострадательный ритуал выполняется для оказания помощи другим или самому
себе. Здоровье, семейное счастье, преуспевание в бизнесе и достижения на
научной стезе - всего лишь некоторые положения, охватываемые благотворным
ритуалом. Можно сказать, что эта форма церемонии попадает в разряд ИСТИННОЙ
благотворительнос-ти, если иметь в виду то, что "благотворительность
начинается с собственного дома".

Третья побуждающая сила - разрушение. Эта церемония приме-няется в гневе,
раздражении, презрении, пренебрежении или откро-венной злобе. Известна она
как заклятие, проклятие или разруши-тельная сила.

Одно из величайших заблуждений, создавшихся вокруг практики ритуальной
магии - мнение, что будто бы нужно уверовать в силы магии, прежде, чем они
смогут нанести вам вред или даже уничто-жить вас. Нет ничего более далекого
от истины, ибо самые вос-приимчивые к проклятиям жертвы всегда были
величайшими скептика-ми. А настоящая причина пугает своей простотой.
Нецивилизованный дикарь первейшим делом прибежит к ближайшему колдуну или
шаману, как только почувствует, что враг наслал на него проклятие. Он
осознает угрозу и присутствие зла, и его вера в силу проклятия настолько
велика, что он принимает все меры предосторожности. Так, посредством
применения благотворной магии он окажет противо-действие любому злу, что
может с ним приключиться. И этот чело-век действует осмотрительно и не идет
ни на какой риск.

С другой стороны, "просвещенный" человек, не придающий зна-чения подобным
"суевериям", отправляет свой инстинктивный страх перед проклятием в область
собственного подсознания, тем самым взращивая из него феноменальную
разрушительную силу, которая бу-дет умножаться с каждой последующей
неудачей. Конечно, скептик будет однозначно всякий раз отрицать любую связь
между своим но-вым несчастьем и проклятием, ОСОБЕННО тем, что наслано на
него. Это настойчивое сознательное отрицание потенциала проклятия и есть та
самая составная часть, что порождает успех его, создавая случайные
ситуации, соответствующие потенциалу проклятия. В большинстве случаев
жертва будет отрицать какое-либо влияние ма-гических сил на свою судьбу
вплоть до своего последнего издыха-ния - хотя чародей вполне доволен до тех
пор, пока все происхо-дит так как он хотел. Не следует забывать, что ВАС НЕ
ДОЛЖНО ВОЛНОВАТЬ ТО ОБСТОЯТЕЛЬСТВО, ЧТО КТО-ТО МОЖЕТ НЕ ПРИЗНАВАТЬ ВСЕРЬЕЗ
ВАШЕ ДЕЯНИЕ ДО ТЕХ ПОР, ПОКА ДЕЯНИЕ ПРИНОСИТ ЖЕЛАЕМЫЕ ВАМИ РЕЗУЛЬТАТЫ.
Чрезмерно дотошный логик всегда будет объяснять связь между магическим
ритуалом и его конечным результатом как "совпадение".

Свершается ли чародейство в созидательных или в разруши-тельных целях,
успех деяния зависит от восприимчивости человека, которому предстоит
получить благословение или проклятие, смотря с каким случаем мы имеем дело.
В случае сексуального или благотвор-ного ритуала, доверие того, на кого он
направлен и вера его в ма-гию ПОМОГАЮТ совершить ритуал, но человек,
получивший проклятие или заклятие, куда более склонен пасть жертвой
уничтожения, если он в это не верит. Пока человек знает, что представляет
собой страх, ему будут требоваться пути и средства защиты от собствен-ных
страхов. Никто не знает всего, и, пока существуют чудеса, бу-дет
существовать и боязнь неизвестного, в котором таятся потен-циально опасные
силы. Как раз этот естественный страх неизвестно-го - ближайший родственник
восхищения неизвестным, побуждает че-ловека логического склада ума
выискивать те самые объяснения. Очевидно, что ученым, совершающим открытие,
движет его ощущение чуда. И все же, как печально, что этот человек, зовущий
себя ло-гиком, зачастую последним осознает суть ритуальной магии.

Религиозная вера и пыл могут вызывать на теле кровоточащие раны,
приблизительно похожие на раны, которые, якобы, были нане-сены Христу.
Такие раны называются стигматами и появляются в ре-зультате сострадания,
доведенного до степени эмоционально неисто-вой крайности. Почему же тогда
остаются сомнения в разруши-тельных крайностях, до которых могут довести
страх и ужас? Теоре-тически, так называемые демоны способны к уничтожению и
разрыва-нию плоти в равной степени, как и горстка давно заржавевших
гвоз-дей способна вызвать экстаз кровотечения в человеке, уверовавшем в то,
что он распят на Голгофе.

Посему, никогда не пытайтесь убедить скептика, на которого вы желаете
наслать проклятие. Пусть он насмехается. Просвещение его понизило бы ваши
шансы на успех. Слушайте со снисходительной уверенностью, как он
насмехается над вашей магией, зная, что дни его в то же самое время
переполнены неприятностями. Если, к тому же, он в достаточной мере презрен,
то, милостию Сатаны, он может даже умереть, смеясь!

СЛОВО ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ!
 ДЛЯ ТЕХ, КТО НАМЕРЕН ПРАКТИКОВАТЬ ЭТИ ИСКУССТВА

В отношении секса и вожделения: Воспользуйтесь в полной ме-ре возымевшими
действие заклинаниями и чарами; если вы - мужчина, погрузите в нее со
сладострастным возбуждением свой член; если вы - женщина, широко раскройте
свое лоно в сладострастном предчув-ствии.

В отношении сострадания: Будьте твердо убеждены в том, что цена той помощи,
которую вы предоставили другим, не заставит вас сожалеть, если их
новообретенные блага встанут препятствием у вас на пути. Будьте благодарны
за все, что вам принесло использова-ние магии.

В отношении разрушения: Прежде, чем насылать свое проклятие, убедитесь в
том, что вас НЕ ВОЛНУЕТ, останется ли в живых наме-ченная жертва или же она
умрет, и, вызвав ее уничтожение, ликуй-те, а не кайтесь.

СЛЕДУЙТЕ СТРОГО ЭТИМ ПРАВИЛАМ - ИНАЧЕ, КАЖДЫЙ РАЗ ВЫ БУДЕТЕ ВИДЕТЬ КАК ВАШИ
ЖЕЛАНИЯ БУДУТ ОБРАЩАТЬСЯ ПРОТИВ ВАС, ЧТО, СКОРЕЕ ВСЕГО, ПРИНЕСЕТ ВАМ ВРЕД,
НЕЖЕЛИ ПОЛЬЗУ!



РИТУАЛЬНАЯ КОМНАТА ИЛИ КОМНАТА "ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОГО РАСКРЕПОЩЕНИЯ"

Магическую церемонию можно выполнять как в одиночку, так и группой, однако,
преимущества того и другого должны быть разъяснены.

Конечно, групповой ритуал намного сильнее укрепляет веру и придает силы,
нежели индивидуальная церемония. Собрание людей, преданных общей философии,
непременно гарантирует обновление ве-ры в силу магии. Зрелищность религии -
это то, что всегда ее под-держивало. Всякий раз, когда религию начинают
практиковать в оди-ночку, она доходит до форм самоотречения, уподобленных
антиобщес-твенному поведению.

Вот почему, сатанист должен попытаться найти других, - тех, с кем он мог бы
выполнять свои церемонии.

В случае проклятия или разрушительного ритуала, если жела-ния чародея
усиливаются другими членами группы, то это, иногда, может помочь ему. В
этом типе церемонии нет ничего такого, что могло бы смутить тех, кто
выполняет ритуал данного вида, так как гнев и символическое уничтожение
намеченной жертвы - необходимые составные части.

С другой стороны, благотворный ритуал с его ничем не стес-ненным пролитием
слез, или сексуальный ритуал с его мастурбацион-ными и оргазматическими
обертонами, скорее всего, пройдет успеш-нее, если будет выполняться в
одиночку.

В ритуальной комнате нет места застенчивости, если только эта самая
застенчивость не является составной частью исполняемой роли и может быть
выгодно использована - то есть: стыд, испыты-ваемый благопристойной
женщиной, служащей алтарем, которая вслед-ствии своего смущения чувствует
сексуальное возбуждение.

Тем не менее, даже в исключительно индивидуальном ритуале нужно
использовать стандартные предварительные заклинания и сред-ства, прежде чем
произойдет инсценировка сокровенных фантазий. Формальную часть ритуала
можно выполнять в той же самой комнате или помещении, в котором будет
проводиться индивидуальная часть - либо же, формальную церемонию можно
выполнить в одном месте, а индивидуальную - в другом. Церемонию следует
начинать и заканчи-вать в пределах ритуальной комнаты, содержащей
символические средства (алтарь, чаша и т.д.)

Формальное начало и окончание церемонии служат категоричным
анти-интеллектуальным средством, цель которого - отделить дея-тельность и
систему восприятия, существующие во внешнем мире, от той деятельности и
восприятия, что присущи ритуальной комнате, где воля должна быть
использована целиком. Этот элемент церемо-нии ВАЖНЕЕ всего для
интеллектуала, так как ему ОСОБЕННО необхо-дим эффект "декомпрессионной
комнаты" - песнопения, колокольный звон, свечи и другие аксессуары
церемонии, прежде чем он сможет заставить свои чистые и намеренные желания
работать на себя пу-тем проецирования и использования своих образов.

"Комнату интеллектуального раскрепощения" в сатанинском хра-ме можно
считать школой воспитания временного невежества, так же как и во ВСЕХ
религиозных службах! Разница заключается в том, что сатанист ЗНАЕТ, что он
практикует форму умышленного невежества, в то время как приверженец другой
веры не знает - или, если все-та-ки знает, что практикует такую форму
самообмана, которая запре-щает ему это признать. Его индивидуальность уже
настолько ослаб-ла от привычных ему религиозных взглядов, что он не может
позво-лить признаться самому себе в невежестве, которое он сам и
под-держивает.



СОСТАВНЫЕ ЧАСТИ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ПРАКТИКОВАНИИ САТАНИНСКОЙ МАГИИ

А. ЖЕЛАНИЕ

Первая составная часть в выполнении ритуала - желание, из-вестное также как
мотив, искушение или эмоциональная убежден-ность. Если вы искренне не
желаете конечного результата, не сле-дует и пытаться исполнить ритуал.

Такая вещь, как "привычно исполненное" действие, исключена, ибо
единственный способ для выполнения таких "трюков", как перед-вижение
неподвижных объектов, требует наличия сильной эмоцио-нальной потребности в
совершении действия. Является правдой то, что если чародей хочет добиться
влияния, производя на других впе-чатление искусством своей магии, он должен
предъявить осязаемое доказательство своих способностей. Как бы то ни было,
в сатанин-ской системе представлений о магии нет места получению
удовлетво-рения путем доказательства своего магического мастерства.

Сатанист исполняет свой ритуал для того, чтобы обеспечить исполнение своих
желаний, и но не будет попусту тратить свое вре-мя или напрягать свою волю
на что-либо неубедительное, такое, например, действие, как попытку
заставить карандаш скатиться со стола или что-то в том же духе, пользуясь
при этом магией. Коли-чество энергии, требуемое для поднятия в воздух
чайной чашки (настоящего поднятия) было бы достаточно, чтобы перенести на
дру-гой конец света свою идею в головы целой группы людей и побудить их
поступать в соответствии с вашей волей. Сатанист знает, что если вам даже и
удалось поднять со стола чайную чашку, то люди все равно будут считать, что
в ход было пущено трюкачество. Поэ-тому, если сатанист хочет поднимать
объекты в воздух, он вос-пользуется проволокой, зеркалами и другими
приспособлениями и сохранит тем самым свою силу для самовозвышения. Все
"одаренные" медиумы и мистики, исповедующие белую магию, практикуют чистую
прикладную сценическую магию с завязыванием глаз и запечатыва-нием
конвертов и любой, достаточно компетентный иллюзионист, кар-навальщик или
салонный затейник сможет воспроизвести те же самые эффекты, хотя, вероятнее
всего, в них не будет присутствовать ханженских "спиритуальных" обертонов.

Маленький ребенок усваивает, что если чего-нибудь сильно по-желать, то это
обязательно сбудется. Это имеет большое значение. Желание указывает на
стремление, в то время как молитва сопровож-дается тревогой. Священное
писание исказило желание, представив его в виде вожделения, алчности и
жадности. Уподобьтесь ребенку и не подавляйте желание, ибо так вы утратите
связь с первой состав-ной частью магической практики. Вводитесь во
искушение и овладе-вайте тем, что вас искушает, всякий раз, как
представляется воз-можность!



Б. ВЫБОР ВРЕМЕНИ

В каждой успешной ситуации один из самых важных элементов - выбор
подходящего времени. В исполнении магического ритуала вы-бор времени может
означать успех или провал еще в большей степе-ни. Наилучшее время для
привораживания, насылания чар, заклятий и проклятий - то, в которое ваш
объект находится в наиболее вос-приимчивом состоянии. Покорность воле
чародея гарантирована в том случае, если объект как можно более пассивен. И
какая бы сильная воля ни была у человека, во время сна пассивность - его
естес-твенное состояние; и поэтому, самое лучшее время для посылки
ма-гической энергии на ваш объект - это время его или ее сна.

В цикле сна существуют определенные периоды, наиболее выгод-ные для внешних
воздействий. Человек, пришедший в естественное состояние усталости после
дневных трудов, будет "спать как уби-тый", пока его ум и тело не отдохнут.
Этот период глубокого сна обычно длится около четырех часов, после чего
наступает фаза "сновидений", продолжающаяся два или три часа, то есть до
пробуж-дения. Как раз во время этих сновидений разум наиболее восприим-чив
к внешним или неосознанным воздействиям.

Предположим, маг желает навести чары на человека который обычно ложится в
одиннадцать вечера и встает в семь утра. Самое эффективное время для
выполнения ритуала наступит приблизительно в пять часов утра, то есть за
два часа до пробуждения объекта.

Следует подчеркнуть, что маг должен находиться в наилучшей форме, ибо при
исполнении ритуала он олицетворяет собой "насылаю-щий" фактор. Традиционно,
ведьмы и колдуны - ночные люди, и, по-нятно почему. Существует ли лучший
режим жизни для посылания мыс-лей ничего не подозревающим спящим людям?!
Если бы люди знали, какие мысли вводят в их умы во время сна! Фаза
сновидений - это состояние, в котором фактически и зарождается будущее.
Великие мысли возникают при пробуждении, и разум, который в состоянии
бодрствования сохраняет эти мысли, способен многое сотворить. Но тот, кто
руководствуется неосознанными мыслями, будет оказы-ваться в тех ситуациях,
что позднее будут истолкованы как "судьба", "воля божья" или несчастный
случай.

В дне каждого человека существуют и другие временные проме-жутки, годные
для восприятия воли чародея. Эти промежутки, харак-теризующиеся грезами,
усталостью или скучно тянущимся временем - также плодотворные периоды для
внушения.

Если объектом ваших чар является женщина, не следует забы-вать о важности
менструального цикла. Если бы чувства мужчины не были бы притуплены
подавившим их эволюционным развитием, то он знал бы, как знает любое
животное, когда самка склонна к совокуп-лению. Нос человека, не
испытывающий даже воздействия дешевых опиатов, не приспособлен распознавать
в нормальном состоянии та-кие красноречивые эротические запахи. Даже если
бы ему были даро-ваны такие обонятельные способности, объект его притязаний
ско-рее всего сбил бы его с седла с помощью большого количества пар-фюмерии
с целью заглушения и подавления "дурных" испарений, или, пользуясь
удушающим действием мощных дезодорантов, совсем бы уничтожил возможность
обнаружения.

Несмотря на эти обескураживающие факторы, в зависимости то склада мужчины,
в нем все же пробуждается желание или отвращение, когда у него возникает
подсознательное осознание перемен в жен-ском обмене веществ. Это
проявляется в форме намека со стороны органов чувств, по природе своей
носящего обонятельный характер. Обращение вспять, что было бы равнозначно
возвращению в стадию животного, по-видимому, было бы наилучшим путем
сознательного ис-пользования этих способностей, хотя для людей брезгливых,
это, возможно, и отдает дикарством. Хотя существует и более легкий путь, то
есть, простое выяснение даты и частоты менструального цикла женщины, к
которой вас влечет. Средняя женщина наиболее всего сексуально доступна
непосредственно перед самим периодом или же сразу после него. Поэтому,
время сна во время таких цик-лов - наиболее эффективно для внушения мыслей
или побуждений сек-суального характера.

Ведьмы и колдуньи обладают куда более широким выбором време-ни для
привораживания избранного ими мужчины. Поскольку мужчина более постоянен в
своем сексуальном влечении, чем женщина (хотя, существует множество женщин,
в равной или даже в большей степени возбудимых), расчет времени с точностью
до дна не играет столь важной роли. Любой мужчина, если его сексуальная
энергия еще не совсем иссякла, представляет собой "подсадную утку" для
опытной ведьмы. Время года, следующее за весенним равноденствием, как
ни-какое время наполняет мужчину сексуальной энергией и все его по-ведение
говорит об этом; но ведьме, в свою очередь, придется вкладывать в свою
магию больше сил, поскольку, как она может лег-ко убедиться, глаза мужчины
блуждают.

На вопрос боязливого: "Неужели никак невозможно защититься от такого
колдовства?" ответ один - "Да, защититься можно. Вы не должны никогда
спать, не должны никогда грезить, ум ваш никогда не должны покидать важные
мысли и вы никогда не должны открывать свои мысли другим. Вот тогда вы
будете защищены от воздействия магических сил".



В. ОБРАЗ

Подросток, с превеликой тщательностью вырезающий на дереве сердце, внутри
которого инициалы его и предмета его любви; малыш, часами просиживающий за
рисованием роскошных автомобилей такими, какими они ему видятся; маленькая
девочка, укачивающая на руках старую потрепанную куклу, считая ее при этом
своим прекрасным ре-бенком, - все это примеры одаренных ведьм и колдуний,
прирожден-ных магов. Все они пользуются магическим элементом, известным под
названием "образ", от которого зависит успех любого ритуала.

Дети, которые не знают, обладают ли они какими-либо артисти-ческими
навыками или творческими талантами, и, которых это совер-шенно не волнует,
стремятся к достижению своей цели, используя изготовленные ими самими
образы, в то время как "цивилизованные" взрослые относятся к своим
творческим потугам намного критичнее. Вот почему "примитивный" колдун может
успешно использовать в своих церемониях глиняную куклу или грубый рисунок.
Для НЕГО этот образ в достаточной степени точен.

Все, что служит усилению эмоций во время ритуала, будет слу-жить его
успешному завершению. Любой рисунок, картина, скульпту-ра, надпись,
фотография, предмет одежды, запах, звук, музыка, ин-сценировка реальной или
вымышленной ситуации - все, что может быть использовано в церемонии,
послужит на пользу магу.

Образ - постоянное напоминание, средство, экономящее интел-лектуальную
энергию, рабочий заменитель реального предмета. Обра-зом можно
манипулировать, его можно конструировать, в него можно вносить изменения и
создавать - и все это проделывается в согла-сии с волей чародея и сама
модель, создаваемая образом, становит-ся формулой, устремленной в
действительность.

Если вы желаете вкусить сексуальных удовольствий с избран-ным вами
человеком, необходимо создать желаемую ситуацию на бума-ге, холсте и т.д.,
внеся в ситуацию как можно больше преувеличе-ний - и все это будет
неотъемлемой частью церемонии.

Если же ваши желания материального плана, вам следует смот-реть на образы,
их представляющие - окружить себя запахами и зву-ками, которые привлекут
соответствующие ситуации; создайте маг-нит, что притянет к себе желаемую
ситуацию или предмет!

Для того, чтобы гарантировать уничтожение врага, необходимо уничтожить его
заменитель! Его нужно застрелить, заколоть, нас-лать на него болезнь,
утопить или разрезать как можно более живо-писнее и убедительнее. Легко
понять почему религии правосторон-ней ориентации осуждают сотворение
"идолов". Образ, используемый магом, - рабочая модель материальной
действительности, что пол-ностью противоречит эзотерической духовности.

Один греческий джентльмен, верящий в магию, однажды возже-лал женщину,
которая удовлетворяла бы его во всех отношениях, и он был столь одержим
бесплотным предметом своих грез, что начал ваять это прекрасное существо.
Когда работа его была завершена, он настолько искренне и безумно влюбился в
сотворенную им женщи-ну, что вместо камня она обрела бренную плоть и
наполнилась жиз-нью и теплом; таким вот образом маг Пигмаллион получил
величай-шее из магических благословений и отныне прекрасная Галатея
все-цело принадлежала ему.



Г. НАПРАВЛЕНИЕ

Один из наиболее часто игнорируемых элементов в практике ри-туальной магии
- накопление и последующее направление силы для эффективного завершения
ритуала.

Как правило, слишком многие люди, стремящиеся стать ведьма-ми и колдунами,
исполняют ритуал, а затем с нетерпением первого признака успешного
исполнения. В сущности, с таким же успехом они могли бы опуститься на
колени и молиться, так как само их волне-ние в ожидании результата сводит
на нет всякую реальную возмож-ность успеха. Более того, сомнительно, чтобы
с таким отношением они были в состоянии накопить достаточно
концентрированной энер-гии даже для того, чтобы как следует исполнить
церемонию.

Размышления или постоянные жалобы насчет ситуации, на кото-рой будет
основан ваш ритуал, послужат лишь гарантией ослабления ритуально
направленной силы, распыляя и ослабляя ее. После того, как желание
достаточно усилено чтобы пустить в ход силы магии, должны быть предприняты
все усилия чтобы дать символический вы-ход этих желаний ЧЕРЕЗ ИСПОЛНЕНИЕ
РИТУАЛА - НО НЕ ДО ИЛИ ПОСЛЕ!

Цель ритуала - ОСВОБОДИТЬ мага от мыслей, могущих поглотить его, если он
постоянно будет обращаться к ним. Размышления, гре-зы и постоянное
обдумывание всех возможных вариантов дальнейшего развития событий сжигают
эмоциональную энергию, которая могла бы быть сконцентрирована на силе, чью
динамику можно использовать; не стоит даже упоминать о том, что
эффективность любой, даже пов-седневной деятельности резко снижается из-за
таких всепоглощаю-щих забот.

Ведьма, насылающая свои чары в промежутках между длительны-ми ожиданиями у
телефона звонка того, на кого эти чары насылают-ся; колдун, взывающий о
милости у Сатаны, а затем на иголках ожи-дающий прибытия чека; человек, в
отчаяньи от причиненных ему обид, проклявший своего врага, и затем, с
вытянувшимся лицом и нахмуренным челом, влачащий свой крест дальше - все
это распрос-траненные примеры неверно расходуемой эмоциональной энергии.

Нечего и удивляться тому, что "белый" волшебник опасается возмездия после
насылания "злых" чар! Возмездие охваченным стра-хом отправителям обеспечено
уже самим их озабоченным состоянием!



Д. УРАВНОВЕШИВАЮЩИЙ ФАКТОР

Использование такого ингредиента как уравновешивающий фак-тор в практике
ритуальной магии более оправдано в сексуальных и благотворных ритуалах,
нежели при насылании проклятия. Значение его, несмотря на кажущуюся
незначительность, тем не менее велико.

Полное овладение и осознание этого фактора - способность, которой обладают
весьма немногие ведьмы и колдуны. Говоря проще, - это осознание типов
личностей и ситуаций и подбор соответствую-щей магии для достижения
наибольшего эффекта. Осознание собствен-ных ограничений может показаться
странным способом самосовершен-ствования человека, которому суждено
совершать невозможное, но при многих обстоятельствах именно оно может
определить разницу между успехом и неудачей.

Если в попытке достичь желанной цели средствами большой или малой магии вы
постоянно терпите поражение, задумайтесь над сле-дующими вещами: Не стали
ли вы жертвой своего собственного заб-лудшего и чрезмерно раздутого эго,
которое заставляет вас хотеть чего-то или кого-то, когда на это практически
нет шансов? А мо-жет вы - бесталанный, лишенный музыкального слуха
индивидуал, ко-торый пытается через магию добиться великого признания своей
не-музыкальности? А может вы простая, лишенная шика ведьма с
непро-порциональными размерами обуви, носа и эго да и к тому же с
запу-щенной прыщавостью, насылающая любовные чары на звезд экрана? А может
вы - пошлый, брюхатый, слюнявый и кривозубый старый боти-нок, возжелавший
молодую, роскошную стриптизерку? Если так, то вам немедленно нужно
научиться пользоваться уравновешивающим фак-тором, иначе продолжайте
постоянно ожидать провалов!

Быть в состоянии привести свои желания в соответствие со своими
способностями уже само по себе недюжинное достижение, но есть еще слишком
много людей, не способных осознать, что если они не в состоянии добиться
максимума, то "половина куска все же луч-ше чем ничего". Никем иным, как
хроническим неудачником можно назвать того человека, который ничего не имея
и не в состоянии заработать миллион долларов, отклоняет шанс сделать
пятьдесят ты-сяч с ухмылкой отвращения.

Одно из самых мощных орудий мага - самоосознание, осознание своих талантов,
возможностей, физически привлекательных и оттал-кивающих черт и т.д., а
также того, где, когда и с КЕМ их лучше всего использовать. Человек,
которому нечего предложить, по срав-нению с тем, кто добивается успехов с
помощью грандиозных проек-тов и обещаний великого богатства, подобен по
своей значимости блохе, карабкающейся по ноге слонихи с целью изнасиловать
ее!

Начинающий колдун, уверенный в том, что достаточно сильное магическое
действие ВСЕГДА увенчается успехом, несмотря на маги-ческий дисбаланс,
забывает одно из главнейших правил: МАГИЯ ПОДОБНА САМОЙ ПРИРОДЕ И УСПЕХ
МАГИИ ТРЕБУЕТ ГАРМОНИЧНОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ С ПРИРОДОЙ, А НЕ ОТРИЦАНИЯ ЕЕ.



САТАНИНСКИЙ РИТУАЛ

А. ЧТО НЕОБХОДИМО ПРИНЯТЬ ВО ВНИМАНИЕ ПЕРЕД ВЫПОЛНЕНИЕМ РИТУАЛА:

1. Лицо, выполняющее ритуал, стоит лицом к алтарю и символу

Бафомета в течении всего ритуала, исключая специально оговорен-ные
конкретные случаи.

2. По возможности, алтарь должен находиться у западной стены.

3. Если ритуал выполняется одним лицом, роль священника не требуется. Если
в ритуале принимают участие более одного челове-ка, один из них должен
выполнять роль священника. В приватном ри-туале единственный участник
должен следовать инструкциям для свя-щенника.

4. После произнесения священником слов "Шемхамфораш!" или

"Да здравствует Сатана!" другие участники должны повторить эти слова за
ним. После их ответа звучит гонг.

5. Разговоры (кроме тех, что ведутся к контексте церемонии) и курение
запрещены после удара колокола в начале и до его удара в конце.

6. Книга Белиала содержит принципы сатанинской магии и ее ритуалов. ПЕРЕД
ТЕМ как начать совершать ритуалы из Книги Левиа-фана строго необходимо
прочесть И ПОНЯТЬ ПОЛНОСТЬЮ Книгу Белиала. До этого же, никакого намека на
успех не должно ожидаться от ни-жеприведенных тринадцати шагов.



Б. ТРИНАДЦАТЬ ШАГОВ

(См. "Предметы, используемые в сатанинском ритуале" для более де-тальных
инструкций)

1. Оденьтесь для ритуала.

2. Приготовьте предметы для ритуала; зажгите свечи и блоки-руйте все
внешние источники света; поместите пергаменты слева и справа от алтаря, как
указано ниже.

3. Если в качестве алтаря используется женщина, она зани-мает свое
положение.

4. Очищение воздуха происходит при звуке колокола.

5. "Заклинание к Сатане" и следующие за ним "Адские Имена"

(см. Книгу Левиафана) прочитываются священником вслух. Участники повторяют
каждое Адское Имя за священником.

6. Испейте из кубка.

7. Поворачиваясь против часовой стрелки, священник указы-вает мечом на
главные стороны света и вызывает соответствующих Принцев Ада: Сатану - с
Юга, Люцифера - с Востока, Белиала - с Севера и Левиафана - с Запада.

8. Благословите фаллос (если он используется в ритуале).

9. Священник читает вслух соответствующее заклинание для ис-полняемой
церемонии: Вожделения, Сострадания или Уничтожения (см. Книгу Левиафана).

10. В случае персонализированного ритуала этот шаг необычай-но важен.
Одиночество располагает к выражению самых скрытых жела-ний, и никакой
попытки "сдержаться" не должно быть предпринято при исполнении,
проговаривании или воображении образов, относя-щихся к вашим желаниям.
Именно в этом шаге ваш "чертеж" магичес-кого действия рисуется,
упаковывается и посылается получателю.

(А)

Для склонения кого-либо на предмет вожделения или создания сексуально
благоприятной ситуации. Покиньте пространство вокруг алтаря и переместитесь
в место, находящееся либо в этой комнате, либо за ее пределами, наиболее
соответствующее для исполнения нужного ритуала. Затем, вызовите любые,
подвластные вашему воображению образы, которые как можно более
соответствовали бы пути к желаемой вами ситуации. Не забы-вайте о том, что
у вас есть пять органов чувств и не нужно огра-ничивать себя использованием
лишь одного из них. Вот, что может быть задействовано (как по отдельности,
так и в любой комбинации):

а) визуальные образы, такие, как рисунки, картины и т.д.;

б) литературные образы, такие, как рассказы, истории, описа-

ния страстей и возможного их выхода;

в) представление желаний в виде живых картин или сценок, как с собой в
качестве главного персонажа, так и в роли объекта ва-шей страсти (прием
перенесения), используя все, что может уси-лить эти образы;

г) любые запахи, соответствующие объекту вашей страсти или желаемой
ситуации;

д) любые звуки или сторонние шумы, способные создать и под-держать сильный
образ.

Сильное сексуально чувство должно сопровождать этот шаг в ритуале, а после
того, как вызван достаточно яркий образ, выход сильных эмоций, таких как
оргазм, должен завершить этот этап. Климакс может быть достигнут путем
любых необходимых мастурба-ционных или автоэротических действий. После
достижения оргазма вернитесь к алтарю и приступайте к одиннадцатому шагу.

(Б)

Обеспечение помощи и успеха человеку, к которому вы испытываете симпатию
или сочувствие (включая самого себя)

Находитесь вблизи алтаря и, вызвав в уме яркий образ того, кому вы хотите
помочь (или усилив чувство сострадания к самому себе), выскажите пожелание
своими собственными словами. Если ва-ши эмоции достаточно искренни, они
должны сопровождаться проли-тием слез, которые не должны никоим образом
сдерживаться. После того, как выказано это сострадание, приступайте к
одиннадцатомму шагу.

(В)

Вызывание уничтожения врага

Оставайтесь вблизи алтаря, если только образы не вызываемы более легко в
другом месте, таком, как, например, непосредствен-ная близость к жертве.
Создав образ жертвы, приступайте к уничто-жению ее изображения любым
способом по вашему выбору. Это может быть достигнуто следующими путями:

а) втыканием иголок или гвоздей в куклу, представляющую ва-шу жертву; кукла
может быть изготовлена из ткани, дерева, расти-тельных материалов и т.д.;

б) созданием визуальных образов, рисующих метод уничтожения вашей жертвы:
рисунков, картин и т.д;

в) созданием ярких литературных описаний конца вашей жертвы;

г) подробным монологом, обращенным к намеченной жертве, с

описаниями ее мучений и уничтожения;

д) уничтожением, увечием или вызыванием боли через доверен-ное лицо,
использующее любые другие желаемые способы.

Сильные, намеренные ярость и презрение должны сопровождать этот шаг в
церемонии и не должно предприниматься никаких попыток остановить этот шаг
до той поры, пока расход энергии со стороны мага не проявится в виде
состояния относительной усталости. При появлении этой усталости приступайте
к одиннадцатому шагу.

11.а) Если просьбы изложены в письменном виде, они должны быть прочитаны
вслух священником и затем сожжены в пламени свечи. "Шемхамфораш!" и "Да
здравствует Сатана!" произносятся после каж-дой просьбы.

11.б) Если просьбы излагаются устно, участники (по одному) излагают их
священнику. Он затем повторяет их просьбы своими сло-вами (которые
эмоционально стимулируют его в большей степени). "Шемхамфораш!" и "Да
здравствует Сатана!" произносятся после каж-дой просьбы.

12. Подходящий Енохианский Ключ затем прочитывается священ-ником как
доказательство верности участников Силам Тьмы.

13. Удар колокола возвещает об осквернении (т.е. об оконча-нии периода
очищения, возвещанного ударом колокола в начале - прим. перев.) и слова
"ИТАК, СВЕРШЕНО" произносятся священником.



ОКОНЧАНИЕ РИТУАЛА.

В. ПРЕДМЕТЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В САТАНИНСКОМ РИТУАЛЕ

ОДЕЖДА

Участники мужского пола облачены в черные рясы. Рясы могут быть как с
капюшонами, так и с колпаками; дабы, если в том поя-вится нужда, скрыть
лицо. Цель сокрытия лица - предоставить учас-тнику свободу выразить свои
чувства на лице безо всякого стесне-ния. Это также снижает отвлекаемость
одного участника другим. Участники женского пола одеты сексуально
вызывающе, для пожилых женщин более подобают черные одеяния. Амулеты со
знаком Бафомета или традиционной пентаграммой Сатаны должны быть у каждого
учас-тника.

Рясы надеваются мужчинами перед входом в ритуальную комнату и не снимаются
в течение всего ритуала. Мужчины могут заменить рясы полностью черной
одеждой.

Для одежд, носимых в ритуальной комнате, черный цвет выбран поскольку он
символизирует Силы Тьмы. Сексуально вызывающие одеж-ды надеваются женщинами
для того, чтобы возбудить эмоции участни-ков мужского пола и, таким
образом, усилить выделение адреналина и биоэлектрической энергии,
обеспечивающей более успешный ре-зультат.

АЛТАРЬ

Самые ранние алтари в истории человечества были из живой плоти и крови, а
естественные инстинкты и склонности служили ос-нованием, на котором
основывались его религии. Позднейшие рели-гии, сделав естественные
наклонности человека грешными, изврати-ли и его живые алтари, превратив их
в каменные плиты и куски ме-талла.

Сатанизм - религия более плоти, нежели духа, посему, алтарь из плоти
используется в сатанинских церемониях. Назначение алта-ря - служить
центральной точкой, на которой концентрируется все внимание на протяжении
церемонии. В качестве алтаря в сатанин-ских церемониях используется
обнаженная женщина, поскольку она является естественным пассивным
рецептором и представляет мать-землю.

В некоторых ритуалах обнажение женщины, служащей алтарем, может не
представлять практического смысла и тогда она может быть одета или частично
прикрыта. Если женщина выполняет ритуал в оди-ночку, она не нуждается в
другой женщине на роль алтаря. Если в качестве алтаря не используется
женщина, возвышение, на котором она лежит в остальных случаях, может быть
использовано для разме-щения других предметов, используемых в ритуале. При
больших групповых ритуалах для женщины может быть сооружен трапециевид-ный
алтарь 3-4 фута высотой и 5.5-6 футов длиной. Если это не представляется
возможным по практическим соображениям, или при частных ритуалах, в
качестве алтаря может быть использована лю-бая приподнятая поверхность.
Если женщина используется в качес-тве алтаря, другие предметы могут быть
также возложены рядом с ней, чтобы находиться под рукой у священника.

СИМВОЛ БАФОМЕТА

Символ Бафомета использовался Орденом Тамплиеров для пред-ставления Сатаны.
На протяжении веков этот символ назывался мно-жеством разных имен. Среди
них: Козел Мендеса, Козел Тысячи Юнос-тей, Черный Козел, Козел Иуды и,
наверное, самое подходящее - Ко-зел Отпущения.

Бафомет представляет собой Силы Тьмы, соединенные с репро-дуктивной
плодовитостью козла. В своей "чистой" форме символ представляет собой
пентаграмму, во все пять лучей которой вписа-на фигура человека - три
конечности вверх, два - вниз, символизи-руя духовную природу человека. В
Сатанизме пентаграмма также ис-пользуется, но, поскольку Сатанизм
представляет плотские инстин-кты человека, пентаграмма здесь перевернута,
дабы вместить в се-бя голову козла - его рога, представляющие собой
двойственную природу человека, бросают вызов небу; другие три оконечности
пе-ревернуты, что являет собой отрицание Троицы. Ивритские письмена,
расположенные за внешним кругом символа, который, кстати, берет свое начало
в магическом учении Каббалы, составляют слово "Левиа-фан" - имя змея из
водной бездны, ассоциируемого с Сатаной. Сим-волы расположены напротив пяти
лучей перевернутой звезды.

Символ Бафомета помещается на стене перед алтарем.



СВЕЧИ

Свечи, используемые в сатанинском ритуале, представляют собой свет Люцифера
- носителя света, просвещения, живого огня, горящей страсти и языки пламени
Бездны.

Только черные и белые свечи могут быть использованы в сата-нинском ритуале.
Ни в коем случае нельзя использовать более од-ной белой свечи; черных же
может быть столько, сколько необходи-мо для освещения ритуальной комнаты.
По крайней мере одна черная свеча располагается слева от алтаря,
символизируя собой Силы Тьмы и Левосторонний путь. Остальные черные свечи
располагаются там, где необходимо для освещения. Единственная белая свеча
распола-гается справа от алтаря, являя лицемерие "магов" белого света и
последователей правостороннего пути. Никаких других источников света не
используется.

Черные свечи используются для придания силы и успеха учас-тникам ритуала, в
их пламени, кроме того, предаются огню перга-менты, на которых изложены
милости, испрашиваемые участниками ри-туала. Белая свеча используется для
уничтожения врагов. Пергамен-ты, на которых написаны проклятия, сжигаются в
пламени белой све-чи.



КОЛОКОЛ

Удар колокола возвещает начало и конец ритуала. Священник звонит в колокол
девять раз, поворачиваясь против часовой стрел-ки, и направляет звук его
ударов в четыре главных стороны света. Это делается один раз вначале
ритуала для того, чтобы очистить воздух от внешних звуков и один раз - в
конце ритуала, чтобы уси-лить его действие и послужить осквернителем,
возвещающим о фина-ле действа.

Тональность используемого колокола предпочтительно должна быть громкой и
пронзительной, нежели мягкой и звонкой.



КУБОК

В сатанинском ритуале кубок, или сосуд, являет собой Кубок Экстаза. В
идеале кубок должен быть изготовлен из серебра, но ес-ли это не
представляется возможным, кубок, изготовленный из другого металла, стекла
или глины также может быть применен;

ЕДИНСТВЕННО, ОН НЕ ДОЛЖЕН БЫТЬ ЗОЛОТЫМ. Золото всегда ассоцииро-валось с
белосветными религиями и Царствием Небесным.

Из кубка первым пьет священник, затем его помощник. В час-тных ритуалах,
человек, исполняющий церемонию, осушает кубок в одиночку.



ЭЛИКСИР

Возбуждающая жидкость, или Эликсир Жизни использовался языч-никами, но,
затем был заменен сакраментальным вином в Христиан-ской вере.
Первоначально, напиток, применявшийся в языческих ри-туалах, выпивался для
того, чтобы расслабиться и усилить эмоции тех, кто участвовал в церемонии.
Сатанизм не приносит в жертву своего бога, как это делают другие религии.
Сатанист не практи-кует таких форм символического каннибализма и возвращает
вино, используемое христианами, к его подлинному назначению - возбужде-нию
чувств, необходимого для сатанинского ритуала. Вовсе необяза-тельны
является использование вина - подойдет любой наиболее воз-буждающий и
наиболее приятный на вкус напиток.

Эликсир Жизни должен быть выпит из Кубка Экстаза, как указа-но выше,
непосредственно после Заклинания к Сатане.



МЕЧ

Меч Власти символизирует агрессивную силу и служит продолже-нием и
усилением руки; священник использует его для указания и направления.
Аналогией мечу служит указка или волшебная палочка, используемая в ритуалах
других магий.

Меч находится в руках у священника и используется для указа-ния на символ
Бафомета во время Заклинания к Сатане. Он также ис-пользуется, как было
указано в "Шагах ритуала", при вызове четы-рех принцев Ада. Священник
пронзает острием клинка пергамент, со-держащий сообщение или просьбу, и
подносит их затем к пламени свечи. Выслушивая просьбы других участников и
повторяя их, свя-щенник возлагает меч на их головы (в традиционной манере
"посвя-щения в рыцарство").

При проведении частных ритуалов меч, если он не может быть добыт, подлежит
замене на длинный нож, трость или похожий предмет.



ФАЛЛОС

Фаллос в язычестве - символ плодовитости, половой зрелости, мужественности
и агрессии. Это еще один пример богохульного прев-ращения в угоду комплексу
вины, коим пронизаны все христианские церемонии. Фаллос - это
неолицемеренная версия аспергилия, или "оросителя святою водой",
используемого в католицизме - интересное перевоплощение обычного пениса!

Фаллос держится в обоих руках одним из помощников священни-ка и
встряхивается дважды против каждой главной стороны света для благословления
дома.

Может быть использован любой фаллический символ. Материалом для его
изготовления может послужить гипс, дерево, глина, воск и т.д. Фаллос
необходим лишь в групповых ритуалах.



ГОНГ

Гонг используется для вызова Сил Тьмы. В него ударяют вся-кий раз, когда
участники ритуала повторяют за священником "Да здравствует Сатана!" Гонг
необходим только в групповых ритуалах. По тональности более всего подойдет
концертный гонг, но если он не может быть добыт, любой гонг с глубоким,
богатым тембром мо-жет быть использован.



ПЕРГАМЕНТ

Пергамент используется по той причине, что его органические свойства
совпадают с элементами природы. В соответствии с сата-нинскими взглядами на
жертвоприношение, используемый пергамент может быть изготовлен из шкуры
овцы, но только той, что была умерщвлена в целях необходимости добытия
пищи. Животное НИКОГДА не умерщвляется лишь для того, чтобы целиком или по
частым быть использованным в сатанинском ритуале. Если пергамент
промышленно-го изготовления не может быть получен, в качестве его замены
по-дойдет и обыкновенная бумага.

Пергамент являет собой носитель, посредством которого напи-санное сообщение
или просьба предается огню и пересылается таким образом в эфир. Просьба
пишется на пергаменте или бумаге, зачиты-вается вслух и затем сжигается в
пламени черной или белой свечи, в зависимости от сути каждой просьбы. Перед
началом ритуала напи-санные проклятия располагаются справа от священника, а
привороты и благословения - слева.


                САТАНИНСКАЯ БИБЛИЯ - КНИГА ЛЕВИАФАНА (ВОДА)

(ВОДА)
 КНИГА ЛЕВИАФАНА



Бушующее море

Несмотря на протесты людей, так или иначе отрицающих значение слов, вершины
эмоционального экстаза или яростные приступы мучений могут быть достигнуты
посредством речевого общения. Если магическая церемония подразумевает
максимальную обостренность всех чувств, нужные звуки смогут оказать здесь
весомую помощь. Несомненно верно, что "действие говорит громче слов", но
слова - это памятники мысли.

Самый заметный недостаток напечатанных заклинаний прошлого - бедность
эмоций, которые должны присутствовать при их прочтении. Старый маг,
знакомый автору этих строк, однажды произносивший со-чиненное им заклинание
большого личного значения в свете своих магических устремлений,
просто-напросто не смог подыскать нужных слов в момент кульминации ритуала,
незадолго до его успешного завершения. Осознавая необходимость дальнейшей
подпитки своего эмо-ционального состояния, он быстро сымпровизировал и
прочел первые пришедшие ему на ум слова - несколько четверостиший из поэмы
Рэдъярда Киплинга! И с этими словами, с помощью последнего вливания
адреналина он завершил принесшую успех церемонию!

Последующие заклинания сочинены, дабы служить воззваниями уверенности, а не
опасениями скулящего щенка. По этой причине они лишены поверхностных
дароподношений и пустой благотворительности. Левиафан, великий Дракон из
Водной Бездны, возносит свой рык по-добно бушующему морю, и эти заклинания
- его приговоры.



ЗАКЛИНАНИЕ К САТАНЕ

In nomine Dei nostri Satanas Luciferi exclesi

Во имя Сатаны, Правителя земли, Царя мира сего, я призываю силы Тьмы
поделиться своей Адской мощью со мной! Откройте шире врата Ада и выйдите из
пропасти, дабы приветствовать меня как вашего брата (сестру) и друга! Дайте
мне милости, о которых прошу! Имя твое я взял как часть себя! Я живу
подобно зверям в поле, радуясь плотской жизни! Я благоволю справедливость и
проклинаю гниль! Всеми Богами Бездны я заклинаю все, о чем я испрашиваю,
произойти! Выйдите же и отзовитесь на ваши имена, сделав явью мои желания!

УСЛЫШЬТЕ ЖЕ ИМЕНА:

Дьявольские имена

  +
    + Abbadon (Абаддон, Абаддона)
Adramelech (Адрамелех)

Ahpuch (Апух)

Ahriman (Ахриман)

Amon (Амон)

Apollyon (Аполлион)

Asmodeus (Асмодей)

Astaroth (Астарта)

Azazel (Азазель)

Baalberith (Баальберит)

Balaam (Валаам)

Baphomet (Бафомет)

Bast (Баст)

Beelzebub (Вельзевул)

Behemoth (Бегемот)

Beherith (Бегерит)

Bile (Вил)

Chemosh (Чемош)

Cimeries (Кимерис)

Coyote (Койот)

Dagon (Дагон)

Damballa (Дамбалла)

Demogorgon (Демогоргон)

Diabulus (Дьявол)

Dracula (Дракула)

Emma-O (Эмма-О)

Euronimus (Евронимус)

Fenriz (Фенриц)

Gorgo (Горгона)

Haborym (Хаборим)

Hecate (Геката)

Ishtar (Иштар)

Kali (Кали)

Lilith (Лилит)

Loki (Локи)

Mammon (Маммон)

Mania (Мания)

Mantus (Манту)

Marduk (Мардук)

Mastema (Мастема)

Melek Taus (Мелек Таус)

Mephistopheles (Мефистофель)

Metztli (Метцтли)

Mictian (Миктиан)

Midgard (Мидгард)

Milcom (Милком)

Moloch (Молох)

Mormo (Мормо)

Naamah (Наама)

Nergal (Нергал)

Nihasa (Нихаза)

Nija (Нидза)

O-Yama (О-Яма)

Pan (Пан)

Pluto (Плутон)

Proserpine (Прозерпина)

Pwcca (Пакка)

Rimmon (Риммон)

Sabazios (Шавазий)

Saitan (Сайтан)

Sammael (Саммаэль)

Samnu (Самну)

Sedit (Седит)

Sekhmet (Сехмет)

Set (Сет)

Shaitan (Шайтан)

Shiva (Шива)

Supay (Супай)

T'an-mo (Тянь-мо)

Tchort (Черт)

Tezcatlipoca (Тецкатлипока)

Thamuz (Тамуз)

Thoth (Тот)

Tunrida (Тунрида)

Typhon (Тайфун)

Yaotzin (Яоцин)

Yen-lo-Wang (Йен-ло-Ванг)

Сноска: Дьявольские имена приведены здесь в алфавитном порядке только для
упрощения. При произнесении имен могут быть названы все имена или
ограниченное число наиболее важных и подходящих для конкретного действия.
Независимо от того, используются ли все или часть имен они должны быть
выведены из жестко организованной формы, в которой они перечислены здесь и
расположены в фонетически эффективном порядке.

ЗАКЛИНАНИЕ, ИСПОЛЬЗУЕМОЕ ДЛЯ ВЫЗЫВАНИЯ ВОЖДЕЛЕНИЯ

Предстань предо мною, О, великое отродье Бездны и яви свое присутствие. Все
мысли устремил я на раскаленный шпиль, что светится вожделением, присущим
мгновениям его увеличения, и страстно вырастает в своем набухании.

Пошли же вестника чувственных наслаждений и облеки непристойные проекты
моих темных желаний в форму будущих деяний и поступков.

С шестой башни Сатаны да пребудет знак, что воссоединится с теми, что
пылают внутри и подвигнет плотское тело, возжеланное мною.

Я собрал все мои символы и готовлю все мои украшения; образ же, творения
моего, таится как обезумевший василиск, ожидающий своего освобождения.

И да станет видение сие реальностью, и, через пищу, достав-ленную моею
жертвой, да предстанут ангелы первого измерения субстанциями третьего.

Идите же в пустоту ночи (свет дня) и пронзите сей разум, что ответствует
мыслями, ведущими к преданию развратом.

(Мужчина)

Мой скипетр пронзает! Пронзающая сила моей злобы да разру-

шит святилище сей души, коей не достает вожделения; и, как сеет-ся семя,
так ее фантазии да закружат сей разум, оцепеняя его до беспомощности
сообразно моей воле! Во имя великого бога Пана да предстанут мои тайные
мысли в виде движения желанной мною плоти!

Шемхамфораш! Да здравствует Сатана!

(Женщина)

Мое лоно - в огне! И да пусть нектар, текущий из моей жажду-

щей расселины, опылит сей спящий мозг, и разум, что не чувствует
вожделения, да закружится в безумном пробуждении. И когда мой мо-гучий
прилив схлынет, да начнутся новые скитания, и плоть, что я возжелала, да
придет ко мне. Во имя великой Шлюхи вавилонской, и Лилит, и Гекаты да будет
мое вожделение удовлетворено!

Шемхамфораш! Да здравствует Сатана!

ЗАКЛИНАНИЕ, ИСПОЛЬЗУЕМОЕ ДЛЯ ВЫЗЫВАНИЯ УНИЧТОЖЕНИЯ

Смотрите! Могучий глас моего отмщения разрушает безмятеж-ность воздуха и
стоит подобный монолитам гнева средь поля корча-щихся змиев. Я стал подобен
чудовищной машине уничтожения гноя-щихся кусков тела того (той), кто
намеревается меня остановить.

Я не сожалею о том, что призывы мои оседлали ураганные вет-ры, умножающие
жжение моего яда. И огромные черные скользкие призраки восстанут из солевых
копей и изрыгнут гной свой в жал-кий мозг его (ее).

Я призываю посланников рока изрубить с мрачным удо-вольствием избранную
мною жертву. Безмолвна та безгласая птица, что питается мякотью мозга того
(той), кто мучил меня; и агония того, чему суждено сбыться, будет
неотступно присутствовать в криках боли, с тем только, чтобы послужить
сигналами предупрежде-ния тем, кто посмеет затаить на меня злобу.

О, выйдите во имя Абадонны и уничтожьте того (ту), чье имя я укажу.

О, великое братство ночи, несущее мое успокоение, выезжаю-щее на жарких
ветрах Ада, живущее во храме Дьявола, появись же! Предстань пред тем (той),
чей низкий разум движет устами, невнят-но насмехающимися над справедливыми
и сильными! Вырви этот гогочущий язык и запихни его ему (ей) обратно в
глотку, о, Кали! Пронзи его (ее) легкие жалами скорпионов, о, Сехмет!
Ввергни суть его в пустоту гнетущую, о, могучий Дагон!

Я закидываю раздвоенный Адский крюк и на зубьях его покоит-ся безупречно
насаженная жертва моей мести!

Шемхамфораш! Да здравствует Сатана!

ЗАКЛИНАНИЕ, ИСПОЛЬЗУЕМОЕ ДЛЯ ВЫЗЫВАНИЯ СОСТРАДАНИЯ

Исполненный выстраданным гневом и яростью угнетенных, я из-ливаю глас мой,
окутанный грохотом грома, дабы вы услышали его!

О, великие обитатели ночи, затаившиеся во тьме, о, храните-ли пути, о,
слуги мощного Тота! Появитесь же! Явите нам свою бла-готворную силу во
благо того, кто верует и охвачен мукою.

Оградите его бастионом вашей защиты, ибо не заслужил он мук сиих и не
желает их.

Пусть тот, кто затаил на него злобу, лишится силы своей и состояния своего.

Огнем и водою, землею и воздухом поддерживайте его, дабы вновь обрел он то,
чего лишился.

Закалите огнем до мозга костей товарища нашего и друга по Левостороннему
Пути.

Силами Сатаны да вольются в жизнь его вновь удовольствия земные.

Устраните же, что препятствует течению его жизненных сил, дабы мог вкусить
он нектары сладострастия в грядущих вожделениях своих.

Лишите дара речи противника его, имеющего форму или не имею-щего таковой, и
пусть товарищ наш выйдет радостным и сильным из постигшего его несчастья.

Не допустите чтобы неудачи сокращали путь его, ибо он - один из нас и
посему следует его лелеять.

Восстановите его в силе, в удовольствии, в бесконечной влас-ти над
постигшими его несчастиями.

Создайте вокруг и внутри него величественное сияние, что возвестит о
появлении его из зыбкого болота, поглотившего его.

Сие повелеваем мы именем Сатаны, что щедр на милости и чья поддержка решит
исход!

И жить тому, чье имя звучит....... (произносится имя сата-ниста, которого
постигло несчастье), сосуду, чья плоть подобна земле, жизни вечной,
бесконечному миру, доколе правит им Сатана - властелин его!

Шемхамфораш! Да здравствует Сатана!



ЕНОХИАНСКИЕ КЛЮЧИ
ЕНОХИАНСКИЙ ЯЗЫК И ЕНОХИАНСКИЕ КЛЮЧИ

Магический язык, используемый в сатанинском ритуале - енохианский* язык,
считающийся более древним, сем санскрит**, имеет солидную грамматическую и
синтаксическую основу. Некоторыми свои-ми звуками он сходен с арабским, а
также с древнееврейским и латынью. В печатном виде появился впервые в 1659
году в биографии Джона Ди, известного ясновидца и придворного астролога
шестнадцатого века. Этот труд, написанный Мериком Касобоном, отображает
оккультную деятельность Ди и его партнера, Эдварда Келли в ис-кусстве
прорицания и гадания по кристаллу.

Сноска: * Ди и Келли дали языку такое название в честь библейско-го
патриарха Еноха, который по преданиям "ходил с Богом". ** Происхождение
енохианского языка до сих пор не известно. Уче-ние Ордена Золотой Зари
утверждает, что это - архаичный язык, от-голоски которого прослеживаются в
священных и тайных мистериях древнейших религий всего мира. Обрывки его
найдены на глиняных табличках и развалинах древних храмов. Однако
существуют серьез-ные сомнения, что он когда-либо был устным. Скорее всего
он яв-лял собой систему знаков и символов. Согласно дневнику Ди,
ено-хианский язык был сообщен его партнеру Келли во время магических
сеансов с ангелом, который сам несколько опасался магической си-лы этого
языка, что указывал имена и слова задом наперед и не произносил их вслух
дабы не вызвать появления нежеланных демонов.

Вместо обычного хрустального шара Келли пользовался при про-рицании
многогранным трапециогедроном. "Ангелы", на которых ссы-лается Келли в
первом откровении енохианских ключей, увиденные им сквозь грани кристалла,
- всего лишь "ангелы", поскольку ок-культисты и по сей день лежмя лежат
страдая метафизическим запо-ром. Ныне же, кристалл проясняется и "ангелы"
воспринимаются как "индивидуальные точки зрения"*, распахнутые окна в
четвертое из-мерение, являющие собой Врата Преисподней для людей,
охваченных страхом.

Сноска: * В оригинале имеется в виду похожесть английских слов ANGELS
(ангелы) и ANGLES (в данном контексте - точки зрения). Однако стоит
отметить, что одним из основных положений енохиан-ской магии является
разделение Вселенной на четыре квадранта, или угла (англ-ANGLE) четырех
основных стихий.

Я представляю свой перевод приведенных ниже воззваний, ар-хаичный, но
истинно сатанинский в той мере, в какой он снимает позолоту с перевода,
коим пользовался в конце девятнадцатого ве-ка Орден Золотой Зари. В
енохианском языке, значения слов, соче-тающиеся с их звуковой
характеристикой, объединяются, создавая звуковые последовательности,
способные вызвать сильнейшие реак-ции в магической атмосфере. Варварские
тональные характеристики этого языка наделяют его истинно волшебным
эффектом, не поддаю-щимся описанию**.

Сноска: ** Существенным упущением Ла Вея является то, что он не приводит
правил произношения енохианских слов. Поскольку оно зна-чительно отличается
от написания в английском эквиваленте, пере-водчик счел необходимым
привести алфавит (см. ) и правила произ-ношения енохианского языка,
согласно версии Элистера Краули и Ордена Золотой Зари.

  + Произношение
Десять главных правил енохианского языка:

  + 1. К большинству согласных прибавляется звук "е" или "ех". Напри-мер, B
произносится как "бех", K - как "ке" или "кех" и так далее.
2. К большинству гласных прибавляется звук "х", например A произ-носится
как "ах".

3. Енохианские слова произносятся нараспев, например, слово SOBHA
произносится "сох-бех-хах".

4. Буква G может произноситься как "г" или "й".

5. Буквы Y и I взаимозаменяемы, также как буквы V и U. Буквы J и W
используются очень редко.

6. Буква X произносится как "с" или "ц".

7. Буква S произносится как "эсс" или "сех".

8. Буква R произносится как "рах", "рех" или "ар".

9. Буква Z произносится как "зод" или "зех". Она взаимозаменяема с буквой S.

10.Гласная I произносится как длинный звук "и". Правильное произношение
имен богов, духов и т.д. оказывает большое влияние на успех магической
церемонии. Слоги произносят-ся текуче и поэтически, редко произносятся
резкие и хриплые звуки.

Вот уже много лет енохианские ключи, или Воззвания, были ок-ружены покровом
тайны. Немногие, до сих пор существующие печат-ные копии, дают в корне
неправильные формулировки, поскольку ис-тинный перевод был искажен в
результате использования эвфемизмов и годятся разве что только для того,
чтобы сбить с толку неопыт-ного чародея и/или людей возжелавших стать
инквизиторами. И даже в том недостоверном виде, который они обрели (а кто
может ска-зать, какая мрачная действительность пробуждает к жизни
"фанта-зию"), енохианские Воззвания представляют собой гимны сатанин-ской
веры. Отказавшись от некогда служившего практическим целям отбеливания
такими выражениями, как, например, "священный" или "ангельский" и от
произвольно выбранных групп номеров, служивших заменителями "богохульных"
слов, я представляю ИСТИННЫЕ? енохиан-ские воззвания в том виде, в котором
мне их вручила неведомая ру-ка.

Сноска: * На самом деле, енохианские ключи, представленные далее, являются
слегка измененными версиями ключей и их переводов Элис-тера Краули. Так,
например, в некоторых местах Ла Вей заменяет енохианское IAIDA (Всевышний)
на SAITAN (Сатана, Король Ада), вольно трактует понятия PE-IAD (Бог у
краули, Сатана у Ла Вея), изменяет некоторые цифры (так, например, в
третьем ключе в пере-воде Краули говорится о 456 истинных эпохах, у Ла Вея
же - о 9 веках), опускает все даваемые Краули номера и т.д. Следует также
отметить, что девятнадцатый ключ у Краули выделен особо и имеет собственное
название - "Зов или Ключ к Тридцати Эфирам".

┬┬КЛЮЧ ПЕРВЫЙ

Первый енохианский ключ представляет собой изначальное воз-звание Сатаны,
излагающее начало законов мирских теологических учений и несокрушимой силы,
свойственной тем, кто достаточно смел, чтобы признать земные начала и
абсолюты.

Ol sonuf vaoresaji, gohu IAD Balata, elanusaha caelazod: sobrazod-ol Roray
i ta nazodapesad, Giraa ta maelpereji, das hoel-qo qaa notahoa zodimezod,
od comemahe ta nobeloha zodien; soba tahil ginonupe pereje aladi, das
vaurebes obolehe giresam. Casarem ohorela caba Pire: das zodonurenusagi
cab: erem ladanahe.

Pilahe farezodem zodenurezoda adama gono ladapiel das home-tone:

soba ipame lu ipamus: das sobolo vepe zodomeda poamal, od bogira aai ta
piape Piamoei od Vaoah! Zodacare, eca, od zodameranu! odo cicale Qaa;
zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

"Я правлю вами", - говорит Бог Земли, - "властью, вознесен-ной с земли до
небес, в чьих руках солнце - сверкающий меч, а Лу-на - пронзающее пламя;
ваши одежды находятся средь моих одеяний, власть эта связывает вас воедино,
как ладони моих рук и озаряет ваши деяния светом Преисподней.

Я учредил для вас закон, управляющий святыми, и передал вам жезл в своей
высочайшей мудрости. Вы возвысили свои голоса и при-сягнули Ему - тому, кто
живет, торжествуя, у кого не ни начала, ни конца и быть не может; тому, кто
сияет как пламя посреди ва-ших дворцов и правит средь вас, как жизненное
равновесие.

Посему же, покажись немедленно! Открой тайны своего творе-ния! Будь ко мне
благосклонен, ибо я равен тебе! - истинный почи-татель высочайшего и
несравненного Короля Ада!

┬КЛЮЧ ВТОРОЙ

Имея целью воздать почтение тем самым вожделениям, которые обеспечивают
продолжение самой жизни, второй енохианский ключ простирает это признание
нашего земного наследия на талисман власти.

Adagita vau-pa-ahe zodonugonu fa-a-ipe saladai Vi-i-vau el! Sobame
ial-pereji i-zoda-zodazod pi-adapehe casarema aberameji ta ta-labo
paracelada qo-ta lores-el-qo turebesa ooge balatohe! Giui cahisa lusada
oreri od micalapape cahisa bia ozodonugonui lape noanu tarofe coresa tage
o-quo maninu IA-I-DON. Torezodu! gohe-el, zodacare eca ca-no-quoda!
zodameranu micalazodo od ozadazodame vaurelar; lape zodir IOIAD!

Способны ли крылья ветров донести ваши чудесные голоса? О, вы! Великое
отродье червей земных! Кого адское пламя порождает в глубинах пасти моей!
Кого я приготовил быть чашами на свадьбе или цветами, украшающими спальни
вожделения!

Ваши ноги крепче камней, на которых ничего не растет! Ваши голоса сильнее
любых ветров! Поскольку вы подобны зданию, равное коему существует разве
что в разуме Всемогущественного правителя Сатаны!

"Восстань!" - говорит Владыка! Посему, слейтесь с его слуга-ми! Покажите
себя во власти и сделайте меня могущественным прори-цателем, поскольку я
принадлежу Ему, живущему вечно!

КЛЮЧ ТРЕТИЙ

Третий енохианский ключ утверждает власть над землей, нахо-дящуюся в руках
тех сатанинских чародеев, что веками правили на-родами мира.

Micama! goho Pe-IAD! zodir com-selahe azodien biabe os-lon-dohe.
Norezodacahisa otahila Gigipahe; vaunud-el-cahisa ta-pu-ime qo-mos-pelehe
telocahe; qui-i-inu toltoregi cahisa i cahisaji em ozodien; dasata beregida
od torezodul! Ili el-Ol balazodareji, od aala tahilanu-os netaabe: daluga
vaomesareji elomusa cape-mi-ali varoesa cala homila; cocasabe fafenu
izodizodope, od miinoagi de ginetaabe: vaunu na-na-e-el: panupire
malapireji caosaji. Pilada noanu vaunalahe balata od-vaoan. Do-o-i-ape
mada: goholore, gohus, amiranu! Micama! Yehusozod ca-ca-com, od do-o-a-ihu
noari micaolazoda a-ai-om. Casarameji gohia: Zodacare! Vaunigilaji! od
im-ua-mar pugo pelapeli Ananael Qo-a-an.

"Смотри!" - говорит Сатана, - "я - круг, на чьих руках стоят двенадцать
царств. Шесть из них - источники животворного дыхания, остальные подобны
острым серпам или Рогам Смерти. И, поэтому су-щества земные либо живут,
либо мертвы лишь в моих собственных ру-ках, что спят, но восстанут ото сна!

С самого начала я сделал вас своими управляющими и размес-тил вас в
двенадцати правительственных местах, наделив каждого из вас властью на
период в девять веков истинного времени для того, чтобы из высочайших
сосудов и уголков своих правительств вы мог-ли претворять в жизнь мою мощь,
неустанно изливая на землю пламя жизни и плодородия. Посему, вы стали
мерилом справедливости и ис-тины. Во имя Сатаны, восстаньте! Покажитесь!
Смотрите! Его милос-ти множатся и имя Его обрело среди нас силу. От имени
его мы про-возглашаем: "Давайте же, вознеситесь! И обратитесь в своем
сози-дании на нас, как посвященных в его тайную мудрость!"

КЛЮЧ ЧЕТВЕРТЫЙ

Четвертый енохианский ключ рассказывает о цикличности веков, составляющих
время.

Otahil elasadi babaje, od dorepaha gohol: gi-cahisaje auauago coremepe
peda, dasonuf vi-vau-di-vau? Casaremi oeli meapeme sobame agi coremepo
carep-el: casaremeji caro-o-dazodi cahisa od vaugeji; dasata ca-pi-mali
cahisa ca-pi-ma-on: od elonusahihu cahisa ta el-o calaa. Torezodu
nor-quasahi od fe-caosaga: Bagille zodir e-na-IAD: das iod apila!
Do-o-a-ipe quo-A-Al, zodacare! Zodameranu obelisonugi resat aaf normo-lapi!

Я вступил на Юг и, осмотревшись, молвил: "Не во втором ли углу правят
нарастающие громоподобные раскаты?

Те, в чью власть я вверил тех, кого еще никто не был спосо-бен счесть, за
исключением Единственного; в ком вторые начала су-ществуют и крепчают,
последовательно добавляя временные суммы; силы их воистину стоят первыми
среди девяти.

Восстаньте! Сыны удовольствия и посетите Землю; ибо я - Гос-подь, ваш Бог,
который есть и будет вечно!

Во имя Сатаны, давайте же! Покажите себя дарующими удо-вольствия, так,
чтобы восславить вы могли Его среди сынов челове-ческих!

КЛЮЧ ПЯТЫЙ

В пятом енохианском ключе дается подтверждение тому, что Са-тана был прав,
утверждая, что священники и чародеи традиционных религий находятся на этой
земле лишь с целью введения людей в заблуждение.

Sapahe zodimii du-i-be, od noasa ta qu-a-nis, adarocahe dorepehal caosagi
od faonutas peripesol ta-be-liore. Casareme A-me-ipezodi na-zodaretahe afa;
od dalugare zodizodope zodelida iao-d tahilada das hubare pe-o-al; soba
coremefa cahisa ta Ela caosaji tol-toregi; od zod-cahisa esiasacahe ei
ta-vi-vau od Vaulasa od Quo-Co-Casabe. Eca niisa od darebesa quo-a-asa:
fetahe-ar-ezodi od beliora: ia-ial eda-nasa cicalesa; bagile Ge-iad I-el!

Громовые звуки проникли в третий угол и стали подобны сажен-цам глупости. С
улыбкой, преисполненной презрения к земному, жи-вя в лучезарности небес,
они стали неустанными утешителями для разрушающих самих себя.

Боги правоверных; те, кому я даровал столпы радости и дал сосуды для
орошения Земли ее существами. Они - братья Первого и Второго начала своих
собственных владений, украшенных мириадами неугасимых лампад, их числа
подобны числам Первого, концов и со-держимому времени!

Посему, идите и повинуйтесь своему творению. Посетите нас в мире и
спокойствии. Считайте, что мы принимаем ваши тайны; и в самом деле? Наш Бог
и Господин - Всеединый!

КЛЮЧ ШЕСТОЙ

Шестой енохианский ключ утверждает структуру и форму того, что стало
Орденом Трапеции и Церковью Сатаны.

Gahe sa-div cahisa em, micalazoda Pil-zodinu, sobam El haraji mir babalonu
od obeloce samevalaji, dalagare malapereji ar-caosaji od acame canale,
sobola, zodare fa-beliareda caosaji od cahisa aneta-na miame ta Viv od Da.
Daresare Sol-petahe-bienu. Be-ri-ta od zodacame ji-mi-calazodo:
sob-ha-atahe tarianu luia-he od ecarinu MADA Qu-a-a-on!

Духов четвертого угла - девять, могучих духов Трапеции, соз-данных первыми,
чтобы быть пыткой для всех жалких и венцом для нечестивых; он дал им
огненные стрелы, дабы ими они усыпали зем-лю; эти неустанные работники, что
на своем пути делают остановку на земле, неся ей успокоение, в управлении и
постоянстве они - Второй и Третий.

Посему, прислушайтесь к голосу моему! Я рассказал о вас и ввожу вас во
власть и присутствие, чьи труды будут песнью почета и хвалой Богу вашему в
вашем творении!

КЛЮЧ СЕДЬМОЙ

Седьмой енохианский ключ используется для того, чтобы выз-вать похоть,
свидетельствовать почтение очарованию и радоваться удовольствиям плоти.

Ra-asa isalamanu para-di-zoda oe-cari-mi aao iala-pire-gahe Qui-ihu. Enai
butamonu od inoasa ni pa-ra-diala. Casaremeji ujeare cahirelanu, od
zodonace lucifatianu, caresa ta vavale-zodirenu tol-hami. Soba lonudohe od
nuame cahisa ta Da o Desa vo-ma-dea od pi-beliare itahila rita od miame
ca-ni-quola rita! Zodacare! Zodameranu! Iecarimi Quo-a-dahe od
I-mica-ol-zododa aaiome. Bajirele papenore idalugama elonusahi-od umapelifa
vau-ge-ji Bijil -IAD!

Восток - это обиталище блудниц, поющих хвалебные песни сре-ди огней,
горящих во славу Первого, в том месте, где Темное Бо-жество отвергло свои
уста; и стали они подобны живым домам, где ликует сила мужская; и украшены
они яркими нарядами; подобные тем, что всех существ они обращают в чудо.
Они в царствах своих и нескончаемости своей - Третий и Четвертый, крепкие
башни и места покоя, обители удовольствия и продолжения. О, вы, слуги
удо-вольствия, давайте же! Появитесь! Воспойте хвалебные песни и слейтесь с
нами в мощи своей! Поэтому сему повиновению придается сила, и сила наша
нарастает в нашем утешителе.

КЛЮЧ ВОСЬМОЙ

В восьмом енохианском ключе говорится о наступлении Сатанинской Эры.

Micaoli beranusaji perejela napeta ialapore, das barinu efafaje Pe
vaunupeho olani od obezoda, soba-ca upaahe cahisa catanu od tarananu balie,
alare busada so-bolunu od cahisa hoel-qo ca-no-quodi cial. Vaunesa aladonu
mom caosago ta iasa olalore gianai limelala. Amema cahisa sobra madarida
zod cahisa! Ooa moanu cahisa avini darilapi caosajinu: od butamoni pareme
zodumebi canilu. Dazodisa etahamezoda cahisa dao, od mireka ozodola cahisa
pidiai Colalala. Ul ci ninu a sobame ucime. Bajile? IAD BALATOHE cahirelanu
pare! NIISO! od upe ofafafe; bajile a-cocasahe icoresaka a uniji beliore.

"Полдень Первого - третья индульгенция, сотворенная из гиа-цинтовых
столпов, где крепнут старейшины, - те, коих подготовил я для отправления
моего собственного правосудия", - говорит Сатана, чей долгий век будет
подобен щитам для Левиафана. Сколько же их, остающихся во славе земли,
которые есть и не увидят смерть до тех пор, пока дом не падет и дракон не
уйдет на дно? Возрадуйтесь! Ибо короны храма и одеяния Его, что был, есть и
будет коронован, уже более не разделимы! Выйди! Появись! На ужас земле и во
успо-коение подготовленным!

КЛЮЧ ДЕВЯТЫЙ

Девятый енохианский ключ предостерегает от использования субстанций,
средств и фармацевтических препаратов, могущих ввес-ти в заблуждение и
последующее порабощение их владельца. Это - защита от фальшивых ценностей.

Coraxo cahisa coremepe, od belahusa Lucada azodiazodore paebe Soba iisononu
cahisa uirequo ope copehanu od racalire maasi bajile caosagi; das yalaponu
dosiji od basajime; od ox ex dazodisa siatarisa od salaberoxa cynuxire
faboanu. Vaunala cahisa conusata das daox cocasa ol Oanio yore vohima ol
jizod-yazoda od eoresa cocasaji pelosi molui das pajeipe, laraji same
darolanu matorebe cocasaji emena. El pataralaxa yolaci matabe nomiji
mononusa olara jinayo anujelareda. Ohyo! ohyo! noibe Ohyo! caosagonu!
Bajile madarida i zodirope cahiso darisapa! NIISO! capire ipe nidali!

Могучая огненная гвардия с пламенными обоюдоострыми мечами (содержащими
сосуды заблуждения, крылья же их - из полыньи и чистейшей соли)
обосновалась на Западе; число их равно числу, служа-щим им. Они собирают
мох земной, как богач собирает свои богат-ства. Прокляты те, кто одержим их
пороками! В глазах их - жернова, крупнее чем Земля, изо ртов их вытекают
моря крови. Мозги их усыпаны бриллиантами, а на головах их - куски мрамора.
Счастлив тот, на кого не устремлен их неодобрительный взгляд. И, почему?
Бог праведности ликует в них! Уходите же и оставьте свои сосуды, ибо пришло
время, требующее покоя!

КЛЮЧ ДЕСЯТЫЙ

Десятый енохианский ключ порождает неудержимый гнев и вызы-вает насилие;
если вам неизвестно, как обеспечить свою собствен-ную безопасность, это -
молния, поражающая без разбора!

Oxiayala holado, od zodirome O coraxo das zodialadare raasyo. Od vabezodire
cameliaxa od bahala: NIISO! Salarnanu telocahe! Casaremanu hoel-qo, od ti
ta zod cahisa soba caremefa i ga. NIISA! bagile aberameji nonucape.
Zodacare eca od Zodameranu! odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco
Mada, noathahe Saitan!

На Севере спят громовые раскаты гнева, подобные дубу, ветви коего -
наполненные навозом логова горя и плача, доставшиеся в удел земле; они
горят днем и ночью и изрыгают головы скорпионов и кипящую серу, смешанную с
ядом. Это - громы, в один момент разра-жающиеся с грохотом сотен страшных
землетрясений и такой же тыся-чей шквалов, которые не стоят на месте и не
знают никаких временных ограничений. Одна скала порождает тысячу подобно
тому, как сердце человека порождает его мысли. Горе! Горе! Да, горе земле,
ибо беззакония ее есть и были великими! Выйдите! Но пусть оста-нутся ваши
громогласные звуки!

КЛЮЧ ОДИННАДЦАТЫЙ

Одиннадцатый енохианский ключ используется для возвещения прихода мертвых и
для поддержания жизни после смерти. Для того, чтобы связать земными узами
Похоронный зов.

Nonuci dasonuf Babaje od cahisa ob hubaio tibibipe: alalare ataraahe od ef!
Darix fafenu mianu ar Enayo ovof! Soba dooainu aai i VONUPEHE. Zodacare,
gohusa, od Zodameranu. Odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada,
hoathhe Saitan!

Из могучего трона донеслись раскаты грома и пять грозовых туч полетели на
Восток. Орел обрел дар речи и воскликнул: "Выхо-дите из дома смерти!" И
собрались они вместе и обрели меру; они - те бессмертные, что оседлали
ураганы. Выйдите же! Потому что я приготовил для вас место, - посему,
покажитесь! Сбросьте пелену с тайн своего сотворения! Будьте ко мне
благосклонны ибо я - ваш Бог, истинный почитатель плоти, живущей вечно!

КЛЮЧ ДВЕНАДЦАТЫЙ

Использование двенадцатого енохианского ключа дает выход ва-шему
недовольству по отношению к людской потребности в несчас-тьях и приносит
страдания и несчастья предвестникам горя.

Napeai Babajehe das berunu vax ooaona larinuji vonupehe doalime:

conisa olalogi oresaha das cahisa afefa. Micama isaro Mada od
Lonu-sahi-toxa, das ivaumeda aai Jirosabe. Zodacare od Zodameranu. Odo
cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

О, вы, обитающие на Юге, светочи горя, застегните свои дос-пехи и посетите
нас! Приведите легионы армии Ада, дабы Бог Преис-подней, имя которому среди
вас - Гнев, был возвеличен! Посему, покажитесь же! Откройте тайны вашего
творения! Будьте ко мне бла-госклонны, ибо я такой же, как вы, истинный
почитатель высочайше-го и несравненного Короля Ада!

КЛЮЧ ТРИНАДЦАТЫЙ

Использование тринадцатого енохианского ключа делает бес-плодных
похотливыми и доставляет неприятности тем, кто отвергает сексуальные
удовольствия.

Noroni bajihie pasahasa Oiada! das tarinuta mireca ol tahila dodasa
tolahame caosago homida: das berinu orocahe quare: Micama! Bial! Oiad;
aisaro toxa das ivame aai Balatima. Zodacare od Zodameranu! Oda cicale Qaa!
Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

О, вы, мечи Юга, имеющие глаза, способные раздувать ярость греха,
опьяняющего пустых внутри людей; лицезрейте! Обещание Са-таны и Его силы,
зовущейся промеж вас мучительной болью! Появи-тесь же! Откройте тайны
вашего сотворения!

Ибо я служу тому же, кому и вы, вашему Богу, я - истинный почитатель
высочайшего и несравненного Короля Ада!

КЛЮЧ ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ

Четырнадцатый енохианский ключ - призыв к отмщению и прояв-лению
справедливости.

Ilasa! tabaanu li-El pereta, casaremanu upaahi cahisa dareji, das oado
caosaji oresacore: das omaxa monasaci Baeouibe od emetajisa Iaiadix.
Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa. Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada,
hoathahe Saitan!

О, вы, сыны и дочери заплесневелых умов, разбирающие мои беззакония -
смотрите! Голос Сатаны; обещание Его, зовущееся про-меж вас обвинителем и
верховным судией! Появитесь же! Откройте тайны вашего сотворения! Будьте ко
мне благосклонны, ибо я - та-кой же как вы - истинный почитатель
высочайшего и несравненного Короля Ада!

КЛЮЧ ПЯТНАДЦАТЫЙ

Пятнадцатый енохианский ключ - это решение понимать и прини-мать магистров,
чей долг состоит в оказании содействия тем, кто ищет духовных богов.

Ilasa viviala pereta! Salamanu balata, das acaro odazodu busada, od
belioraxa balita: das inusi caosaji lusadanu emoda: das ome od taliobe:
darilapa iehe ilasa Mada Zodilodarepe. Zodacare od Zodameranu! Odo cicale
Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

О, ты, владыка первого пламени, под чьими крыльями прялки, оплетающие землю
сухой паутиной; знающий великое слово "справед-ливость" и клеймо фальшивого
почета. Появись же! Открой тайны своего сотворения! Будь ко мне
благосклонен, ибо я - такой же как ты - истинный почитатель высочайшего и
несравненного Короля Ада!

КЛЮЧ ШЕСТНАДЦАТЫЙ

Шестнадцатый енохианский ключ признает чудесные контрасты земли и то, что
поддерживает это разнообразие.

Ilasa dial pereta! Soba vaupaahe cahisa nanuba zodixalayo dodasihe od
berinuta faxisa hubaro tasataxa yolasa: soba Iad i Vonupehe o Uonupehe:
aladonu dax ila od toatare! Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa!
Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

О, ты, второе пламя, дом правосудия, берущее свои начала во славе, несущее
успокоение праведным; ступающее по земле огненны-ми ногами, принимающее и
разделяющее существа. Велико ты в протя-гивающем руку и побеждающем Боге.
Появись же! Будь ко мне благос-клонно, ибо я такой же как ты - истинный
почитатель высочайшего и несравненного Короля Ада!

КЛЮЧ СЕМНАДЦАТЫЙ

С помощью семнадцатого енохианского ключа проливается свет закостеневшим в
своих заблуждениях людям и уничтожается посред-ством откровения.

Ilasa micalosoda olapireta ialpereji beliore: das odo Busadire Oiad
ouoaresa: casaremeji Laiada eranu berinutasa cafafame das ivemeda aqoso
adoho Moz, od maoffasa. Bolape como belioreta pamebeta. Zodacare od
Zodameranu! Odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe
Saitan!

О, ты, третье пламя, чьи крылья - шипы, вызывающие беспокой-ство, мириады
живых ламп шествуют пред тобою; Бог твой яростен во гневе - препоясай свои
чресла и слушай! Покажись же! Будь ко мне благосклонен, ибо я такой же как
ты - истинный почитатель высо-чайшего и несравненного Короля Ада!

КЛЮЧ ВОСЕМНАДЦАТЫЙ

Восемнадцатый енохианский ключ открывает врата в Ад и вызы-вает Люцифера с
его благословением.

(Енохианский текст совпадает с ключом 17 - вероятно в книге опе-чатка, - ЮА)

О, ты, ослепительный свет и горящий камень успокоения! Рас-крывающий славу
Сатаны до самого центра земли, в ком живут вели-кие секреты истины;
именуемый в твоем царстве "силой через ра-дость" и неизмеримый. Будь для
меня окном успокоения. Покажись же! Открой тайны своего сотворения! Будь ко
мне благосклонен, ибо я такой же как ты - истинный почитатель высочайшего и
несравнен-ного Короля Ада!

КЛЮЧ ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ

Девятнадцатый енохианский ключ - это великая опора естес-твенного земного
равновесия, закон процветания, закон джунглей. Он обнажает все лицемерие, и
ханжи под его влиянием непременно становятся рабами. На убогих он навлекает
сильнейшую волну гнева и закладывает фундамент успеха для тех, кто любит
жизнь.

Madariatza das perifa LIL cahisa micaolazoda saanire cosago od fifisa
balzodizodarasa Iaida. Nonuca gohulime: Micama adoianu MADA faoda
beliorebe, soba ooaona cahisa luciftias peripesol, das aberaasasa nonucafe
netaaibe caosaji od tilabe adapehaheta damepelozoda, tooata nonucafe
jimicalazodoma larasada tofejilo marebe yareyo IDOIGO, od torezodulape
yaodafe gohola, Caosaga, tabaoreda saanire, od caharisateosa yorepoila
tibela busadire, tilabe noalanu paida oresaba, od dodaremeni zodayolana.
Elazodape tilaba paremeji peripesatza, od ta qurelesata booapisa. Lanibame
oucaho sayomepe, od caharisateosa ajitoltorenu, mireca qo tiobela lela.
Tonu paomebeda dizodalamo asa pianu, od caharisateosa aji-la-tore-torenu
paracahe a sayomepe. Coredazodizoda dodapala od fifalazoda, lasa manada, od
faregita bamesa omaosa. Conisabera od auauotza tonuji oresa; catabela
noasami tabejesa leuitahemonuji. Vanucahi omepetilabe oresa! BagileЖ
Moooabe OL coredazodizoda. El capimao itzomatzipe, od cacocasabe gosaa.
Bajilenu pii tianuta a babalanuda, od faoregita teloca uo uime.

Madariatza, torezodu !!! Oadariatza orocaha aboaperi! Tabaori

periazoda aretabasa! Adarepanu coresata dobitza! Yolacame

peeriazodi arecoazodiore, od quasabe qotinuji Ripirpaatzata

sagacore! Umela od peredazodare cacareji Aoiveae coremepeta! Torezodu!
Zodacare od Zodameranu, asapeta sibesi butamona das surezodasa Tia
balatanu. Qaa, od Ozodazodama pelapeli IADANAMADA!

О, вы, удовольствия, обитающие в первом воздухе, вы могучи во всех краях
земли и исполняете повеление сильных. Сказано вам:

"Созерцайте лик Сатаны, начало успокоения; глаза его блестят как звезды; он
поставил вас править землею и ее невыразимым многооб-разием; наделив вас
проницательностью, дабы вы распоряжались сог-ласно провидению Его, сидящего
на Троне Преисподней; кто поднял-ся в самом начале, сказав: "Земля, пусть
правят тобою, разделив тебя на части; и пусть произойдет на ней разделение;
слава же ее пускай несет в себе похмелье и горечь. Путь же ее пусть
сопряжен будет с удовлетворением вожделений; подобно служанке будет
слу-жить она им. Одно время года будет свергать другое; и пусть ни на ней,
ни в глубине ее ни одно из существ не будет равно другому. Разумные
существа земли и род людской пусть ссорятся и истреб-ляют друг-друга; и
жилища их пускай забудут их имена. Деяния че-ловеческие, то, чем он
гордится, да подвергнутся порче. Строения его да превратятся в пещеры для
зверей полевых! Помути рассудок ее тьмою! Да и в самом деле, почему? Я
раскаиваюсь в том, что создал человека. Одного - с ее ведома, а другого -
неведомого для нее; ибо она - ложе блудницы и обитель Короля Люцифера.

Распахните врата Ада! Нижние небесные сферы да будут слу-жить вам! Правьте
теми, кто правит! Свергайте оступившихся. Воз-величивайте окрепших и
уничтожайте слабых. Для них места нет, пусть останутся единицы. Добавляйте
и убавляйте до тех пор, пока звезды не будут сочтены. Восстаньте! Давайте
же! Предстаньте пред полученным из уст Его заветом, тем, что Он передал нам
в справед-ливости своей. Откройте тайны вашего сотворения и разделите с
нами НЕОСКВЕРНЕННУЮ МУДРОСТЬ.


                САТАНИНСКАЯ БИБЛИЯ - КНИГА ЛЮЦИФЕРА (ВОЗДУХ)

(ВОЗДУХ)
 КНИГА ЛЮЦИФЕРА





Просвещение.



Римский бог, Люцифер, был носителем света, духом воздуха, олицетворением
просвещения. В христианской же мифологии он стал синонимом зла, чего,
впрочем, естественно ожидать от религии, само существование которой
основано на туманных определениях и мни-мых ценностях! Настало время
исправить писания. Лжемораль и оккультные неточности должны быть выправлены
и изменены. Какими привлекательными бы ни были многие рассказы о
дьяволопоклонничес-тве, они должны быть принимаемы за то, чем они являются
на самом деле - полный абсурд. Говорят что "правда освободит людей".
Одна-ко, сама по себе, правда не освободит никого. Лишь СОМНЕНИЕ при-носит
освобождение мыслей. Без чудесного элемента сомнения дверь, через которую
проходит правда, была бы плотно закрыта, непрони-цаема для самых сильных
ударов тысячи Люциферов. Весьма понятно почему Священное Писание относится
к Адскому Монарху как к "Отцу Лжи" - Еще один наглядный пример
перевертывания персонажа. Если кто-либо верит в теологическое утверждение,
что Дьявол олицетво-ряет лживость, тогда, несомненно, он должен согласиться
и с тем, что это ОН, ДЬЯВОЛ, А НЕ БОГ, ОСНОВАЛ ВСЕ ДУХОВНЫЕ РЕЛИГИИ И
НАПИСАЛ ВСЕ СВЯТЫЕ БИБЛИИ! Одно сомнение последует за другим и пузырь,
выросший из накопленных заблуждений, грозит уже взор-ваться. Для тех, кто
начинает сомневаться в принятой на веру правде, эта книга есть откровение.
И тогда Люцифер восстанет. Пришло время сомнения! Пузырь лживости
взрывается и звук этого взрыва катится эхом по всему миру!

РАЗЫСКИВАЕТСЯ!--
 БОГ ЖИВЫМ ИЛИ МЕРТВЫМ

Весьма популярным заблуждением является представление о том, что Сатанист
не верит в Бога. Концепции Бога в толковании челове-ка менялись на
протяжении столетий столь сильно, что Сатанист просто принимает ту, которая
ему подходит больше. Ведь это чело-век всегда создавал богов, а не они ЕГО.
Бог милостив для одних, ужасен для других. Для Сатаниста же, "Бог", каким
бы именем он ни был назван, или даже не назван вообще, - видится неким
уравнове-шивающим природу фактором и не имеет отношения к страданию. Эта
могущественная сила, пронизывающая и поддерживающая равновесие всей
Вселенной слишком обезличена, чтобы заботиться о счастье или беде существ
из плоти и крови, живущих на шарике из грязи, что является нашим домом.

Тот, кто отождествляет САТАНУ со злом, должен принимать во внимание тех
мужчин, женщин, детей и животных, что умерли лишь потому, что на то была
"воля Божья". Без сомнения, человек, опла-кивающий безвременную кончину
своего близкого, предпочел бы нахо-диться рядом с ним, нежели отдать его в
руки Бога! Взамен же он получает лишь елейные утешения своего священника,
говорящего: "На то была воля Божья" или "Утешься, сын мой, теперь он в
руках Гос-подних". Такие слова - очень подходящий для набожников способ
ми-риться с безжалостием Бога или же оправдывать его. Но если Бог столь
всемогущ и столь милостив, как объяснить почему он позво-ляет твориться
этому? Слишком долго набожники припадали к своим библиям и сводам правил,
чтобы доказывать или разубеждать, обви-нять и толковать.

Сатанисты исходят из того, что сам человек, а также силы действия и
противодействия Вселенной ответственны за все происхо-дящее в природе, и не
заблуждается насчет того, что кому-то есть до этого дело. Не будем же
сидеть сложа руки и принимать "судьбу" без того, чтобы предпринять что-либо
только потому, что так гово-рится в такой-то главе и в таком-то псалме; да
будет так! Сата-нист знает, что проку от молитв не будет - на самом деле
они уменьшают шансы на успех, поскольку истово набожные люди слишком часто
благодушно бездействуют и вымаливают ситуацию, которую, сделай они хоть
что-нибудь сами, удалось бы создать намного быс-трее!

Сатанисты избегают таких понятий как "надежда" и "мольба", поскольку они
указывают на мнительность. Если молиться и на-деяться что произойдет
что-либо, то не останется времени на пози-тивное действие, направленное на
то, чтобы это ПРОИЗОШЛО. Сата-нист, осознавая, что все то, что достается
ему, есть плод его собственных усилий, вместо того, чтобы молить Бога,
берет ситуа-цию в свои руки. Позитивное мышление и позитивное ДЕЙСТВИЕ
всег-да приносят результаты.

Точно так же, как Сатанист не молит Бога о помощи, он не просит у него
прощения за свои неверные поступки. В других рели-гиях, когда кто-либо
совершает неправое действие, он либо молит Бога о прощении, либо
исповедуется посреднику и испрашивает его замолить чужие грехи перед Богом.
Сатанист же, зная, что в молит-вах мало проку, считает что исповедание
такому же как он челове-ку достигает еще меньшего результата и, более того,
является дег-радацией.

Когда Сатанист делает что-либо не так, он осознает, что вполне естественно
совершать ошибки - и, если он на самом деле раскаивается в содеянном, то он
извлечет из этого урок и не сде-лает того же снова. Если же он не кается в
том, что он совершил, и знает, что будет продолжать делать то же самое еще
и еще, ему незачем исповедоваться и молить прощения. Ведь в жизни так и
происходит. Люди каются в своих грехах для того, чтобы очистить свое
сознание - и совершать грех снова, обычно тот же самый.

Существует столь много истолкований Бога в обыденном понима-нии этого
слова, сколь есть типов людей. Представления о нем раз-нятся от веры в
некое неопределенное "универсальное космическое сознание" до изображения
его в виде антропоморфного существа с длинной белой бородой и в сандалиях,
следящего за каждым деянием каждого индивидуума.

Даже в рамках отдельно взятой религии личные толкования Бо-га сильно
варьируются. Некоторые секты заходят так далеко, что объявляют всех, кто
принадлежит к другим религиозным направле-ниям еретиками, хотя их общие
доктрины и представления о божес-твенном почти одинаковы. Так, например,
католики верят в то, что протестанты обречены сгинуть в аду только потому,
что те не при-надлежат к Католической церкви. Точно так же многие
раскольничес-кие группы христианской веры, такие, например, как
евангелис-тские и ревивалистские церкви веруют в то, что католики -
язычни-ки, поклоняющиеся идолам. (Христос изображается в облике,
физио-логически наиболее сродном тому, кто ему поклоняется, а меж тем
христиане критикуют "язычников" за идолопоклонство). Евреев же вообще
всегда сопоставляли с Дьяволом.

Несмотря на то, что Бог во всех этих религиях в основном один и тот же,
каждый рассматривает избранный другими путь как предосудительный, и, более
того, в довершение ко всему, набожни-ки еще и МОЛЯТСЯ друг другу! Они
презирают своих правоверных братьев за то, что их религии несут на себе
другие ярлыки и, ка-ким-то образом эта враждебность должна быть
высвобождена. И как нельзя лучше сделать это через "молитву"! Сколь
лицемерным яв-ляется способ сказать: "Ненавижу тебя до смерти" через такое
сла-бо замаскированное средство, известное как молитва за своего вра-га!
Молиться за своего врага - значит проявлять душевный гнев и, без сомнения,
самого претенциозного и напускного свойства!

И если существуют столь сильные разногласия по поводу спосо-бов служения
Богу, сколько же может быть различных истолкований Бога - и какое из них
верно?

Все благочестивые люди заботятся лишь о том, как ублажить Бога, дабы он
открыл "Перламутровые Ворота" рая для них после их смерти. Хотя, впрочем,
если даже человек и прожил свою жизнь, не следуя законам своей веры, он
МОЖЕТ в последний час послать за священником и на смертном одре свершить
последнее покаяние. Тут же прибежит священник и "уладит" с Богом вопрос о
пропуске в Цар-ствие Небесное. (Йизиды, сектанты-дьяволопоклонники, имеют
свою точку зрения на этот вопрос. Они веруют в то, что Бог всемогущ и
всемилостив, но при жизни они должны ублажать Дьявола, поскольку это он
вершит их судьбы на земле. Они настолько глубоко веруют в то, что Бог
простит все их прегрешения во время отходных церемо-ний, что не считают
нужным соотноситься с тем, как Бог смотрит на их жизнь).

Из-за всех противоречий, существующих в христианских писа-ниях, многие люди
в настоящее время не могут осмысленно восприни-мать Христианство так, как
оно воспринималось в прошлом. Все большее число людей начинает сомневаться
в существовании Бога в традиционном христианском понимании. Соответственно,
они назы-вают себя "Христианскими Атеистами". Конечно, христианская биб-лия
есть нагромождение противоречий, но что может быть более про-тиворечивым,
нежели термин: "Христианский Атеист"?

Если даже выдающиеся лидеры христианской веры отвергают тол-кования Бога
своими предшественниками, то как тогда они могут ожидать от своих
последователей почитания религиозных традиций?

Подытоживая дебаты о том, умер Бог или нет, можно сказать, что если он еще
не мертв, то ему не помешало бы обратиться за МЕДПОМОЩЬЮ!



ТВОЙ БОГ МОЖЕТ БЫТЬ ТОБОЙ

Все религии духовного характера придуманы человеком. Ничем иным, как своим
плотским мозгом, он сотворил целую систему богов. У человека есть эго, его
скрытое "я" и, лишь потому, что не в си-лах смириться с ним, он вынужден
обособлять его вне себя в не-коем великом спиритуальном создании, именуемым
"Богом".

Богу дозволено делать то, что запрещено человеку, как, нап-ример, - убивать
людей, творить чудеса ради удовлетворения своих потребностей, управлять
целым миром, не неся за это никакой види-мой ответственности и т.д. и т.п.
Если человеку нужен такой Бог и он признает его, значит, он поклоняется
творению рук человечес-ких. То есть, ОН ПОКЛОНЯЕТСЯ ЧЕЛОВЕКУ, СОЗДАВШЕМУ
БОГА. Не яв-ляется ли более осмысленным поклонение тому Богу, которого он
сам создал в соответствии с собственными эмоциональными потребностя-ми -
тому, кто наилучшим образом представляет его целиком и пол-ностью плотское
существо, имеющее навязчивую идею первым делом изобрести себе Бога?

Если человек настаивает на обособлении своей скрытой сущнос-ти в виде
"Бога", тогда зачем бояться своего истинного "я", боясь "Бога" - зачем
обращаться к самому себе, обращаясь к "Богу" - за-чем обособляться от
"Бога" ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ ОТПРАВЛЯТЬ РИТУАЛЫ И РЕЛИГИОЗНЫЕ ЦЕРЕМОНИИ В СВОЕ
ИМЯ?

Человек нуждается в ритуале и догме, но ничто не указывает на то, что
ОБОСОБЛЕННЫЙ Бог необходим, дабы исполнять ритуалы и церемонии в честь
Бога! Не может ли статься так, что сокращая расстояние между собой и своим
"Богом", человек видит выползающе-го на свет демона гордыни - само
олицетворение Люцифера? Он бо-лее не может рассматривать себя в двух частях
- плотской и духов-ной, а видит, как они сливаются в одно целое, и, затем,
к своему великому ужасу, что эти две части есть плотские - И БЫЛИ ТАКОВЫМИ
ВСЕГДА! Затем, он либо начинает ненавидеть себя до самой своей смерти -
день за днем, или отрицает кто он есть на самом деле.

Возненавидев себя, человек выискивает все новые и все более сложные
духовные пути "просвещения" в надежде, что сможет вновь разделить себя в
поисках более сильных и более удаленных "богов", могущих покарать его
бедную страдальческую сущность. Если же он принимает себя, но осознает, что
ритуал и церемония есть очень важные способы, которые изобретенные
человеком религии ис-пользуют для поддержания его веры ВО ЛЖИ, то ему
становится ясно, что ТА ЖЕ ФОРМА РИТУАЛА поддержит его веру в ПРАВДЕ -
примитив-ное великолепие, придающее сознанию собственной царственной
сущ-ности дополнительный смысл.

Когда религиозная вера во лжи убывает, это означает, что че-ловек стал
ближе к себе и дальше от "Бога", ближе к "Дьяволу". Если это то, что
представляет собой Дьявол и человек проживает свою жизнь в храме Дьявола и
сухожилия Сатаны двигают его плотью, тогда он либо сбегает от кудахтанья и
придирок проповедников, ли-бо гордо встает в тайных местах и манипулирует
одержимыми недо-мыслием массами через свою сатанинскую силу в ожидании того
дня, когда он выйдет из тени, провозглашая: "Я - САТАНИСТ! ПРЕКЛОНИТЕСЬ ЖЕ,
ИБО Я ЕСТЬ ВЫСОЧАЙШЕЕ ВОПЛОЩЕНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ЖИЗНИ!"



НЕКОТОРЫЕ ПРИЗНАКИ НОВОЙ САТАНИНСКОЙ ЭРЫ

Христианская вера определяет семь смертных грехов: жадность, гордыня,
зависть, гнев, обжорство, вожделение и леность. Сата-низм же подразумевает
удовольствие с каждом из них, если они ве-дут к физическому, духовному и
эмоциональному удовлетворению.

Сатанист знает, что ничего предосудительного в жадности нет, поскольку
жадность означает лишь то, что человек желает большего, чем он уже
обладает. За завистью кроется пристрастное рассмотре-ние имущества других и
желание иметь подобные вещи у себя. За-висть и жадность есть движущие силы
амбиции, а без амбиции весьма немного чего-либо значимого может быть
достигнуто.

Обжорство - значит просто есть больше, чем нужно для поддер-жания жизни.
Когда вы наедаетесь до ожирения, другой грех - гор-дыня, побудит вас
сохранить наружность, а значит, и самоуважение.

Любой, кто покупает одежду для целей иных, нежели прикрыть свое тело и
предохранить его от стихии, виновен в гордыни. Сата-нисты часто
сталкиваются с насмешниками, которые утверждают, что можно обойтись без
отличительных знаков принадлежности к вере. Следует указать этим
уничтожителям ярлыков, что, по крайней мере, одна, а то и многие вещи,
которые они сами носят, не совсем обя-зательно утепляют их. Нет на земле
человека полностью лишенного украшений. Сатанист говорит, что любое
украшение на теле насмеш-ника указывает на то, что этот человек тоже
повинен в гордыне. Независимо от того, сколь многословен может быть циник в
интел-лектуальных упражнениях описания своей свободы, он все же сам не-сет
на себе признаки гордыни.

Нежелание подниматься утром ведет к обвинению в лености, и, если лежать в
постели достаточно долго, то можно найти себя со-вершающим еще один грех -
вожделение. Испытывать малейшее шевеле-ние сексуального желания - значит
быть виновным в вожделении. Чтобы подстраховать процесс размножения
человечества, природа сделала вожделение вторым по силе инстинктом после
самосохранения. Осознавая это, христианская церковь, тем не менее, сделала
блуд "Первородным грехом". Таким образом, получается так, что никому не
удается избежать греха. Ведь сам факт нашего существования есть результат
греха - "ПЕРВОРОДНОГО ГРЕХА".

Самый сильный инстинкт во всякой живой твари - инстинкт са-мосохранения,
который приводит нас к последнему из семи смертных грехов - гневу. Разве не
инстинкт самосохранения пробуждается когда кто-то наносит нам обиду, когда
мы становимся достаточно разгневанными, чтобы защитить себя от дальнейших
атак? Сатанист практикует принцип: "Если ударят тебя по одной щеке, сокруши
обидчика своего в другую ЕГО щеку!" Не оставляйте ничего
неудов-летворенным. Будьте львом на тропе, опасным даже в защите!

Раз естественные инстинкты человека вводят его во грех, все люди есть
грешники; а грешники попадают в ад. Если все мы попа-дем в ад, то встретим
там своих друзей. Рай же должен быть насе-лен весьма странными существами,
коли все, для чего они вели пра-ведную жизнь на земле, - это попасть в
место, где они целую веч-ность могли бы бренчать на арфах.

"Времена изменились. Религиозные лидеры более не пропове-дуют что все наши
естественные поступки греховны. Пожалуй, никто уже не считает, что секс
грязен, или что гордиться собой постыд-но, или что желать кого-то порочно".

Конечно, нет, ведь времена изменились! "Если вы хотите дока-зательств тому,
взгляните сколь вольны стали церкви. Они следуют за всеми новыми веяниями".

Сатанисты слышат такие и подобные высказывания все время; и они всем
сердцем соглашаются с ними. НО, если мир изменился так сильно, зачем
продолжать цепляться за обрывки умирающей веры? Если многие религии
отрицают свои же устаревшие писания и пропо-ведуют философию Сатанизма, то
почему не называть это подобающим именем - Сатанизмом? Без сомнения, это
было бы куда менее ханжен-ским.

В последние годы было немало попыток очеловечить духовную концепцию
христианства. Они нашли свое отражение в самых насущ-ных недуховных
предметах. Мессы, читавшиеся ранее на латыни, произносятся теперь на родных
языках - что, впрочем, приводит лишь к более легкому усвоению бессмыслицы,
лишая в то же время церемонию ее эзотерической природы, согласующейся с
догматически-ми принципами. Много проще достичь необходимой эмоциональной
реакции, используя слова и фразы, недоступные пониманию, чем ут-верждения,
которые даже самый немудреный разум подвергнет вопро-шению хотя бы только
из-за того, что они произнесены на родном языке.

Если бы священники и попы использовали те уловки, которые они применяют
сегодня для того, чтобы заполнить свои церкви, сто лет назад, они были бы
обвинены в ереси, названы дьяволами, под-вергнуты гонениям, и, безо всякого
сомнения, немедленно отлучены от церкви.

Набожники воют: "Мы должны идти в ногу со временем", забы-вая о том, что в
силу ограничивающих факторов и глубоко высечен-ных законов религий белого
света они НИКОГДА не могут быть доста-точно изменены, чтобы удовлетворить
насущные нужды человека.

Религии прошлого всегда представляли духовную природу чело-века, мало или
вообще не уделяя внимания его плотским и мирским нуждам. Они воспринимали
земную жизнь как нечто преходящее, а плоть - всего лишь оболочкой;
физическое удовольствие - не имею-щим значения, а боль - достойным
приготовлением к "Царствию не-бесному". Как явственно крайнее лицемерие
проступает наружу, ког-да "праведники" изменяют свою религию, чтобы поспеть
за естес-твенными изменениями человека! Единственный способ, коим
хрис-тианство может полностью услужить человеческим нуждам - БЕЗ
ПРОМЕДЛЕНИЯ стать Сатанизмом.

Стало необходимостью новой религии, основанной на естествен-ных
человеческих инстинктах, выйти на сцену. ОНИ назвали ее. Имя ей - Сатанизм.
Ведь именно эта осуждаемая сила вызвала религиоз-ную полемику о мерах
контроля рождаемости, и раздраженное призна-ние, что сексуальной
деятельности ради удовольствия есть место в жизни человека.

Ведь это "Дьявол" заставил женщин открыть свои ноги, чтобы возбуждать
мужчин - те самые ноги, которыми общество теперь поз-воляет любоваться;
открывают ноги и юные монашки, фланирующие в своих укороченных рясах. Какой
чудесный шаг в правом (или левом) направлении! Возможно ли, что в скором
будущем мы сможем увидеть как монахини, обнажив груди, будут чувственно
изгибать свои тела под "Missa Solemnis Rock"? Сатана улыбается и говорит,
что ему бы это понравилось - ведь многие монашки - очень симпатичные
девуш-ки с чудесными ногами.

Во многих церквях с одними из самых больших приходов испол-няется теперь
чувственная музыка, под которую прихожане хлопают в ладоши - и это также
вдохновлено Сатаной. В конце концов, самые лучшие мелодии - у Дьявола.

Церковные пикники, несмотря на разговоры тети Марты об обильном урожае
Господнем, являются ничем иным, как хитрой отго-воркой для воскресного
обжорства; и ни для кого не является сек-ретом, что в кустах происходят
вещи поинтереснее, чем чтение Биб-лии.

Для многих церковных базаров характерным дополнением стало теперь
мероприятие по сбору средств, широко известное как карна-вал, который
раньше считался празднеством плоти; ныне же, он не противоречит церковным
заповедям, потому что деньги текут в цер-ковь, дабы она могла совершать
молитвы против Дьявольского иску-шения! Да будет сказано, что все эти
обычаи и церемонии - язычес-кие, и христианские лишь заимствовали их.
Язычники праздновали удовольствия плоти и были обвиняемы теми же людьми,
которые те-перь чуть ли не буквально следуют их же ритуалам, заменив лишь
их названия.

Попы и священники идут в первых рядах мирных демонстраций и ложатся на
рельсы перед поездами, перевозящими военное снаряже-ние с тем же усердием
как их братья по духовному сану, выпускни-ки тех же семинарий, в качестве
капелланов благославляют пули, бомбы и воинов в вооруженных силах. Кто-то
из них неправ. А мо-жет, Сатана должен быть повинен в этом? Конечно же, они
так и го-ворят.

Когда щенок достигает зрелости, он становится собакой; ког-да лед тает, он
становится водой; когда стали использоваться 12 месяцев, мы получили новый
календарь с соответствующим названием; когда магия становится научным
фактом, мы соотносимся с ней как с медициной, астрономией и т.д. Когда
название не подходит к дан-ной вещи, весьма логично изменить его на новое,
которое лучше от-ражает ее сущность. Тогда почему же мы не следуем этому
правилу, когда дело касается религии? Зачем продолжать называть религию тем
же названием, если принципы ее уже вышли за рамки ее изна-чальной сути?
Или, если религия проповедует то же, что и всегда, но ее последователи не
практикуют на деле ни одно из ее учений, зачем они все еще называют себя
именем, данным последователям той религии?

Если вы не верите тому, чему учит ваша религия, зачем про-должать
поддерживать веру, противоречащую вашим чувствам? Вы ни-когда не
проголосуете за человека или партию, которой вы не вери-те; так зачем же
отдавать свой духовный голос за религию, не сов-местимую с вашими
убеждениями? У вас нет права на недовольство политической ситуацией, за
которую вы проголосовали или поддержа-ли иным путем, - что включает в себя
сидение и благодушное согла-шение с соседями, которым эта ситуация по
нраву; и все это пото-му, что слишком лживы и трусливы чтобы высказать что
у вас на ду-ше. То же самое и с религиозной баллотировкой. Даже если вы не
можете быть агрессивно искренними в своих взглядах ввиду небла-гоприятных
последствий от работодателей, общественных деятелей и т.д., вы можете быть,
по крайней мере, искренни с самим собой. В уединении своего дома, с
близкими друзьями вы ДОЛЖНЫ поддержать религию, в сердце которой ВАШИ
насущные интересы.

"Сатанизм основан на здоровой философии", - говорит свобод-ный в выборе
человек, - "но почему бы не назвать это гуманизмом или названием колдовской
группы, названием менее эзотеричным, ка-ким-нибудь менее вульгарным?" На то
существует масса причин. Гу-манизм - не религия. Гуманизм есть просто образ
жизни без церемо-ний и догм. У Сатанизма же есть и церемония и догма,
которые, как будет объяснено далее, необходимы для религии.

Сатанизм сильно отличается от других так называемых белос-ветных или
"белых" колдовских и магических групп, существующих в настоящее время. Эти
самоправедные и высокомерные "религии" тор-жественно заявляют, что их
последователи используют магические силы только для альтруистических целей.
Сатанисты с презрением смотрят на "белые" колдовские группы, осознавая, что
альтруизм - это грех безынициативности.

Неестественно не иметь желания получать для себя выгоду. Са-танизм
представляет собой разновидность управляемого эгоизма. Это не значит, что
вы никогда не делаете ничего ни для кого. Если вы делаете что-то для
кого-нибудь, - заботиться о ком доставляет вам счастье, его счастье
доставит вам чувство удовлетворения.

Сатанизм придерживается измененной формы Золотого Правила. Наша
интерпретация его такова: "Воздай другим то, что воздали те-бе они", потому
что если "Воздашь ты каждому, как воздали тебе они" а они, в ответ,
относятся к вам плохо, самой человеческой природе противно продолжать
относиться к ним с уважением. Вы мог-ли бы воздать другим, как если бы
воздали они вам, но если ваша обходительность не была возвращена, к ним
следует относиться с заслуженной ими яростью.

Белые волшебники говорят, что если наслать проклятие на че-ловека, оно
возвратится - троекратно усиленное, возвратится в ваш дом, либо вернется
другим путем к пославшему его. Это еще один пример философии вины, которой
придерживаются эти неоязыческие псевдо-христианские группы. Белые колдуны
желают углубиться в ма-гию, но не могут расстаться с клеймом, выжженым на
ней. Поэтому они и называют себя белыми волшебниками и базируют 75% своей
фи-лософии на избитых и затасканных постулатах христианства. Тот, кто
притворяется, что магия и оккультизм его по причинам иным, нежели
достижение личной власти, является худшим образчиком хан-женства и
лицемерия. Сатанист уважает христианство по крайней ме-ре за то, что оно
последовательно в своей философии комплекса ви-ны, но может лишь презирать
людей, пытающихся показать себя осво-божденными от комплекса вины, вступая
в колдовскую группу, чтобы затем практиковать в основном ту же философию,
что и христианство.

Обычно считается, что белая магия используется только для хороших и
неэгоистических целей, а черная, втолковывают нам, - лишь для
эгоцентричных, или "злых" дел. Сатанизм не проводит раз-делительной черты.
Магия есть магия, будь она применена для помо-щи или для помехи. Сатанист,
будучи волшебником, должен быть в силах решить сам, что справедливо, а
затем приложить силы вол-шебства для достижения своей цели.

В течение церемоний белой магии практикующие стоят внутри пентаграммы,
чтобы защитить себя от "злых" сил, которые они вызы-вают для помощи. Для
Сатаниста кажется немного двуличным призы-вать эти силы, в то же самое
время защищая себя от вызванных для содействия стихий. Сатанист осознает,
что только заключив союз с этими силами, можно в полной мере и нелицемерно
пользоваться Си-лами Тьмы для своей выгоды.

В сатанинской магической церемонии ее участники НЕ: смыкают рук и не водят
хороводов; не жгут свечей разных цветов для испол-нения соответствующих
желаний; не называют имен Отца, Сына и Свя-того Духа во время занятий
Черным Искусством; не выбирают "Свято-го" персонального проводника для
получения помощи в решении своих проблем; не вымачивают себя в пахучих
маслах, тешась надеждой, что к нему прилипнут деньги; не медитируют для
достижения "вели-кого духовного пробуждения"; не читают длинных заклинаний,
обильно сдобренных после каждого слова именем Иисуса и т.д. и т.п. AD
NAUSEAM!

ПОТОМУ ЧТО - это не способ практиковать сатанинскую магию. Пока вы не
освободите себя от лицемерного самообмана, вам никог-да не стать
преуспевающим волшебником, а тем более - Сатанистом.

Сатанинская религия не только приподняла монету, она еще и полностью
перевернула ее. Следовательно, зачем ей поддерживать принципы, которым она
противоречит; называя себя чем угодно, но не названием, которое неразрывно
связано с ОБРАЩЕННЫМИ доктрина-ми, составляющими сатанинскую философию.
Сатанизм - это не рели-гия белого света; это религия плотская, мирская,
телесная - все, чем правит Сатана, есть олицетворение Левого Пути.

Неизбежно возникает следующий вопрос: "Допустим, нельзя на-зывать это
гуманизмом, поскольку гуманизм - не религия, но зачем же тогда выдвигать на
первое место религию, если все, что вы де-лаете, в конце концов,
естественно? Не проще ли просто делать это?"

Современный человек прошел долгий путь; он расколдован от бессмысленных
догм религий прошлого. Мы живем в эпоху просвеще-ния. Психиатрия сделала
огромные шаги в направлении понимания че-ловеком своей подлинной сути. Мы
живем в эру интеллектуального осознания, какой еще не видел мир.

При всей нужности и полезности этого процесса есть один изъян в новом
состоянии сознания. Одно дело - принимать что-либо разумом, другое дело -
эмоционально. Один из вопросов, еще не ос-вещенных психиатрией - врожденная
потребность человека излить свои эмоции через догму. Человеку нужна
церемония и ритуал, фан-тазия и волшебство. Психиатрия, несмотря на всю
принесенную ей пользу, украла у человека чудо и фантазию, которые ему
предостав-ляла в прошлом религия.

Сатанизм, принимая во внимание текущие потребности человека, заполняет
большую серую пустоту между религией и психиатрией. Са-танинская философия
сочетает фундаментальные основы психологии и хорошее, искреннее
чувствоизлияние или догму. Она предоставляет человеку столь необходимую ему
фантазию. Нет ничего плохого в догме, основанной на идеях и действиях, не
противоречащих челове-ческой природе.

Кратчайший путь между двумя точками - прямая линия. Если все накопленные
грехи могут быть обращены в выгоду, это освобождает от нужды
интеллектуального очищения души в попытке отмыть ее от сдерживающих
факторов. Сатанизм - единственная известная миру ре-лигия, принимающая
человека таким, каким он есть на самом деле, и предлагает логическое
обоснование превращения плохого в хорошее вместо того, чтобы исхитряться
уничтожать плохое.

Таким образом, если после мысленной оценки ваших проблем с помощью того,
чему психиатрия научила нас, вы все еще не в сос-тоянии освободиться от
недозволенности греха и применить эту тео-рию на практике, значит, нужно
научиться заставлять этот грех ра-ботать на себя. Вы должны поступать в
согласии с естественными инстинктами, и затем, если вы все еще не можете
делать этого, не продолжая чувствовать вину, то проявитесь в ней. Это может
зву-чать противоречиво на словах, но если поразмыслить над этим, то можно
прийти к выводу, что вина зачастую может добавить стимул чувствам. Взрослым
неплохо было бы поучиться кое-чему у детей, которые часто находят огромное
удовольствие, делая то, что, как им известно, они не должны делать.

Да, изменились времена, но не человек. Начальные понятия Са-танизма
существовали всегда. Единственное, что есть нового - фор-мальная
организация религии, основанной на общих характерных чер-тах человека.
Веками величественные постройки из камня, извести и стали были посвящаемы
человеческому воздержанию. Настала пора, когда человеческие существа должны
перестать бороться сами с со-бой и посвятить время постройки храмов для
людских вольностей.

Несмотря на то, что времена меняются и будут меняться всег-да, человек в
основе своей остается тем же. Два тысячелетия он нес наказание за то, в чем
он не должен был быть обвинен вообще. Мы устали от недостатка заслуженных
нами удовольствий жизни. Се-годня, как и всегда, человеку нужно насладиться
здесь и сейчас, вместо того, чтобы ждать получения своих наград в раю. Так
поче-му бы нам не заиметь религию, основанную на вольности? Несомнен-но,
она согласуется с природой зверя. Мы более не немощные проси-тели,
трепещущие пред беспощадным "Богом", которому по большому счету плевать
живы мы или мертвы. Мы гордые, уважающие себя люди, мы - сатанисты!

АД, ДЬЯВОЛ И КАК ПРОДАТЬ СВОЮ ДУШУ

Сатана, без сомнения, был лучшим другом церкви за всю ее историю, раз он
держал ее при деле все эти годы. Ложным доктринам Ада и Дьявола было дано
цвести слишком долго благодаря протестан-тской и католической церквям. Без
Дьявола, в которого можно было тыкать пальцем, набожники правого пути не
имели бы других дел кроме угроз своим последователям. "Сатана вводит нас в
искушение", "Сатана - принц Зла", "Сатана зол, коварен, жесток", -
предупреждают они, - "Если вы поддадитесь искушению Дьявола, то испытаете
муки вечного проклятия и будете жариться в аду".

Семантическое значение слова Сатана - "противник", "враг" или "обвинитель".
Само же слово "Дьявол" происходит от индийско-го "деви", которое означает
"бог". Сатана представляет оппозицию всем религиям, которые служат
уничтожению и подавлению человека за его естественные инстинкты. Сатане
была отдана роль злого пер-сонажа просто лишь потому, что он олицетворял
собой все плотские, земные и телесные аспекты человеческой жизни.

Сатана, верховный дьявол западного мира, сначала был анге-лом, чьим долгом
было сообщать Богу о человеческих провинностях. Лишь с XIV века он стал
изображаться злым существом, получелове-ком - полуживотным с
козлиноподобными рогами и копытами. До того как христианство дало ему имена
Сатана, Люцифер и др., плотская сторона человеческой природы была во власти
бога, звавшегося Дио-нисом или Паном и изображавшегося в виде сатира или
фавна древни-ми греками. Пан изначально был "добрым малым" и символизировал
плодородие и плодовитость.

Когда нация переходит к новой форме правления, герои прошло-го становятся
разбойниками настоящего. То же и с религией. Ран-ние христиане верили, что
языческие боги являются дьяволами и иметь с ними дело - значит заниматься
"черной магией". Чудесные небесные события они именовали "белой магией" и
это было един-ственным различием между двумя "видами" магии. Старые боги не
умерли, они провалились в Ад и стали чертями. Домовые, гоблины и буки
(англ. - bogey, bugaboo), которыми пугали детей, произошли от слов:
славянского "Бог" и индийского "Бхага".

Многие удовольствия, почитаемые до прихода христианства, бы-ли запрещены
новой религией. Понадобились лишь небольшие видоиз-менения, чтобы
превратить Пана с его рогами и раздвоенными копы-тами в самого
убедительного черта! Его атрибуты также легко были превращены в наказуемые
грехи и метаморфоза стала полной.

Ассоциирование козла с Дьяволом может быть найдено в хрис-тианской Библии.
Святейший день года, День Искупления, праздно-вался принесением в жертву
двух козлов "без изъяна", один из ко-торых предназначался Господу, другой -
Азазелю. Последний козел, заключавший в себе грехи людские, подавался на
десерт и был "коз-лом отпущения". Таково происхождение козла, используемого
в цере-мониях сегодняшнего дня, как, впрочем, и в Египте раз в год он был
приносим в жертву Богу.

Чертей у человечества предостаточно и происхождением своим они, конечно,
отличаются. Исполнение сатанинского ритуала не преследует вызывание
демонов, этой практике следуют те, кто боит-ся темных сил, пробуждаемых ими.

Предположительно, демоны - это злобные духи, обладающие свойствами
благоприятствовать порче людей и событий, коих они ка-саются. Греческое
слово "демон" означает "дух-хранитель" или "ис-точник вдохновения" и,
конечно же, теологи, легион за легионом, наизобретали этих предвестников
вдохновения - и всех, ко всему прочему, злобных.

Доказательство трусости "волшебников" правого пути - практи-ка вызова ими
соответствующего демона (который, предположительно, является уменьшенной
копией черта) для выполнения им поручения. При этом они исходят из того,
что демон, будучи лакеем черта, бо-лее легко управляем. Оккультный фольклор
повествует о том, что лишь очень "защищенный" или безумно глупый колдун
способен доду-маться вызвать самого Дьявола.

Сатанист не вызывает украдкой этих "недоделанных" чертей, а бесстрашно
пробуждает тех, кто составляет адскую армию опытных насильников - САМИХ
ДЬЯВОЛОВ!

Теологи составили каталог некоторых имен чертей в своих списках демонов, но
ниже приведен список имен, наиболее эффектно используемых в сатанинских
ритуалах. Эти имена и краткие сноски на вызываемых богов и богинь,
составляющих большую часть существ, населяющих Королевский Адский Дворец:



ЧЕТЫРЕ КОРОНОВАННЫХ ПРИНЦА АДА

САТАНА - (иврит) противник, враг, обвинитель, Властелин ог-ня, Ада, Юга.

ЛЮЦИФЕР - (латынь) носитель света, просвещения, утренняя звезда, Властелин
воздуха и Востока.

БЕЛИАЛ - (иврит) без хозяина, основа земли, независимость, Властелин Севера.

ЛЕВИАФАН - (иврит) змей из глубин, Властелин моря и Запада.



ДЬЯВОЛЬСКИЕ ИМЕНА

(во избежание разночтений приводятся в алфавитном порядке в транскрипции
оригинала)

Abbadon (Абаддон, Абаддона) - (иврит) разрушитель

Adramelech (Адрамелех) - шумерский дьявол

Ahpuch (Апух) - дьявол у Майя

Ahriman (Ахриман) - маздакийский дьявол

Amon (Амон) - египетский бог жизни и воспроизведения с головой барана

Apollyon (Аполлион) - греческий синоним Сатаны, архидьявол

Asmodeus (Асмодей) - иудейский бог чувственности и роскоши, первоначально -
"существо судящее"

Astaroth (Астарта) - финикийская богиня сладострастия и похоти, эквивалент
вавилонской Иштар

Azazel (Азазель) - (иврит) оружейник, изобретатель косметики

Baalberith (Баальберит) - канаанский Властелин согласия, позднее
превращенный в дьявола

Balaam (Валаам) - иудейский дьявол жадности и алчности

Baphomet (Бафомет) - тамплиеры поклонялись ему как воплощению Сатаны

Bast (Баст) - египетская богиня удовольствия, представляемая в виде кошки

Beelzebub (Вельзевул) - (иврит) Повелитель Мух, взятый из символизма
скарабея

Behemoth (Бегемот) - иудейская персонификация Сатаны в виде слона

Beherith (Бегерит) - сирийское имя Сатаны

Bile (Вил) - кельтский бог Ада

Chemosh (Чемош) - национальный бог моабитов, позднее - дьявол

Cimeries (Кимерис) - восседает на черной лошади и правит Африкой

Coyote (Койот) - дьявол американских индейцев

Dagon (Дагон) - филистимлянский мстительный бог моря

Damballa (Дамбалла) - змеиный бог вудуизма

Demogorgon (Демогоргон) - греческое имя дьявола, не должное быть известным
смертным

Diabulus (Дьявол) - (греч.) "текущий вниз"

Dracula (Дракула) - румынское название дьявола

Emma-O (Эмма-О) - японский правитель Ада

Euronimus (Евронимус) - греческий принц смерти

Fenriz (Фенриц) - сын Локи, изображенный в виде волка

Gorgo (Горгона) - уменьш. от Демогоргон, греческое название дьявола

Haborym (Хаборим) - ивритский синоним Сатаны

Hecate (Геката) - греческая богиня подземного царства и колдовства

Ishtar (Иштар) - вавилонская богиня плодородия

Kali (Кали) - (хинди) дочь Шивы, верховная жрица туггиев

Lilith (Лилит) - иудейская дьяволица, первая жена Адама

Loki (Локи) - тевтонский дьявол

Mammon (Маммон) - арамейский бог богатства и выгоды

Mania (Мания) - богиня Ада у этруссков

Mantus (Манту) - бог Ада у этруссков

Marduk (Мардук) - бог Града Вавилон

Mastema (Мастема) - иудейский синоним Сатаны

Melek Taus (Мелек Таус) - йизидский дьявол

Mephistopheles (Мефистофель) - (греч.) тот, кто избегает света, см. также
"Фауст" Гете

Metztli (Метцтли) - богиня ночи у ацтеков

Mictian (Миктиан) - ацтекский бог смерти

Midgard (Мидгард) - сын Локи, изображаемый в виде змеи

Milcom (Милком) - аммонитский дьявол

Moloch (Молох) - финикийский и канаанитский дьявол

Mormo (Мормо) - (греч.) Царь Вампиров, супруг Гекаты

Naamah (Наама) - иудейская дьяволица соблазнения

Nergal (Нергал) - вавилонский бог Гадеса

Nihasa (Нихаза) - дьявол американских индейцев

Nija (Нидза) - польский бог подземного мира

O-Yama (О-Яма) - японское название Сатаны

Pan (Пан) - греческий бог вожделения, помещенный позднее в дьявольскую свиту

Pluto (Плутон) - греческий бог подземного царства

Proserpine (Прозерпина) - греческая королева подземного Царства

Pwcca (Пакка) - уэлльское имя Сатаны

Rimmon (Риммон) - сирийский дьявол, которому поклонялись в Дамаске

Sabazios (Шавазий) - фригийского происхождения, идентифицируется с
Дионисом, поклонение змее

Saitan (Сайтан) - енохианский эквивалент Сатаны

Sammael (Саммаэль) - (иврит) "злоба Бога"

Samnu (Самну) - дьявол народов Центральной Азии

Sedit (Седит) - дьявол американских индейцев

Sekhmet (Сехмет) - египетская богиня мести

Set (Сет) - египетский дьявол

Shaitan (Шайтан) - арабское имя Сатаны

Shiva (Шива) - (хинди) разрушитель

Supay (Супай) - индийский бог подземного мира

T'an-mo (Тянь-мо) - китайский двойник дьявола, бог жадности и страсти

Tchort (Черт) - русское имя Сатаны, "черный бог"

Tezcatlipoca (Тецкатлипока) - ацтекский бог Ада

Thamuz (Тамуз) - шумерский бог, позднее причисленный к свите Дьявола

Thoth (Тот) - египетский бог магии

Tunrida (Тунрида) - скандинавская дьяволица

Typhon (Тайфун) - греческая персонификация Сатаны

Yaotzin (Яоцин) - ацтекский бог Ада

Yen-lo-Wang (Йен-ло-Ванг) - китайский правитель Ада

Дьяволы религий прошлого всегда имеют, по крайней мере, отчасти животные
свойства - доказательство постоянной нужды человека отрицать, что он такое
же животное, ибо признание этого нанесло бы большой урон его истощенному
эго.

Свинья была презираема евреями и египтянами. Она символизи-ровала таких
богов, как Фрей, Озирис, Адонис, Персефона, Аттис и Деметра, и приносилась
в жертву Озирису и Луне. Однако, со време-нем, она была превращена в черта.
Финикийцы поклонялись мушиному богу Баалю, от которого происходит другой
дьявол - Вельзевул. Оба - Бааль и Вельзевул, отождествлялись с навозным
жуком или скара-беем, как называли его египтяне, которому приписывалась
способ-ность к самовоскрешению, так же как и мифической птице Феникс,
восстававшей из собственного пепла. Древние иудеи благодаря своим контактам
с персами, уверовали, что две самые главные движущие силы в мире есть
Ахура-Мазда - бог добра, огня и света; и Ахри-ман - змей, бог тьмы,
разрушения, смерти и зла. Эти и другие бес-численные примеры не только
рисуют нам чертей, изобретенных чело-веком в зверином обличье, но также
показывают и необходимость приносить жертвы в угоду новым религиям
первоначальных богов-зве-рей и превращать их в чертей.

Во времена реформации, в XVI веке, доктор и алхимик Иоганн Фауст открыл
способ вызвать демона Мефистофеля из ада и заключил с ним договор. Он
подписал кровью документ, в котором обязался передать Мефистофелю свою душу
в обмен на ощущение молодости и в сей же час стал молод. Когда настало
время платить по счету, Фауст был разорван в своей комнате на куски, словно
в результате, словно в результате взрыва в лаборатории. Эта история -
протест времен (XVI век) против науки, химии и магии.

Для того чтобы стать Сатанистом вовсе не обязательно прода-вать Дьяволу
душу или заключить договор с Сатаной. Эта страшная сказка была придумана
христианством для того, чтобы люди не отби-вались от паствы. Указующими
перстами и дрожащими голосами попы поучали своих прихожан, что если те
поддадутся искушениям Сатаны и проживут свои жизни в соответствии со своими
естественными нак-лонностями, то должны будут заплатить за свои грешные
удо-вольствия передачей душ Сатане и вечными муками в Аду. Людей
зас-тавляли верить, что незапятнанная душа - пропуск в вечную жизнь.

Ханженские пророки научили людей бояться Сатану. Но как же быть с такими
терминами как "богобоязнь"? Если бог столь милос-тив, зачем тогда людям
бояться его? Неужели можно поверить, что от страха просто некуда деться?
Если надо бояться Бога, то поче-му бы тогда не прекратить быть
"сатанобоязненным" и, по крайней мере, тешиться хотябы отрицанием своей
богобоязни? Без этого всеобъемлющего страха у набожников нечем было бы
поддерживать свое влияние на прихожан.

Тевтонская богиня смерти и дочь Локи носила имя Хела, язы-ческого бога
пытки и наказания. Еще одна буква "л" была прибавле-на к ее имени во
времена написания книг Ветхого Завета. Еванге-листы не знали слова "Хелл"
(Hell (англ.) - ад) и пользовались еврейским словом "Шеол", греческими
"Гадес" (могила) и "Тартарос" (нижний мир, подземное жилище падших
ангелов), а также ивритским словом "Геена" (название долины неподалеку от
Иерусалима, где правил Молох и сжигался мусор - вот откуда христианская
церковь развила идею "огня и серы" в Аду).

Ад в представлении протестантов и католиков - место вечного наказания;
однако, католики веруют, что есть "Чистилище", куда после смерти на
некоторое время попадают все души, и "Лимб" (преддверие Ада), где
оказываются все некрещенные души. Буддий-ский Ад разделен на восемь частей,
первые семь из которых можно избежать путем искупления. Экклезиастское
описание Ада представ-ляет его в виде ужасного места огня и мучений;
Инферно у Данте и Ад северных народов видится холодной, обледеневшей
местностью, гигантским холодильником. (Со своими угрозами вечного проклятия
и поджаривания души в Аду христианские мессионеры сталкивались с полным
непониманием некоторых народов, которые не желали усваи-вать их бред.
Наслаждение и боль, как и красота, - в глазах смот-рящего. Так, например,
когда мессионеры, прибывшие на Аляску, стали пугать эскимосов огненными
ужасами Ада и пылающими озерами, ожидающих грешников, те нетерпеливо
вопросили: "Как же нам поско-рее попасть туда?")

Большинство сатанистов не принимают Сатану как антропомор-фное существо с
раздвоенными копытами, хвостом с кисточкой и ро-гами. Он просто
олицетворяет собой силы природы - Силы Тьмы, наз-ванные так только потому,
что ни одна религия не удосужилась заб-рать эти силы у тьмы. Наука также
была не в состоянии приложить техническую терминологию к этим силам. Они -
как сосуд без крана, которым воспользовались очень немногие люди, поскольку
не все об-ладают способностью применить орудие, не разобрав его сначала и
не названий всем частям, что заставляют его работать. Именно это постоянное
желание все анализировать препятствует многим людям воспользоваться
преимуществами этого многогранного ключа к неве-домому - которому сатанисты
дали имя - "Сатана".

Сатана как бог, полубог, личный спаситель или в какой бы ро-ли вы бы не
хотели видеть его, был изобретаем всеми основателями всех религий с одной
единственной целью - властвовать ├7!+v+-L человеческими, так называемыми
нечистыми деяниями и местами на земле. Все, выражающееся в физическом или
духовном удовлетворе-нии, было определено как "зло", обеспечив, таким
образом, каждо-го на всю жизнь грехом недозволенности!

Но коль скоро они назвали нас "злом", злые мы и есть - и что же? Впереди
эпоха Сатаны! Почему же не воспользоваться ее блага-ми и ЖИТЬ? (В оригинале
сноска: LIVE (жить) значит EVIL (зло) наоборот.)



ЛЮБОВЬ И НЕНАВИСТЬ

Сатана представляет милость к тем, кто заслужил ее, вместо любви,
потраченной на льстецов!

Нельзя любить всех; смешно было бы думать, что это возможно. Если вы любите
всех и вся, то теряете естественную способность выбора и превращаетесь в
плохого судию характеров и качеств. Если чем-либо пользоваться слишком
вольно, оно просто теряет свой ис-тинный смысл. Поэтому, Сатанист верит,
что нужно любить сильно и в полной мере тех, кто заслужил вашу любовь, но
никогда не под-ставлять другую щеку врагу своему!

Любовь - одна из сильнейших эмоций, испытываемых человеком; на втором месте
после нее стоит ненависть. Заставлять себя чув-ствовать любовь без разбора
весьма противоестественно. Пытаясь любить всех, вы только принижаете свои
чувства к тем, кто нуж-дается в ней. Подавленная ненависть может привести
ко многим фи-зическим и эмоциональным расстройствам. Научившись
высвобождать свою ненависть к тем, кто заслужил ее, вы очистите себя от
злока-чественных эмоций и потребности выплеснуть сдерживаемую нена-висть на
ваших любимых.

Следует заметить, что в истории мира не было еще великих движений "любви",
которые не заканчивались бы убийством неисчис-лимого количества людей ради
того лишь, чтобы доказать им, сколь любимы они! У всех лицемеров этой земли
карманы всегда набиты лю-бовью!

Каждый фарисейский набожник, утверждающий, что надо любить своего врага,
даже будучи оскорбленным им, утешает себя мыслью о том, что врага его
постигнет кара божья. Вместо того, чтобы приз-наться себе в том, что и они
сами в силах ненавидеть своих против-ников и относиться к ним подобающим
образом, они говорят: "Зна-чит, на то воля божья" и "молятся" за них. Зачем
унижаться, про-водя столь неточную политику?

Сатанизм всегда привязывался к безжалостию и жестокости, но лишь потому,
что люди страшились повернуться лицом к правде, а правда состоит в том, что
человеческие существа вовсе не такие добрые и не такие любвеобильные.
Только потому, что Сатанист признает себя способным и к любви и к
ненависти, он считается злобным. Однако, наоборот, именно потому, что он
способен выпус-кать свою ярость через ритуальное выражение, он намного
сильнее способен к любви - к более глубокой любви. Искренне распознавая и
признавая любовь и ненависть, которые он способен почувствовать, он не
может спутать одно с другим. Тот же, кто не в силах испы-тать одно из этих
чувств, не может В ПОЛНОЙ мере испытать другое.



САТАНИНСКИЙ СЕКС

Много споров поднято вокруг сатанинских взглядов на "свобод-ную любовь".
Очень часто предполагается, что сексуальная дея-тельность - самый важный
фактор в сатанинской религии и, что предрасположенность участвовать в
секс-оргиях является предпосыл-кой к тому, чтобы стать Сатанистом. На самом
деле, нет ничего бо-лее далекого от правды! В реальности же, оппоненты
нашей религии, не имеющие в ней интереса глубже сексуаьных аспектов, бывают
очень сильно обескуражены.

Сатанизм пропагандирует сексуальную свободу, но только в ис-тинном смысле
этих слов. Свободная любовь, в сатанинском понима-нии, может означать
свободу быть ли верным одному человеку или же давать волю своим сексуальным
страстям со столькими людьми, сколько по вашему разумению потребно для
удовлетворения ваших ин-дивидуальных нужд.

Сатанизм НЕ потворствует оригастической деятельности или внебрачным связям
тех, для кого это не является естественной нак-лоностью. Слишком для многих
было бы неестественным и ущербным быть неверным своим избранникам. Для
других, сексуальная привя-занность к одному человеку стала бы
разочарованием. Каждый дол-жен решить для себя, какая форма сексуальной
деятельности наилуч-шим образом подходит для его индивидуальных нужд.
Самообманчиво склонять себя к адюльтеру, либо до свадьбы спать с другими
лишь для того, чтобы доказать другим (а еще хуже, себе) свою
освобож-денность от сексуальных обязательств. Это также неверно по
сата-нинским стандартам, как и оставлять любую свою сексуальную нужду
неудовлетворенной из-за застарелых комплексов вины.

Многие из тех, кто постоянно озабочен демонстрацией своей освобожденности
от комплекса вины, на самом деле связяны еще большими сексуальными путами,
чем те, кто просто принимает свою деятельность естественной частью жизни и
не делает много шума из своей сексуальной освобожденности. Так, например,
является давно установленным тот факт, что страдающая нимфоманией женщина
(меч-та любого мужчины и героиня всех сальных новелл) на самом деле не
сексуально свободна, а фригидна и блуждает от мужчины к мужчине, слишком
озабоченная, чтобы вообще когда-либо найти освобождение в сексе.

Другое заблуждение - мысль о том, что способность участво-вать в групповухе
указывает на сексуальную свободу. Все современ-ные группы свободного секса
имеют одну общую черту - они отгора-живаются от фетишистской и отклоненной
деятельности.

Но, самые яркие примеры нефетишистской деятельности, слегка замаскированной
под "свободу", имеют одну общую черту. Все учас-тники оргии снимают с себя
одежду, следуя примеру лидера, и всту-пают в связь, также по его примеру.
Никто из них не осознает, что их "освобожденная" форма секса может
показаться ограниченной и инфантильной для тех, кто не может отождествлять
однообразие со свободой.

Сатанист осознает, что если он хочет быть ценителем секса (и по настоящему
свободным от комплекса вины), его смогут сдержать так называемые
секс-революционеры, так же, как и притворная стыд-ливость общества,
пораженного комплексом вины. Клубы свободного секса лишены настоящей
сексуальной свободы. Лишь только если сек-суальная свобода не может быть
выражена в индивидуальном порядке (что включает в себя и личные фетиши),
появляется потребность участия в сексуальных оргиях.

Сатанизм мирится с любой формой сексуальной деятельности, которая должным
образом удовлетворяет ваши потребности - будь они гетеросексуальные,
гомосексуальные, бисексуальные и даже асек-суальные - по вашему выбору.
Сатанизм также одобряет любой фетиш или отклонение, улучшающие или
обогащающие вашу сексуальную дея-тельность, столь долго, сколь это не
вовлекает никого, не желаю-щего принимать участие.

Преобладание отклоненного и/или фетишистского типов поведе-ния в нашем
обществе могло бы потрясти воображение сексуально наивного человека.
Существует гораздо большее количество вариан-тов сексуальной деятельности,
чем может прийти на ум непровсещен-ному человеку: трансветизм, садизм,
мазохизм, уролагния, эксгиби-ционизм - вот лишь несколько самых
распространенных. У каждого есть свой фетиш в какой-нибудь форме, но
поскольку многие люди не знают о преобладании фетишистской деятельности в
нашем обществе, то чувствуют себя развращенными, подчиняясь своим
"неестественным" желаниям.

Сноска: Фетишизм практикуется не только людьми, но и животными.

Фетиш - неотъемлемая составная часть сексуальной жизни животных.
Сексуальный запах, например, необходим, чтобы одно животное сексуально
возбуждалось от другого. Лабораторные эксперименты пока-зали, что
искусственно лишенное запаха животное теряет свою сек-суальную
притягательность для других животных. Стимуляция, достигаемая сексуальным
ароматом, приносит удовольствие человеку нес-мотря на то, что он часто
отрицает это.

Даже асексуальный человек имеет сексуальное отклонение - свою
асексуальность. Намного более ненормальным является отсут-ствие
сексуального влечения (кроме случаев болезни, старости или другой ВЕСКОЙ
причины, вызвавшей его упадок), чем беспорядоч-ность связей. Однако, если
сатанист предпочитает сексуальную суб-лимацию открытому выражению страсти,
это целиком и полностью его дело. Во многих случаях сексуальной сублимации
(или асексуальнос-ти) неосторожная попытка развития в сексуальном плане
может ока-заться разрушительной для асексуала.

Асексуалы находят выход своей сексуальной энергии в огром-ном количестве
проявлений, таких как работа или хобби. Все силы и интерес, направляемые
нормальным человеком на половую активность, посвящены другому
времяпровождению и занятиям. Если человек пред-почитает другие интересы
сексуальной деятельности, это его право и никому не дано позволения
осуждать его за это. Однако, человек должен при этом, по крайней мере,
осознавать, что это есть сек-суальная сублимация.

В виду отсутствия подходящих случаев для выражения, многие сексуальные
желания никогда не выходят за пределы сексуальных фантазий. Отсутствие
выхода часто приводит к принуждению и, поэ-тому, очень большое число людей
изобретает невидимые для других способы выхода своих желаний. Только
потому, что большая часть фетишистской деятельности не является внешне
заметной, наивный в половом вопросе человек не должен обольщаться мыслью о
том, что такая деятельность не существует. Стоит лишь привести примеры
не-которых ухищрений: мужчины - трансветисты находят удовольствие в своем
фетише, надевая женское нижнее белье, отправляясь по своим дневным делам;
мазохистка может носить резиновый пояс на нес-колько размеров меньше, чтобы
получать опять же удовольствие от дискомфорта в течение всего дня; и обо
всем этом никто и не по-дозревает. Эти иллюстрации - одни из самых
банальных примеров из тех, что можно было бы привести.

Сатанизм одобряет любой способ сексуального самовыражения, который вы
найдете для себя наиболее приемлемым, если только он НЕ ПРИЧИНЯЕТ НИКОМУ
ВРЕДА. Это положение должно быть разъяснено, дабы избежать неверного
истолкования. Непричинение вреда другому не включает в себя ненамеренную
обиду, причиняемую тем, кто мо-жет не согласиться с вашими взглядами на
секс по причине ИХ лич-ных взглядов на половую мораль. Естественно, вы
должны избегать оскорбления взглядов тех, кто дорог для вас - например,
слишком щепетильных друзей или родственников.

Однако, если вы искренне стремитесь избежать причинить им вред, но,
несмотря на ваши усилия, они случайно узнают правду, вы не можете нести
ответственность за это и поэтому не должны чув-ствовать вины как за ваши
убеждения, так и за боль, причиненную вашими убеждениями. Если вы
испытываете постоянный страх за воз-можность причинить оскорбление
щепетильным людям вашими взгляда-ми на секс, то нет смысла пытаться
эмансипироваться над комплек-сом вины, так же как нет смысла в выставлении
напоказ своей сек-суальной вседозволенности.

Другое исключение из правил относится к связям с мазохиста-ми. Мазохист
получает удовольствие от ПРИЧИНЕННОЙ ЕМУ боли; так что ЛИШЕНИЕ мазохиста
его удовольствия через боль причиняет ему столь же много вреда, сколь и
настоящая физическая боль не-мазо-хисту. Случай истинно жестокого садиста
иллюстрирует такой при-мер: Мазохист просит садиста, чтобы тот избил его,
на что безжа-лостный садист отвечает "нет!". Если человек хочет, чтобы ему
причинили боль и наслаждается страданием, то нет причины отка-зать ему в
предоставлении этого удовольствия.

Термин "садист" в широком толковании описывает того, кто по-лучает
удовольствие от огульной жестокости. Однако, думается, НАСТОЯЩИЙ садист
разборчив. Он тщательно выбирает из обширного запаса подходящих жертв и
извлекает великое наслаждение от испол-нения желаний тех, кто желает
страдания. Хороший садист - настоя-щий эпикур в выборе тех, на ком
хорошенько можно излить свои эмо-ции! Если человек достаточно здоров, чтобы
признать себя мазохис-том и наслаждаться порабощением и избиением,
настоящий садист только рад помочь ему в этом!

Кроме вышеупомянутых исключений Сатанист не должен намерен-но причинять
ущерб другим через нарушение их сексуальных свобод. Если вы пытаетесь
излить свою страсть на тех, кто не привет-ствует ваши поползновения, вы
посягаете на ИХ сексуальные свобо-ды. Таким образом, сатанизм не защищает
изнасилование, растление малолетних, сексуальное осквернение животных, либо
другую форму сексуальной деятельности, подразумевающей участие тех, кто не
же-лает принимать участие или чья невинность или наивность позво-ляет
запугать их и ввести в заблуждение в отношении каких-либо действий помимо
их воли.

Если все принимающие участие в сексуальной деятельности - зрелые и взрослые
люди, сознательно возлагающие на себя полную ответственность за свои
действия и добровольно принимающие учас-тие в любой форме этой деятельности
- ДАЖЕ ЕСЛИ ОНА ЯВЛЯЕТСЯ ОБЩЕПРИЗНАННЫМ ТАБУ, - то тогда для них нет причин
подавлять свои наклонности.

Если вы осознаете все результаты, выводы и неудобства и уве-рены в том, что
ваши действия не причинят вреда никому, кто не желает или не заслуживает
быть обиженным, то нет причин подав-лять свои сексуальные предпочтения.

Так же, как нет двух одинаковых людей в выборе количества потребляемой
пищи, сексуальные аппетиты разнятся от человека к человеку. Ни личности, ни
обществу не дано права устанавливать ограничения в сексуальных стандартах
или частоте половой актив-ности. Соответствующее поведение может быть
осуждено лишь в кон-тексте каждой отдельно взятой ситуации. Следовательно
то, что считается правильным с сексуальной и моральной точек зрения одно-го
человека, может быть унизительным для другого. Правило имеет и обратное
действие: человек может отличаться великой сексуальной доблестью, но ему не
дозволено принижать других, чьи сексуальные возможности могут не
соответствовать его собственным и, опромет-чиво было бы навязывать другим
свое мнение, как, например, мужу с неутолимым половым аппетитом,
потребности чьей жены не совпадают с его собственными. Нечестным было бы
ожидать от нее энтузиазма в ответах на его притязяния; но она должна
проявлять ту же степень озабоченности. В случаях, если она не чувствует
великой страсти, то должна либо пассивно, но ЛЮБЕЗНО принимать его
сексуально, ли-бо не жаловаться, если он выбирает способ найти выход своим
жела-ниям где-либо в другом месте, - включая аутоэротическую практику.

Идеальными являются отношения, когда люди испытывают глубо-кую любовь друг
к другу и сексуально совместимы. Однако, такие отношения относительно не
часты. Важно отметить, что духовная и плотская любовь могут идти рука об
руку, но это происходит дале-ко не всегда. Если и существует доля
сексуальной совместимости, то она часто ограничена и некоторые, хотя и не
все, сексуальные желания будут удовлетворены.

Нет более сильного сексуального наслаждения, чем то, что достигнуто при
взаимодействии с тем, кого сильно любишь, особен-но при хорошем сексуальном
совпадении. Если же вы сексуально не подходите другому, то следует
отметить, что отсутствие сек-суальной совместимости не указывает на
отсутствие духовной любви. Человек может, и это часто случается,
существовать без других. Как правило, один из партнеров переключается на
стороннюю дея-тельность ПОТОМУ ЧТО он испытывает глубокую любовь к своему
воз-любленному и не желает причинить вред или принизить его. Сильная
духовная любовь обогащается сексуальной любовью, которая, без сомнения,
является необходимым ингредиентом любых удовлетвори-тельных отношений; но
из-за различия в сексуальных пристрастиях сторонняя сексуальная
деятельность или же мастурбация приносит необходимую поддержку и разрядку.

Мастурбация, воспринимаемая как табу многими людьми, соз-дает комплексы
вины, с которыми не так легко иметь дело. Следует особо выделить этот
момент, так как он составляет весьма важную часть многих успешных
магических деяний.

С тех пор как иудейско-христианская Библия описала грех Она-на (Бытие
38:7-10), человек был озабочен серьезностью послед-ствий "уединенного
греха". Даже несмотря на то, что современные сексологи объяснили, что
"грех" Онана является ничем иным, как прерванным половым актом, большой
ущерб, нанесенный в течение ве-ков теологически неверным истолкованием,
продолжает изводить лю-дей и в наше время.

Помимо настоящих сексуальных преступлений, мастурбация вызы-вает одно из
самых сильных недовольств среди других видов поло-вой деятельности. В
течение последнего столетия бесчисленные трактаты описывали ужасные
последствия онанизма. Практически все физические и душевные болезни были
приписаны мастурбации. Блед-ный вид, затруднение дыхания, впалая грудь,
нервность, прыщи и потеря аппетита - лишь некоторые характеристики
предположительно приписываемые мастурбации; полная физическая и духовная
деграда-ция были обещаны тем, кто не следовал наставлениям для молодых
людей.

Трагические описания, встречаемые в этих текстах, выглядели бы почти
юмористическими, если бы не несчастливое обстоятельство, что, несмотря на
то, что современные сексологи, доктора и писате-ли сделали многое для
удаления стигматы мастурбации, глубоко уко-ренившиеся комплексы вины были
лишь частично стерты. Большая часть людей, особенно тех, кому за сорок, не
в силах эмоцио-нально принять тот факт, что мастурбация естественна и
здорова, даже если они принимают это интеллектуально. Помимо всего
проче-го, они, хотя часто и подсознательно, передают это отвращение своим
детям.

Несмотря на многочисленные опровержения, раньше думали и сейчас продолжают
думать, что человек может сойти с ума, если бу-дет постоянно практиковать
авто-эротицизм. Этот нелепый миф вы-рос из соображений о широком
распространении мастурбации среди пациентов психиатрических больниц.
Полагалось, что раз неизлечи-мо больные люди мастурбируют, то именно
мастурбация привела их к безумию. Никто даже и не задумывался над тем, что
отсутствие сек-суальных партнеров противоположного пола и освобожденность
от запретов, которые являются характеристикой настоящего безумия,
становятся истинной причиной подобной практики для умалишенных.

Многие люди скорее предпочли бы, чтобы их партнеры искали сексуальные
контакты на стороне, нежели совершали авто-эротичес-кие акты, но причиной
тому - их собственные комплексы. Они боят-ся, что им придется принимать
участие в мастурбации или из-за страха испытать отвращение к своим
партнерам, несмотря на то, что в неожиданном большинстве случаев новые
ощущения достигаются от одного лишь осознания, что партнер имеет связь с
посторонними, хотя это редко признается.

Если возбуждение достигается осознанием того, что партнер сексуально связан
с другими людьми, это должно происходить в от-крытую, дабы обе стороны
могли извлечь выгоду из этой деятельнос-ти. Однако, если запрет на
мастурбацию исходит от одной или обоих сторон только из-за комплекса вины,
то они должны предпринять все попытки стереть эти комплексы - или
использовать их. Многие отно-шения могли бы быть избавлены от разрушения,
если бы их участни-ки не страдали от комплексов в отношении совершения
естественно-го акта мастурбации.

Мастурбация рассматривается как зло, потому что производит удовольствие,
извлекаемое из намеренных ласк "запретных" частей тела своими же
собственными руками. Комплексы вины, сопровождаю-щие многие сексуальные
акты, могут быть сглажены религиозно приемлемыми утверждениями, что
чувственные удовольствия необходи-мы для произведения на свет потомства;
эти самоутешения срабаты-вают даже в тех случаях, когда вы с осторожностью
следите за ка-лендарем "безопасных" дней. Однако, это логическое объяснение
не приносит умиротворения при практиковании мастурбации.

Неважно, что вы слышали о "непорочном зачатии" - даже если ваша слепая вера
позволяет вам проглотить этот абсурд - вы прек-расно знаете, что для того,
чтобы ВАМ завести ребенка,надо всту-пить в половую связь с человеком
противоположного пола! Если вы испытываете комплекс вины за совершение
"первородного греха", то, без сомнения, будете чувствовать еще более
глубокую вину за со-вершение сексуального акта ТОЛЬКО для
самоудовлетворения, без на-мерения произвести детей.

Сатанист отлично понимает, почему набожники объявляют мас-турбацию
"грешной". Как и все естественные поступки, она будет совершаться людьми,
вне зависимости от жестокости преследований. Вызвать чувство вины - важная
часть их зловещей схемы обязать лю-дей искупать свои "грехи", поднося
жертвы храмам воздержания!

Даже если человек более не тяготится бременем комплекса, вызванными
религиозными убеждениями (или думает так), он все рав-но ощущает стыд,
поддаваясь желанию мастурбации. Мужчина может почувствовать себя лишенным
своей мужественности, удовлетворяя себя вместо участия соперничестве или
охоте за женщиной. Женщина, в свою очередь, может удовлетворять себя в
сексуальном плане, но томиться удовлетворением своего эго, приходящего от
такого вида спорта, как соблазнение. Ни псевдо-Казанова, ни мнимая
соблазни-тельница не испытывают удовлетворения, "опускаясь" до
мастурба-ции; оба предпочли бы неподходящего партнера. С сатанинской же
точки зрения намного лучше вовлечься в идеальную фантазию, чем участвовать
в не приносящем удовлетворения сношении с другим че-ловеком. Кроме того,
при мастурбации вы полностью контролируете ситуацию.

Чтобы проиллюстрировать бесспорность того факта, что мастур-бация -
нормальный и здоровый акт, достаточно сказать, что она совершается
практически всеми представителями животного царства. Дети также следовали
бы своим ИНСТИНКТИВНЫМ мастурбационным жела-ниям, ЕСЛИ БЫ НЕ были бранимы
своими негодующими родителями, ко-торые, вне сомнения, были наказаны СВОИМИ
родителями и так далее по нисходящей.

Печально, но факт, - сексуальные комплексы родителей непре-ложно передаются
их детям. Дабы спасти наших детей от злополуч-ной судьбы наших родителей,
прародителей и, возможно, нас самих. Извращенные моральные кодексы прошлого
должны быть объявлены тем, чем они являются на самом деле - прагматично
составленными свода-ми правил, которые, если их прилежно исполнять,
приведут к полно-му вымиранию человечества. Если только мы не возвысимся
над смеш-ными правилами сексуального поведения нашего общества, включая так
называемую сексуальную революцию, неврозы, вызванные этими удушающими
ограничениями, будут продолжаться. Приверженность бла-горазумной и гуманной
новой морали Сатанизма может - и будет раз-вивать общество, в котором наши
дети получали бы возможность вы-расти здоровыми и без разрушительных
моральных обуз существующе-го ныне больного общества.



НЕ ВСЕ ВАМПИРЫ СОСУТ КРОВЬ

Сатана представляет ответственность для ответственных, а не участие к
духовным вампирам.

Многие люди, попирающие эту землю, практикуют изящное искус-ство заставлять
других чувствовать ответственность и даже обяза-тельства перед собой безо
всяких на то причин. Сатанизм рассмат-ривает этих пиявок в их истинном
свете. Духовные вампиры - это индивидуалы, сосущие из других их жизненную
энергию. Этот тип лю-дей может быть найден на всех уровнях общества. Они не
выполняют никакой роли в нашей жизни и не являются ни объектами любви, ни
настоящими друзьями. Однако же мы чувствуем себя обязанными этим духовным
вампирам, сами не зная почему.

Если вы предполагаете, что являетесь жертвой такого челове-ка, то ниже вы
найдете несколько простых правил, которые помогут вам принять правильное
решение. Если вы знакомы с человеком, ко-торому часто звоните или
навещаете, даже если вам не очень хочет-ся этого, но кажется, что будете
чувствовать себя виноватым, ес-ли не сделаете этого. Или, вы находите, что
постоянно делаете одолжения тому, кто не просит их открыто, а намекает?
Часто ду-ховный вампир использует обратную психологию, говоря: "О, я не
могу просить вас об этом", - а вы, в свою очередь, настаиваете на том,
чтобы сделать это. Духовный вампир НИКОГДА не просит ничего от вас. Это
выглядело бы слишком нахально. Он просто дает знать вам о своих желаниях
тайными путями, что защищает его от обвине-ний в паразитизме. Он "никогда и
не подумал бы навязываться" и всегда доволен получить свою долю без
малейших ваших колебаний!

Их грехи - не свершаемые, а допускаемые. Заставляет вас чув-ствовать
обязательства по отношению к ним не ТО, что они говорят, а то, что они НЕ
говорят. Они слишком искусны, чтобы прямо про-сить вас, так как знают, что
вы откажете им по ясным и простым причинам.

Большой процент этих людей имеет специальные атрибуты, кото-рые делают вашу
зависимость от них более вероятной и эффективной. Многие духовные вампиры -
инвалиды (или притворяются ими), или же "люди с эмоциональными и душевными
нарушениями". Другие могут си-мулировать невежество и некомпетентность, так
что вы из сожале-ния или, что еще более часто, - из раздражения оказываете
им ус-луги.

Традиционный путь экзорсизма дьявола или духа - выявить, чем он является на
самом деле и изгнать его. Выявление этих современ-ных демонов -
единственное противоядие от их разрушительной дея-тельности.

Многие люди принимают этих пассивно зловещих индивидуалов за чистую монету
только потому, что суть этих хитрых маневров никог-да не была открыта им.
Они воспринимают эти "белые души" как бо-лее несчастливые чем они сами и
думают, что должны помочь им как могут. Это неверно направленное чувство
долга (или неоткрытый комплекс вины) питает "альтруизм", на котором пируют
эти паразиты!

Духовный вампир существует благодаря тщательному подбору сознательных и
добросовестных людей в качестве своих жертв - лю-дей, глубоко осознающих
свой "моральный долг". В некоторых слу-чаях мы можем иметь дело не только с
отдельными людьми, но и с целыми группами. Любая организация, собирающая
деньги, будь это благотворительный фонд, муниципалитет, религиозная или
творчес-кая ассоциация и т.д., очень тщательно подбирают человека,
при-рожденного принуждать других, на должность председателя или
коор-динатора. Его работа заключается в том, чтобы заставить нас сна-чала
открыть свои сердца, а затем и бумажники - получателю "доб-ровольных
пожертвований", никогда не упоминающего о том, что ИХ время не потрачено
беззаветно и ими получены кругленькие суммы за их "великодушные дела". Они
- мастера сыграть на сочувствии и внимании добросовестных людей. Как часто
мы видим маленьких детей, посылаемых этими правоверными для безболезненного
извлече-ния подношений от добрых людей. Кто устоит перед невинным обая-нием
ребенка?

Есть, конечно, люди, которым неудобно не подать, но вряд ли многие из нас
попадают под эту категорию. К несчастью, нам часто приходится делать вещи,
которые, как нам кажется, не должны были бы от нас требоваться.
Сознательный человек находит для себя очень затруднительным выбрать между
добровольной и принуди-тельной благотворительностью. Он хочет совершать
совершать пра-вильные поступки и оказывается в затруднительном положении,
пы-таясь решить, кому точно он должен помочь и какая степень помощи должна
ЗАКОННО ожидаться от него.

Каждый человек должен решить для себя каковы его обяза-тельства
соответственно перед друзьями, семьей и обществом. До того, как
пожертвовать свое время и деньги тем, кто непосред-ственно не входит в его
семью и узкий круг друзей, он должен ре-шить, что он может себе позволить
без того, чтобы не обделить своих близких. Рассматривая все это, он должен
включить СЕБЯ САМОГО в список тех, кто более всего значит для него. Прежде
чем оказать помощь, необходимо тщательно оценить важность просьбы а также
личность и мотивы просящего.

Для человека, всю жизнь говорившего "да", весьма сложно нау-читься говорить
"нет". Но если он только не желает быть постоян-ным объектом извлечения
выгоды, он должен научиться говорить "нет" когда обстоятельства требуют
этого. Если же вы позволите им, духовные вампиры будут просачиваться в вашу
повседневную жизнь до тех пор, пока в ней совсем не останется места личной
стороне - и ваше участие к ним полностью лишит вас амбиций.

Духовный вампир всегда выбирает себе в жертву человека, ко-торый
относительно доволен и удовлетворен своей жизнью - челове-ка, счастливого в
браке, довольного своей работой и, в общем, неплохо приспособленного к
окружающему миру - чтобы кормиться от него. Сам факт того, что духовный
вампир паразитирует на счастли-вом человеке, указывает на то, что он сам
лишен всего этого и сделает все возможное дабы вызвать неприятности и
дисгармонию между своей жертвой и дорогими ей людьми.

Посему, опасайтесь тех, у кого нет настоящих друзей и види-мого интереса в
жизни (кроме интереса к вам). Он всегда будет повторять вам, что очень
разборчив в выборе друзей или не сходит-ся с людьми легко из-за своих
высоких стандартов. (Чтобы приоб-рести и удержать друзей нужно быть готовым
отдать себя, чего не способен сделать духовный вампир.) А он поспешит
добавить, что ВЫ удовлетворяете все его требования и являетесь
поразительным ис-ключением среди прочих: вы - один из немногих, достойных
его дружбы.

Как бы вы не путали безнадежную любовь (которая является очень эгоистичной
вещью) с духовным вампиризмом, огромная разни-ца между ними должна быть
прояснена. Единственный способ опреде-лить стали ли вы жертвой духовного
вампира - взвесить все, что вы дали ему, в сравнении с тем, что он дал вам
взамен.

Вы можете иногда становиться раздраженными обстоятельствами, налагаемыми на
вас вашими любимыми, друзьями или даже работодате-лями. Но перед тем как
назвать их духовными вампирами, вы должны спросить себя: "А что я получаю
от них взамен?" Если ваша невес-та или любовница настаивает на том, чтобы
вы почаще звонили ей, но вы, в свою очередь требуете отчета о времени,
проведенном не с вами, вы должны осознавать, что это ситуация, требующая
взаимных уступок. Или, скажем, если у вашего друга есть привычка звать вас
на помощь в самые неподходящие моменты, но вы также можете поло-житься на
него в случае необходимости, то следует рассматривать это как частный
обмен. Если ваш начальник просит сделать вас нем-ного больше, чем вы вправе
ожидать в данном положении, но закры-вает глаза на случайные опоздания или
отпускает вас когда нужно, то, без сомнения, у вас нет причин жаловаться и
думать, что из вас извлекают выгоду.

Вы, однако, вне сомнения попали под влияние духовного вампи-ра, если вас
без конца просят о помощи или ожидают уступок по отношению к тем, у кого в
то время, когда вам нужны его услуги, всегда находятся "неотложные" дела.

Многие духовные вампиры могут давать вам материальные вещи, чтобы намекнуть
вам, что вы должны им что-нибудь взамен, привязы-вая таким образом вас к
себе. Различие между тем, что дают вам они и тем, что даете вы, заключается
в том, что ваша ответная плата должна вернуться в невещественной форме. Они
хотят чтобы вы чувствовали себя обязанными и будут разочарованы и даже
обижены, если вы попытаетесь расплатиться с ними материально. По сути дела,
вы "продали свою душу" им, и они теперь будут постоянно напоминать вам о
вашем долге именно тем, что НЕ напоминают вам.

Для настоящего Сатаниста единственный путь иметь дела с ду-ховными
вампирами - "валять дурака" и поступать так, словно они и на самом деле
альтруистичны и НА САМОМ ДЕЛЕ не ожидают ничего взамен. Проучите их,
любезно принимая все, что они дают вам, бла-годаря их достаточно громко,
чтобы слышали все, и уходите прочь! Таким образом, вы становитесь
победителем. А что им остается ска-зать? Если же от вас все еще ожидают,
что вы отплатите за их "ве-ликодушие" (вот здесь самая трудная часть!), вы
говорите "НЕТ" - но снова ЛЮБЕЗНО! Когда они почувствуют, что вы
выскальзываете из их хватки, произойдут две вещи. Во-первых, они будут
разыгрывать "подавленность", надеясь, что если ваши чувства долга и
сочув-ствия проявятся, а когда (или если) этого не произойдет, они по-кажут
вам свою ИСТИННУЮ суть и станут злобными и мстительными.

Когда вы доведете дело до этого места, ВЫ можете играть роль пострадавшей
стороны. В конце концов вы ничего не сделали непра-вого и, помимо этого,
случается так, что вас "поджимают дела", когда они нуждаются в вас, и, раз
уж ничего не ожидалось взамен их ударов, то не должно быть и сильных чувств.

В основном, после этого духовный вампир понимает, что его метод раскрыт и
не будет проталкивать дело дальше. Он не будет продолжать тратить время на
вас, а переключится на другую, ниче-го не подозревающую жертву.

Случается, однако, что духовные вампиры не отпускают своей хватки так легко
и делают все возможное, чтобы помучить вас. Для этого у них есть
предостаточно времени, потому что, будучи один раз отвергнутыми, они могут
пренебречь всем остальным (тем малым, что у них есть), дабы посвятить
каждую секунду своего бодрствова-ния планированию мести, которой, по их
убеждениям, должна быть посвящена их жизнь. По этой причине, во-первых,
лучше всего избе-жать самой связи с такими людьми. Их "низкопоклонство" и
зависи-мость от вас поначалу могут быть весьма лестными и их подарки весьма
привлекательными, но, со временем вы поймете, что заплати-ли за них много
больше.

Не тратьте ваше время с людьми, которые в итоге желают унич-тожить вас, а
сосредоточьте, вместо этого, свое внимание на тех, кто принимает ваше
участие и сам может принять участие в ваших делах.

А если же вы - духовный вампир, - берегитесь! Опасайтесь са-танистов - они
готовы и полны желания вбить вошедший в поговорку кол в ваше сердце!



ПОТВОРСТВО... НЕ ПРИНУЖДЕНИЕ

Высшая стадия человеческого развития есть осознание плоти!

Сатанизм одобряет действия своих последователей, когда они дают волю своим
естественным желаниям. Только так можно стать полностью удовлетворенным
человеком без разочарований, могущих принести вред вам и окружающим. Эта
фраза содержит самое упрощенное понимание смысла сатанинской веры:

ПОТВОРСТВО ВМЕСТО ВОЗДЕРЖАНИЯ.

Люди часто принимают принуждение за потворство, но между этими понятиями
существует большое различие. Принуждение никогда не создается потворством,
а, наоборот, возникает в результате необходимости потакать. Если сделать из
чего-либо табу, то это послужит усилению желания. Все любят делать то, что
им запрещено делать. "Запретные плоды - самые сладкие".

Уэбстерский энциклопедический словарь определяет ПОТВОРСТВО так:
"Поддаваться, не сопротивляться и не идти против; давать во-лю,
удовлетворяться, уступать". Словарное определение ВОЗДЕРЖАНИЯ таково: "Акт
принуждения или заставления силой, физически или мо-рально; сдерживание
воли". Другими словами, потворство предостав-ляет выбор, в то время как акт
воздержания указывает на отсут-ствие его.

Когда у человека нет соответствующего выхода для своих жела-ний, они быстро
нарастают с становятся принуждением. Если у каж-дого было бы подходящее
место и время для периодического удовлет-ворения своих желаний без страха
затруднений или укора, то им бы-ло бы намного легче вести жизнь без
разочарований в этом мире. Они были бы вольны окунаться с головой в любое
выбранное ими предприятие, вместо того, чтобы исполнять свой долг спустя
рука-ва, подавив свои творческие порывы отрицанием своих естественных
желаний. Это правило подходит к большинству случаев, но, как всегда,
найдутся те, кто лучше выполняет свою работу под принуж-дением.

В основном, те, кто нуждается в испытании твердостью, дабы трудиться с
полной отдачей, принадлежат к артистическим кругам (далее будет рассмотрено
подробнее удовлетворение через самоотри-цание). Это вовсе не означает, что
все люди попадают под эту ка-тегорию. Наоборот, многие художники не могут
творить, пока их жи-вотные нужды не удовлетворены.

По большей части, вовсе не художникам и индивидуалистам, а
среднестатистическим работающим мужчинам и женщинам из среднего класса
недостает подобающего выхода их желаниям. Ирония заклю-чается в том, что
ответственный, уважаемый человек, - тот, кто платит по счетам общества,
становится тем, кто менее всего полу-чает взамен. Именно он должен
постоянно осознавать свои мо-ральные обязанности и обречен на нормальное
удовлетворение своих ЕСТЕСТВЕННЫХ желаний. Сатанинская религия считает это
большой несправедливостью. Тот, кто добросовестно выполняет свои
обязан-ности, должен быть наиболее вознагражден удовольствиями по свое-му
выбору, без цензуры со стороны общества, которому ОН служит.

Наконец сформирована религия (Сатанизм), которая поощряет и награждает тех,
кто поддерживает общество, в котором они живут, вместо осуждения за их
человеческие потребности.

Из любого набора принципов (будь то религиозные, политичес-кие или
философские) можно извлечь некоторую выгоду. Среди безу-мия гитлеровской
концепции, одно положение выделяется ярким тому примером - "сила через
радость!" Гитлер знал, что делает, когда предлагал немецкому народу счастье
НА ЛИЧНОМ УРОВНЕ в обмен на лояльность по отношению к нему при высокой
эффективности в работе.

Точно установлено, что большинство болезней имеют психосома-тическую
природу, которая, в свою очередь, является прямым про-дуктом разочарований.
Есть поговорка : "Лучшие умирают молодыми". Ибо лучшие, по христианским
стандартам, и ДОЛЖНЫ умереть молоды-ми! Расстройство наших естественных
инстинктов - вот причина, ве-дущая к разрушению наших душ и тел.

Стало очень модным сосредотачиваться на улучшении духа и считать
удовольствия тела (той самой субстанции, без которой ду-ша и тело не могли
бы существовать) грубыми и непристойными. В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ, МНОГИЕ ЛЮДИ,
ПОЛАГАЮЩИЕ, ЧТО ОНИ ВОЗВЫСИЛИСЬ, ДОБИЛИСЬ ЛИШЬ ТОГО, ЧТО ИХ НОРМАЛЬНОСТЬ
ПЕРЕШЛА В ИДИОТСТВО! Сги-бая свои спины, чтобы встретиться со своим пупком,
существуя на таких экзотических диетах, как коричневый рис и чай, они
думают, что достигнут великого состояния духовного развития.

"Пойло для свиней!" - говорит Сатанист. Он предпочитает хо-рошую и здоровую
пищу, упражняя свое воображение и прогрессируя путем физического и
духовного удовлетворения. Сатанист подразуме-вает, что, после многовекового
бега в упряжи необоснованных религиозных требований, человек должен
приветствовать шанс наконец стать человеком!

Если кто-либо думает, что, отрицая естественные потребности, можно избежать
посредственности, он должен изучить восточный мис-тицизм, пользующийся в
последние годы благосклонностью интеллек-туалов. Христианство - "старая
шляпа" и те, кто хотел бы избе-жать его оков, обратились к так называемым
просвещенным религиям, таким, как буддизм. Несмотря на то, что
христианство, несомненно, заслужило свою критику, оно, по-видимому, все же
получает больше своей доли заслуженных им обвинений. Последователи
мистических течений также могут быть обвинены в малом гуманизме, как и
"заб-лудшие" христиане. Все религии основаны на избитых философиях, но
адепты мистицизма претендуют на просвещенность и возвышенность над
закомплексованной виной догмой, представляемой христианством. Однако,
восточные мистики даже более чем христиане озабочены из-беганием
анималистических признаков, которые напоминают им, что они не "святые", а
всего лишь люди - другая форма животных, иног-да лучших, ЧАЩЕ ЖЕ ХУДШИХ,
чем те, кто ходит на четырех лапах и, кто, вследствие своего
интеллектуального и духовного развития стали самыми опасными из всех
животных!

Сатанист спрашивает: "Что же неправедного в том, что быт-ность человеком
имеет свои достоинства и недостатки?" Отрицая свои желания, мистик не
приближается к преодолению принуждения более, чем его родственная душа -
христианин. Восточные мистичес-кие верования научили людей касаться головой
своего пупка, стоять на голове, пялиться на пустые стены, избегать ярлыков
в повсед-невной жизни и ограничивать себя в каждом желании материальных
удовольствий. Тем не менее, я уверен, что вам доводилось видеть множество
так называемых йогов с такой же неспособностью бросить курить, как и все
люди, или "возвысившихся" буддистов, которые становятся такими же
возбужденными, как и "менее отвлеченный" че-ловек при встрече с лицом
противоположного, а в некоторых ситуа-циях и одного с ним пола. Однако же,
будучи испрошены объяснить причину своего лицемерия, эти люди отступают в
двусмысленность, характеризующую их веру - никто не может их осуждать, не
получив прямых ответов.

Простой, по своей сути факт - этот тип людей, обратившись к вере,
исповедующей воздержание, приходит к ПОТВОРСТВУ. Их прину-дительный
мазохизм является причиной выбора религии, которая не только отстаивает
самоотрицание, но и поощряет его и, более того, дает им освященный путь для
выражения своих мазохистских нужд. Чем большую дозу плохого обращения они
могут снести, тем "святее" они становятся.

Мазохизм для многих людей представляет отрицание потворства. Сатанизм
указывает на смысл, кроющийся за избитым и наиболее употребительным
пониманием этого слова, и считает мазохизм ПОТВОРСТВОМ в том случае, если
любая попытка отвратить или изле-чить человека от мазохизма встречена с
негодованием и/или кон-чается неудачей. Сатанист не винит этих людей за
выражение своих мазохистских наклонностей, но испытывает величайшее
презрение к тем, кто не может быть честен (по крайней мере, с самим собой)
в осознании и принятии своего мазохизма как естественной части их личности.

Использование религии в качестве оправдания своему мазохиз-му уже само по
себе достаточно плохо, но люди, занимающиеся этим, на деле еще и имеют
наглость чувствовать ПРЕВОСХОДСТВО ├7!?Ў├├W кто не связан самообманчивостью
выражения собственных фетишей! Они первыми обвинят человека, находящего
еженедельный выход своим фантазиям с партнером, избивающим его от души, тем
самым освобож-дая себя от того, что, будучи неосвобожденным, сделало бы
его, как сделало уже их, вынужденным ходить в церковь, или религиозным
фанатиком. Находя адекватный выход своим мазохистским страс-тям, он более
не нуждается в самоунижении и самообвинении каждую секунду, как это
требуется вынужденному мазохисту.

Сатанисты поощряемы совершать семь "смертных грехов", если только они не
причиняют никому вреда. Грехи были придуманы христианской церковью, дабы
гарантированно можно было бы обвинить лю-бого из своих прихожан. Церкви
прекрасно известно, что никому не дано избежать греходеяний, поскольку они
являются ничем иным, что мы, будучи людьми, каждодневно делаем. А после
неизбежных прегре-шений, денежные подношения церкви, имеющие целью
"откупиться" от Бога, играют роль подачки для сознания прихожанина!

Сатане никогда не был нужен свод правил, поскольку естественные жизненные
силы поддерживали человека "во грехе", имея целью самосохранение человека
от его чувств. Однако, было предпринято множество деморализующих
экспериментов на теле ради "спа-сения души", что лишь подтверждает
насколько неверно толковались и использовались ярлыки "потворство" и
"воздержание".

Сатанизм, конечно же, одобряет и поощряет сексуальную деятельность, но тот
факт, что наша религия - единственная, кто за-нимает такую позицию,
является причиной, по которой ей уделялось так много предвзятого внимания.

Когда такое большинство людей принадлежит к религиям, подав-ляющим их в
сексуальном плане, то все, что написано по этому соб-лазнительному поводу,
обречено на успех.

Если все попытки продать что-нибудь (будь то продукт или идея)
проваливаются, - нужно звать на помощь секс! Причина заклю-чается в том,
что, несмотря на то, что люди сейчас ОСОЗНАННО вос-принимают секс как
естественную и необходимую функцию организма, их ПОДСОЗНАНИЕ все еще
связано разного рода табу, навязанными ему религией. Вновь упомянем, что
запрещенное всегда наиболее желае-мо. Именно пугало секса позволяет
литературе, посвященной сата-нинским взглядам на эту тему, затмевать все,
что написано соб-ственно о Сатанизме.

НАСТОЯЩИЙ Сатанист не более озабочен сексом, чем любыми другими своими
желаниями. Он, скорее, ПОДЧИНЯЕТ его себе, как и все приятные вещи, чем
впадает в зависимость от него. Он не яв-ляется ни дьявольским извращенцем,
только и ждущим возможности дефлорировать всех молодых девственниц, ни
боязливым дегенератом, болтающимся у "грязных" книжных магазинов,
помешанным на "неприс-тойных" картинках. Если порнография подходит к его
нуждам в дан-ный момент, он, не стыдясь, покупает нужные ему вещи и без
чув-ства ложной вины пользуется ими.

"Мы принять во внимание тот факт, что человек становится раздраженным от
постоянного подавления, но должны также сделать и все возможное, чтобы, по
крайней мере, умерить грешные человечес-кие страсти, иначе они станут
безудержны в этой новой эпохе", - говорят набожники правоверного пути
сатанисту, вопрошающему: "За-чем продолжать считать эти желания постыдными
и нуждающимися в подавлении, если теперь вы признаете их естественными!?"
Но не может ли статься так, что последователи религий белого света,
строящие кислые мины при упоминании о том, что до Сатанизма им и в голову
не приходила мысль о новой религии, быть последователем которой было бы
приятно, хотели бы извлечь из жизни немного больше удовольствий, но из
страха потерять лицо, боятся признать это? Не может ли статься и так, что
они боятся того, что люди, услышав о Сатанизме, скажут: "Вот это как раз
для меня, - зачем продолжать исповедовать религию, которая обвиняет меня во
всем, что я делаю, даже если в этом нет ничего дурного?" Сатанист счи-тает
последнюю мысль более вероятной.

Есть несомненные свидетельства тому, что религии прошлого каждый день
снимают все больше и больше своих смешных и нелепых ограничений. Но,
несмотря на это, если целая религия основана на принципе "воздержание
вместо потворства" (словно так это и дол-жно быть), то от нее остается
весьма мало, когда она пересматри-вается с целью удовлетворения современных
человеческих потребнос-тей. Следовательно, зачем тратить время "покупая
овес для дохлой лошади?"

Лозунг Сатанизма - ПОТВОРСТВО вместо "воздержания"... НО потворство - это
НЕ принуждение.



К ВОПРОСУ О ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ЖЕРТВОПРИНОШЕНИИ

Предполагается, что цель исполнения ритуала жертвоприношения - выброс
энергии, запасенной в крови только что убитой жертвы, в атмосферу
магического действия, повышая тем самым шансы мага на успех.

"Белый" волшебник полагает, что раз кровь представляет со-ой жизненную
силу, то нет лучшего способа ублажить богов или демонов, чем предоставить
им небольшое количество ее. Соедините это логическое объяснение с тем
фактом, что умирающее существо в избытке тратит адреналин и другие
биохимические элементы и вы получите то, что представляется неоспоримым
утверждением.

"Белый" волшебник, опасаясь последствий, связанных с убийством
человеческого существа, обычно использует птиц или других "низших" животных
в своих церемониях. Думается, эти ханженские негодяи не испытывают вины,
отбирая жизнь животного вместо людской.

В действительности же, если маг достоин своего звания, он не будет стеснен
в высвобождении необходимой энергии ИЗ СВОЕГО СОБСТВЕННОГО ТЕЛА, вместо
умерщвления не желающей и не заслуживающей того жертвы!

В противоположность всей магической теории, освобождение этой силы
проявляется НЕ в пролитии крови, а В СМЕРТНЫХ МУКАХ ЖИВОГО СУЩЕСТВА!
Разряжение биологической энергии - тот же фено-мен, что проявляется в
глубоком усилении таких проявлений человеческого существа, как сексуальный
оргазм, слепая ярость, смертельный ужас, всепоглощающее горе и т.д. Из всех
этих эмоций са-мые простые в достижении по собственной воле - сексуальный
оргазм, а также гнев и горе, уступающее некоторым образом предыду-щим двум
чувствам. Памятуя о том, что первые две наиболее дости-жимые эмоции
(сексуальный оргазм и гнев) выжжены набожниками в подсознании как
"грешные", неудивительно, что они избегаемы "белыми" волшебниками,
влачащими величайшее бремя вины из всех людей!

Тупая ослиная абсурдность нужды убийства невинного живого существа в
ритуале, практиковавшегося "колдунами" прошлого, есть, очевидно, меньшее из
зол, когда требуется разряд энергии. Эти бедные глупцы, мучимые угрызениями
совести, называвшие себя ведьмами и колдунами, скорее были готовы отрубить
голову козлу или цыпленку в попытке использовать их предсмертную агонию,
неже-ли "богохульно" мастурбировать пред ликом Иеговы, которого, по их
утверждениям они же и отрицали! Единственный способ, которым эти
мистические трусы могли ритуально освободить себя, была агония чужой смерти
(на самом деле, по доверенности, - своей собствен-ной), предпочитаемой ими
потворствующей силе, ПРОИЗВОДЯЩЕЙ жизнь! Шагающие по пути белого света, на
самом деле они холодны и мер-твы! Неудивительно, что эти хихикающие прыщики
"мистического знания" должны стоять внутри защитных кругов и связывать
"злые" силы для того, чтобы чувствовать в "безопасности" от нападения -
ПОСКОЛЬКУ ОДИН ХОРОШИЙ ОРГАЗМ УБИЛ БЫ ИХ!

Использование человеческой жертвы в сатанинском ритуале не подразумевает
убийства ради "ублажения богов". СИМВОЛИЧЕСКИ жер-тва уничтожается через
наговор или проклятие, что, в свою оче-редь, приводит к физическому,
духовному или эмоциональному разру-шению "жертвы" способами, не
свойственными волшебнику.

Сатанист приносит человеческую жертву только тогда, когда она может
послужить двум целям сразу: для освобождения волшебника от зла в форме
проклятия и, что более важно, для избавления от весьма отвратительного и
заслуживающего того индивидуала.

НИ при каких обстоятельствах Сатанист не приносит в жертву животное или
ребенка! Веками пропагандисты правоверного пути ле-петали о предполагаемых
жертвоприношениях маленьких детей и сла-дострастных девиц, приносимых
дьяволопоклонниками. Естественным было бы предполагать, что любой, читающий
или слушающий эти исто-рии, немедленно испросит подтверждения их
достоверности, подвер-гнув сомнению пристрастные источники этих сказок. Но,
в противо-положность этому, как и вся "святая ложь", принимаемая без
огово-рок, этот сатанинский modus operandi существует и по сей день!

Причины, по которым сатанисты НЕ совершают подобных дей-ствий, ЯСНЫ И
ЛОГИЧНЫ. Человек, равно как и животное, является божеством для Сатаниста.
Чистейшая форма плотского бытия таится в телах животных и детей, которые
еще недостаточно выросли, чтобы подавлять свои естественные желания. Они
могут воспринимать то, о чем взрослые не могут и мечтать. Поэтому Сатанист
рассматривает эти существа со святым убеждением, что может научиться
многому у этих естественных волшебников мира сего.

Сатанисту известно об обычае, бытующем среди последователей пути Агарти -
богоубийстве. Ввиду того, что боги всегда создают-ся по образу и подобию
людскому, а средний человек ненавидит се-бя за то, что он находит в себе, -
неизбежное должно произойти: жертвоприношение бога, представляющего
человека. Сатанист же НЕ ненавидит ни себя, ни богов, избранных им, и не
имеет желания разрушать себя или того, кому он привержен! По этой же
причине он никогда не принесет осознанного вреда животному или ребенку.

Возникает вопрос: "Кто же тогда должен считаться подходящей и должной
человеческой жертвой, и как следует принимать решение в отношении такого
человека?" Ответ очень прост. Любой, кто посту-пил с вами неправильно, -
тот, кто "сошел со своего пути" чтобы причинить вам вред, кто намеренно
вызвал неприятности и труднос-ти для вас и для тех, кто вам дорог и близок.
Короче говоря, че-ловек, напрашивающийся на проклятие своими действиями.

Когда человек своим предосудительным поведением практически кричит о том,
чтобы его уничтожили, то, без сомнения, ваш мо-ральный долг состоит в том,
чтобы исполнить его желание. Человек, не упускающий возможности "зацепить"
других, часто ошибочно назы-вается "садистом". Но на самом деле, этот
человек - заплутавший мазохист, напрашивающийся на свое уничтожение.
Причина, по кото-рой такие люди злобно нападают на вас, состоит в том, что
они боятся либо вас, либо того, чего вы представляете, либо же обиже-ны
вашим счастьем. Они слабы, подвержены опасности и ходят по зыбкой почве,
поэтому, когда вы напускаете на них свое проклятие, становятся идеальными
человеческими жертвами.

Иногда очень легко просмотреть зло, чинимое жертвой вашего проклятия, если
пытаться рассматривать насколько она несчастна на самом деле. Не так легко,
однако, восстановить все разруши-тельные следы вашего антагониста и
исправить все испорченные ими ситуации.

"Идеальная жертва" может быть эмоционально подвержена опас-ности, но, тем
не менее, может путем махинаций собственной небе-зопасности вызвать
серьезные нарушения ВАШЕГО спокойствия, либо запятнать вашу репутацию.
"Нервный срыв", "неумение приспосо-биться к окружающей обстановке", "невроз
беспокойства", "ребячье соперничество" и т.д. и т.п. до бесконечности. Все
эти синдромы слишком долго были подходящими извинениями для злобных и
безот-ветственных поступков. Любой, говорящий, что "мы должны попы-таться
понять" тех, кто превращает жизнь в страдание для тех, кто не заслужил его,
плодит и подстрекает рак общества! Апологеты этих бешеных псов заслуживают
любого избиения, получаемого ими от рук тех, кому они попечительствуют!

Бешеных псов уничтожают, но ОНИ нуждаются в помощи куда большей, чем те
люди, у которых у рта появляется пена, когда лишь речь заходит об
иррациональном поведении! Легко сказать: "Ну и что? Эти люди неустойчивы;
они не могут причинить мне вреда." Но факт остается фактом - ПРИ ПЕРВОЙ ЖЕ
ВОЗМОЖНОСТИ ОНИ УНИЧТОЖАТ ВАС!

Следовательно, у вас есть все права на то, чтобы (символи-чески) уничтожить
их, и, если ваше проклятие приводит к настояще-му уничтожению, утешайтесь
мыслью о том, что вы послужили инстру-ментом в избавлении мира от
вредителя! Если вашему успеху или счастью мешает кто-либо - вы перед ним НИ
В ЧЕМ не обязаны! Он заслуживает участи быть раздавленным под каблуком!
ЕСЛИ БЫ ЛЮДИ ДУМАЛИ О ПОСЛЕДСТВИЯХ СОБСТВЕННЫХ ПОСТУПКОВ, ОНИ БЫ ДУМАЛИ
ДВАЖДЫ!



ЖИЗНЬ ПОСЛЕ СМЕРТИ ЧЕРЕЗ УДОВЛЕТВОРЕНИЕ ЭГО

Человек знает, что рано или поздно он умрет. Други животные при приближении
смерти чувствуют ее, но до этого момента вряд ли животное подозревает о
своем уходе из мира сего. И, даже когда смерть рядом, оно не знает, что
точно кроется за последней чер-той. Часто отмечается, что животное
принимает смерть милостиво, без страха и сопротивления. Прекрасная
концепция, верная, однако, лишь в тех случаях, когда смерть для животного
неизбежна.

Когда животное больно или ранено, оно будет бороться за свою жизнь до
последней капли силы, оставшейся в нем. Эта неодолимая воля к жизни дала бы
человеку, не будь он столь "высоко развит", необходимый боевой дух, в
котором он так нуждается для того, что-бы выжить.

Общеизвестен также тот факт, что множество людей умирает лишь потому, что
они сдаются или им уже на все наплевать. Это вполне понятно, если человек
болен и на выздоровление у него уже нет никаких шансов. Но часто и это не
является истинной причиной смерти. Человек стал ленив. Он научился выбирать
легкие пути. Да-же самоубийство для многих становится менее отталкивающим
нежели другие грехи. И обвинять в этом следует только религию.

Смерть во многих религиях преподносится как великое духовное пробуждение
(конечно же, для тех, кто приготовился к загробной жизни). Эта концепция
очень привлекательна для тех, чья жизнь не удовлетворяет их, но тому же,
кто познал все радости, которые может предложить жизнь, смерть видится
неким великим и ужасным катаклизмом, страхом высшей инстанции. Так и должно
быть. И имен-но жажда жизни позволяет плотскому человеку продолжать жизнь
пос-ле неизбежной смерти его телесной оболочки.

История показывает, что люди, посвятившие жизнь поискам идеала, были
обожествлены за свое мученичество. Набожники и политики очень искусны в
составлении своих планов. Преподнося мучени-ка в качестве сияющего примера
для всех людей, они пытаются уничтожить реакцию здравого смысла на
нелепость самоуничтожения, иду-щего, к тому же, против животной логики. Для
Сатаниста мучени-чество и неолицетворенный героизм связаны не с
подвижничеством натуры а с ее тупостью. Это, конечно же, не касается
ситуаций, в которых затрагивается безопасность любимого человека. Но отдать
свою собственную жизнь за нечто не личное, такое, как политичес-кое или
религиозное убеждение, есть нечто иное, как высшее прояв-ление мазохизма.

Жизнь есть величайшая милость, смерть - величайшая неми-лость. Жизнь для
человека, удовлетворенного своим земным сущес-твованием - как хорошая
вечеринка, а кому же хочется уходить с ХОРОШЕЙ вечеринки? Иначе говоря,
если человек доволен собой на этой земле, он не отдаст с готовностью свою
жизнь за обещания жизни после смерти, о которой он ровным счетом ничего не
знает.

Восточные мистические верования учат человека воспитывать в себе
противление любому сознательному желанию успеха для того, чтобы
впоследствии раствориться во "Вселенском Космическом Разу-ме", дабы
избежать всего, что приносит хорошее, здоровое самоу-довлетворение или
искреннюю гордость за земные достижения!

Интересно отметить, что районы, в которых процветает этот тип веры,
относятся к тем, где материальные блага заработать не так легко. По этой
причине доминирующими религиями должны были стать и стали те, которые
поощряют своих последователей отречься от материальных ценностей и избегать
использования ярлыков, при-дающих некоторую долю значимости их
приобретениям. Таким образом, люди приводятся к мысли о том, что нужно
принимать свой жребий таким, какой он есть, неважно сколь жалким он может
оказаться.

Сатанизм использует множество ярлыков. Если бы вещи не назы-вались своими
именами, очень немногие из нас понимали бы что-ли-бо в жизни и намного
меньше придавали бы ей значение; - а значе-ние рождает признание, что, в
сущности, значение и есть то, чего все желают, особенно восточные мистики,
которые только и пытают-ся доказать всем, что могут медитировать дольше или
испытывать больше лишений, чем их собратья.

Восточные философии проповедуют разжижение человеческого эго еще до того,
как он успеет согрешить. Для Сатаниста непостижимо эго, сознательно
выбирающее отрицание самого себя.

Понятно, что в странах, где подобные приемы используются для добровольного
обнищания, философия отрицания эго служит удобной цели, по крайней мере,
для власть имущих, не желающих массовых недовольств. Но для тех, кто
пользуется любой возможностью для улучшения своего материального положения,
ВЫБОР этой формы рели-гиозной мысли представляется, без сомнения, просто
глупым!

Мистик Востока твердо верит в реинкарнацию. Для человека, не имеющего
практически ничего в жизни, возможность того, что он был царем в прошлой
жизни или будет в следующей, весьма привлека-тельна и многое делает для
ублажения его самоуважения. Если в этой жизни нет ничего, в чем человек мог
бы выразить свое дос-тоинство, он тешится мыслью о "предстоящих жизнях".
Верующему в реинкарнацию никогда не приходит в голову, что если его отец,
дед, прадед и т.д. создали "хорошую карму" своей приверженностью к тем же
верованиям и этике, что и его собственные, - почему же тогда он живет в
лишениях, а не как махараджа?

Вера в реинкарнацию предоставляет чудесный мир фантазии, в котором человек
может найти подходящий способ для выражения свое-го эго, утверждая в то же
время, что он растворяет его. Это под-черкивается и выбором ролей, которые
человек выбирает себе в бу-дущих и прошлых жизнях.

Верующие в реинкарнацию не всегда выбирают благородных пер-сонажей. Если
человек принадлежит к высокоуважаемым и консерва-тивным натурам, он часто
отводит себе в прошлой жизни роль живо-писного бродяги или бандита,
удовлетворяя тем самым свое альтер-эго. Или же женщина высокого положения
выбирает себе роль куртизанки для охарактеризования своего прошлого обличья.

Если бы люди были способны сбросить клеймо, выжженное на личном
удовлетворении эго, им не было бы нужды играть в самооб-манчивые игры,
такие как вера в реинкарнацию как способ удовлет-ворения эго.

Сатанист верит в полное вознаграждение своего эго. Сатанизм, по сути дела,
ЕДИНСТВЕННАЯ религия, отстаивающая улучшение и поощрение эго. Только после
того, как эго человека удовлетворено в достаточной степени, он может
позволить себе быть добрым и лю-безным по отношению к другим без потери
самоуважения. Обычно че-ловека с большим эго мы считаем хвастуном; на самом
же деле его хвастовство порождено нуждой удовлетворения эго.

Набожники удерживают своих последователей в строю, подавляя их эго.
Заставляя их чувствовать себя подчиненными, они пытались заставить их
осознать внушительность Бога. Сатанизм же поощряет своих поклонников
развивать хорошее, сильное эго, дающее им са-моуважение, необходимое для
насущного существования в этой жизни.

Если человек был удовлетворен жизнью в течении своего бытия и боролся до
конца за свое земное существование, ничто иное, как его эго, откажется
умирать, даже после угасания плоти, содержав-шей его. Можно только
восхищаться маленькими детьми за их неуга-симое желание жизни. Например,
малыш откажется лечь в постель, когда вокруг происходит нечто возбуждающее,
и, будучи положенным спать, выбирается из кроватки, чтобы не упустить
ничего интерес-ного. Это детское жизнелюбие и позволяет Сатанисту смотреть
сквозь занавес мрака и смерти и оставаться привязанным к земле.

Самопожертвование не одобряется сатанинской религией. Следовательно, если
только смерть не является милостью в виду особых обстоятельств, которые
делают завершение жизни желанным освобож-дением от невыносимого земного
существования, самоубийство также не одобряется Сатанизмом.

Религиозные мученики сами забрали у себя жизнь, но не потому, что она была
невыносима, а для содействия религиозной вере. Мы должны предположить
тогда, что самоубийство ради церкви не только рассматривается сквозь
пальцы, но и одобряется, несмотря на то, что церковные тексты клеймят его
позором греха, обожествляя, однако, религиозных мучеников.

И скорее курьезен факт, что тогда, когда самоубийство являло собой милость,
оно считалось грешным.

РЕЛИГИОЗНЫЕ ПРАЗДНИКИ

Величайший из всех праздников в сатанинской религии - свой собственный день
рождения. Это является полной противоположнос-тью святым из святых дней
других религий, обожествляющих како-го-либо антропоморфического бога,
созданному по образу и подобию человеческому, что еще раз доказывает то,
что эго еще не оконча-тельно похоронено.

Сатанист полагает: "Почему бы не быть честным с самим собой, и, если уж бог
создается по моему образу и подобию, почему бы этим богом не считать меня?"
Каждый человек является богом, если он считает себя таковым. Так что
сатанист празднует свой день рождения как самый важный праздник в году. В
конце концов, разве сам факт вашего рождения не доставляет вам более
радости, чем день рождения того, кого вы в своей жизни даже и не
повстречали? Или, не беря в расчет религиозные мотивы, почему уделять
больше чести дню рождения Президента или исторической дате, чем дню, когда
вы появились на свет?

Несмотря на тот факт, что некоторых из нас могли и не хо-теть, ил, по
крайней мере, не планировали, мы рады, даже если бо-лее не рад никто, тому,
что мы здесь! Надобно похлопать себя по спине, купить все мыслимые подарки,
общаться с собой как с коро-лем (или богом), коими мы и являемся; в общем,
праздновать свой день рождения с максимально возможной помпой и
церемонностью.

После собственного дня рождения двумя главными сатанинскими праздниками
являются Вальпургиева ночь (ночь на 1-е мая) и Халло-вин (канун Дня Всех
Святых, 31 октября).

Св. Вальпургия, либо Вальпурга, либо Вальбурга - в зависи-мости от места и
времени, в котором она упоминается, родилась в английском графстве Сассекс
на рубеже VII и VIII веков и получи-ла образование в Уинборне, графство
Дорсет, где после постриже-ния в монахини прожила 27 лет. Затем она, по
настоянию своего дя-дюшки, Св. Бонифация и брата, Св. Вилибальда
отправилась с други-ми монахинями основывать религиозные заведения в
Германии. Пер-вое из них было создано в Бишофштайне, что в Майнцской
епархии, а двумя годами позже Св. Вальпургия становится аббатиссой в
жен-ском бенедиктинском монастыре Айштадского аббатства ее брата Св.
Вилибальда в Баварии, где другой ее брат, Винебальд также возгла-вил
монастырь. После его смерти в 760 году она взяла на себя его обязанности и
руководила обоими аббатствами вплоть до своей смер-ти в 25 февраля 779
года. Ее мощи были перевезены в Айштадт, где были возложены в пустоту одной
из скал, откуда потом стало выде-ляться битумное масло, известное как
Вальпургиево и имеющее чудо-действенные свойства против болезней. Пещера
стала местом палом-ничества и там была построена большая церковь. Св.
Вальпургия по-читалась в разные дни, но, в основном, 1-го мая, ставший с
тех пор христианским праздником вместо праздновавшегося ранее в тот же день
языческого. Удивительно, что весь этот вздор был сочтен необходимым только
потому, что приходилось иметь дело с продол-жавшим отмечаться самым важным
языческим празднеством года - ве-ликой кульминацией весеннего равноденствия!

Канун мая был олицетворен как ночь, в которую все демоны, привидения, злые
духи и прочая нечисть появляется на свет и зака-тывает дикие празднества,
символизируя наступление весеннего рав-ноденствия.

Халловин, канун Дня Всех Святых, выпадает на ночь с 31 ок-тября на 1
ноября. Изначально, День Всех Святых был одним из больших огненных
праздников Британии времен друидов. В Шотландии он ассоциировался со
временем, когда души мертвых, демоны и кол-дуны были необычайно активны и
благосклонны. Парадоксально, но этот день был для молодых людей датой
совершения магических ри-туалов для определения будущих партнеров по браку.
Деревенская молодежь сопровождала все это весельем и чувственными утехами,
а более старые тщательно оберегали свои дома от злых духов, ведьм и
демонов, обладавших этой ночью необычайной силой.

Солнцестояния и равноденствия также праздновались в качес-тве первых дней
времен года. Разница между солнцестоянием и рав-ноденствием является
семантическим определением взаимоотношений Солнца, Луны и неподвижных
звезд. Солнцестояния попадают на зиму и лето, равноденствия относятся к
осени и весне. Летнее солнцес-тояние - в июне, зимнее - в декабре. Осеннее
равноденствие - в сентябре, весеннее в марте. И солнцестояния и
равноденствия ме-няют свою дату на день или два от года к году, что зависит
от лунного цикла в данный момент, но, как правило, попадают на 21-е или
22-е число соответствующего месяца. От пяти до шести недель после этих дат
празднуются легендарные сатанинские праздники.



ЧЕРНАЯ МЕССА

Ничто не аcсоциируется с сатанизмом сильнее, чем Черная Мес-са. Заявление о
том, что самая богохульная из всех религиозных церемоний является ничем
иным, как литературным вымыслом, тре-бует, по крайней мере, объяснений, но
ничего не может быть правдивее.

Популярная концепция Черной Мессы такова: отлученный от церкви священник
стоит перед алтарем, который представляет собой обнаженная женщина с
раздвинутыми ногами и выставленным напоказ влагалищем, в каждой из
протянутых рук сжимающая по черной свече, приготовленной из жира
некрещенных детей; на ее животе стоит чаша с мочой (или кровью)
проститутки. Перевернутое распятие висит над алтарем, а треугольные гостии
из зараженного спорыньей хлеба или покрытая черными пятнами репа
благословляются священником и макаются во влагалище женщины-алтаря. Затем,
рассказывают нам, призывы к Сатане и различным демонам уступают место
набору молитв и псалмов, прочитанных задом наперед и пересыпанных
неприс-тойностями... все это исполняется в "защитной" пентаграмме,
нари-сованной на полу. Если появляется Дьявол, то он предстает в виде
нетерпеливого мужчины с головой черного козла на плечах. После следуют
такие действия, как самобичевание, сжигание молитвенни-ков, куннилингус,
феллацио и поцелуи в основном нижних частей тела - все под аккомпанемент
сквернословных цитат из Библии и хар-кания на распятие! Если во время
ритуала может быть убит ребенок - еще лучше; ведь всем известно, что это
любимый вид спорта сатанистов!

Если все это вам кажется отталкивающим, то успех репортажей с черных месс,
призванных поддержать преданность лону церкви, легко понятен. Ни один
"порядочный" человек не мог не принять сторону инквизиции после рассказов о
подобном богохульстве. Про-пагандисты церкви хорошо исполняли свои
обязанности, информируя публику о ереси и гнусностях, творимых язычниками,
катарами, бо-гомилами, тамплиерами иже с ними; тех, кто из-за
дуалистических философий и подчас сатанинской логики подлежали уничтожению.

Рассказы о похищаемых сатанистами некрещенных детях для ис-пользования их в
мессах были эффективны не только в пропагандис-тском плане, но были и
источниками обогащения церкви (имеется в виду плата за крещение). Ни одна
христианская мать не могла, ус-лышав эти истории о дьявольском киндеппинге,
отказаться от дол-жного и немедленного крещения своего ребенка.

Еще одна грань человеческой натуры проявлялась в том, что художник или
писатель с похотливым воображением мог упражнять все свои самые
непристойные фантазии в изображении деятельности ере-тиков. Цензор, в чьи
обязанности входит ознакомление с порногра-фией для предупреждения других,
является современным эквивален-том средневекового летописца непристойных
деяний сатанистов (и, конечно же, их современных журналистских двойников).
Ходит слу-шок, что самая полная порнографическая библиотека в мире
находит-ся в Ватикане!

Поцелуй зада дьявола во время "традиционной" черной мессы легко узнаваем
как предшественник современного термина, ис-пользуемого для описания того,
кто через обращение к эго другого человека хочет добиться от него
материальных выгод. Так как все сатанинские церемонии были направлены на
очень материальные цели, oscularium infame (поцелуй позора) рассматривался
как символический жест, имеющий целью добиться скорее плотского, нежели
духовного успеха.

Бытует мнение, что сатанинская церемония или служба всегда называется
Черной Мессой. Черная Месса НЕ является церемонией, практикуемой
сатанистами. Сатанист нашел бы ей только одно приме-нение - в качестве
психодрамы. Идя далее, следует отметить, что Черная Месса не обязательно
подразумевает, что все ее участники - сатанисты. По своей сути, Черная
Месса - пародия на ралигиозную службу Римской Католической Церкви, но также
может быть вольно переложена на сатиру в отношении любой другой религиозной
церемонии.

Для Сатаниста Черная Месса в своем богохульстве ортодок-сальных ритуалов не
является чересчур далеко зашедшей. Службы всех сложившихся религий и есть
пародии на старые ритуалы язычни-ков, поклонявшихся земному и плотскому. В
попытках десексуализи-ровать и дегуманизировать языческие веры, люди
духовной веры поз-днее выправили оригинальные значения ритуалов и
превратили их во вкрадчивые эвфемизмы, называемые теперь "истинной мессой".
Даже ЕСЛИ бы Сатанист проводил каждую ночь, исполняя Черную Мессу, он не
мог бы разыграть большую комедию, чем аккуратный посетитель церкви,
бездумно присутствующий на своей "Черной Мессе" - его личной мистификации
искренних и эмоциональных ритуалов языческой древности.

Любая церемония, считающаяся Черной Мессой, должна была эф-фективно
шокировать и оскорблять чувства людей, поскольку именно эти качества
определяли успех ее использования в угоду церкви. В средние века хула на
церковь была шокирующей. Теперь же, церковь уже не предстает в грязном
обличье времен инквизиции. Традицион-ная Черная Месса более не является
вызывающим спектаклем для ди-летантов, коим она уже была однажды. Если
Сатанист желает создать ритуал, дабы надругаться над неким установлением с
целью ро-зыгрыша психодрамы, он тщательно выберет тот, который нынче не
модно пародировать. Тем самым он наступит на настоящую священную корову.

Черная Месса сегодня могла бы состоять из издевательств над восточным
мистицизмом, психиатрией, психоделическим движением, ультра-либерализмом и
т.д. и т.п. Патриотизм нуждается в защите, наркотики и их гуру - облиты
грязью, бескультурные активисты обо-жествлены, а упадок экклезиастских
теологий может получить сатанинский разгон.

Маг-сатанист всегда был катализатором реакции для сплавле-ния популярных
верований, и в этом случае, церемония в виде Чер-ной Мессы может послужить
далеко идущим магическим целям.

В 1666 году весьма интересные события происходили во Фран-ции в связи со
смертью Франсуа Мансара, создателя трапеции, чья геометрия стала прообразом
домов с привидениями, и, по чьему проекту был построен Версаль. Слава
последней из очаровательных священниц Сатаны, Жанны-Марии Буавье (мадам
Гийом) постепенно затмевалась ее ярой противницей и бессердечной деловой
женщиной Катариной Дешэ, известной еще как Ля Вуазэн. В прошлом эта особа
была косметичкой, которая, погрязши в абортах и изготовлении са-мых
действенных ядов для дам, желающих убрать неугодных мужей или любовников,
нашла в огненных обстоятельствах проведения "месс нуар" вошедшее в
поговорку внезапное пристрастие.

Смело можно сказать, что 1666 год вошел в историю как год проведения первой
"коммерческой" Черной Мессы! В районе к югу от Сен-Дени, который нынче
называется Ля Гаренн, большой, обнесен-ный высокой стеной дом был куплен Ля
Вуазэн и оснащен аптекой, камерами, лабораторией и... часовней. Вскоре, не
только для зна-ти, но и для менее важных дилетантов стало DE RIGUEUR
присутство-вать и принимать участие в проиводимом там виде службы,
упомяну-том ранее в этой главе. Организованное там шарлатанство попало в
историю под названием "настоящей Черной Мессы".

Сноска: DE RIGUEUR (фр.) - согласно этикету (прим.перев.)

Когда Ля Вуазэн была наконец арестована 13-го марта 1679 го-да (по
странному совпадению, - в церкви Пресвятой Богоматери Бла-говещения),
клеймо уже было выковано. Упадочная деятельность Ля Вуазэн отдалила
торжество Сатанизма на многие годы.

Сатанизм на потеху позднее появился в Англии, в середине XVIII века в виде
Ордена Мэдменхэмских Францисканцев сэра Фрэнси-са Дэшвуда, в просторечии
именуемого Клубом Адского Пламени. Отказавшись от кровопролития и свечей из
детского жира предыду-щих столетий, сэр Фрэнсис вершил ритуалы,
переполненные хорошего грязного веселья, и, без сомнения, придал яркую и
безобидную фор-му психодраме для многих ведущих людей своего времени.
Интерес-ным ответвлением от линии сэра Фрэнсиса стал им же организован-ный
Клуб Дилетантов, переснявший свою атмосферу у Клуба Адского Пламени.

Реабилитацию Сатанизму принес XIX век со слабыми попытками "белых"
волшебников практиковать "черную" магию. Это был очень парадоксальный
период для Сатанизма: такие писатели как Бодлер и Гюйсман, несмотря на
одержимость злом, казались довольно добрыми людьми. Для широкой публики
Дьявол приобрел облик Люцифера и пос-тепенно превратился в некего
джентльмена из гостиной. То была эра "экспертов" по черным искусствам,
таких, как Элифас Ливай а также бесчисленных медиумов, которые своим
подбором духов и демо-нов преуспели в затуманивании мозгов тех, кто сегодня
называет себя парапсихологами!

Из всего того, к чему Сатанизм имеет отношение, самыми близ-кими ему по
духу являются нео-языческие ритуалы Герметического Ордена Золотого Рассвета
и более поздних - Ордена Серебряной Звезды Элистера Краули (A.'.A.'. -
Argentum Astrum) и Орденом Восточных Тамплиеров (O.T.O.), параноидально
отрицавшим всякую причастность с Сатанизму, несмотря на утвержденный самим
Краули свой образ в качестве Зверя из книги Откровений. Кроме
очарова-тельной поэзии, альпинизма и поверхностного знания некоторых
ма-гических безделушек жизнь Краули явила собой пример позерства и попыток
казаться хуже, чем он был на самом деле. Как и его совре-менник,
Преподобный(?) Монтегю Саммерс, Краули, без сомнения, провел свою жизнь с
прижатым к щеке языком, но сегодняшние после-дователи Краули ухитряются
прочесть эзотерический смысл в каждом его слове.

Сноска: Ordo Templi Orientis - Краули подражал немецкой секте под этим
названием, основанной в 1902 году и практиковавшей неко-торые из принципов
изложенных далее в этой книге.

С этими обществами постоянно конкурировали секс-клубы, использовавшие
Сатанизм в качестве разумного обоснования; это продолжается и по сей день,
чему репортеры бульварных газет должны быть несказанно рады.

Если создается впечатление, что Черная Месса есть изобретен-ное церковью
шоу для развращенной и коммерческой реальности, для заполнения прорех в
средствах массовой информации, как, наконец, психодрама для дилетантов и
иконокластов... ДЛЯ ЧЕГО же она нуж-на в истинной природе Сатанизма - и кто
тогда практиковал настоя-щую сатанинскую магию все эти годы, начиная с
1666-го?

Ответ на этот вопрос кроется в другом вопросе. Практикует ли человек,
считающий себя Сатанистом, Сатанизм В ЕГО ИСТИННОМ СМЫСЛЕ, или это точка
зрения тех, кто придерживается других убеж-дений. Часто говорится и, почти
всегда верно, что все книги о Дьяволе написаны агентами Бога. Поэтому легко
понять, какая осо-бая порода дьяволопоклонников была выведена усилиями
теологов. "Злой" персонаж прошлых лет не обязательно практиковал НАСТОЯЩИЙ
Сатанизм. Также нельзя назвать его живым воплощением не имеющей границ
гордыни или самовозвышения, что являлось в послеязыческом мире церковным
определением зла. Вместо всего этого он являлся плодом позднейшей и более
искусной пропаганды.

Псевдо-Сатанист всегда умудряется появляться на протяжении современной
истории со своими Черными Мессами, различающимися по степени богохульства,
но НАСТОЯЩЕГО Сатаниста не так легко узнать.

Было бы чрезмерным упрощением сказать, что все мужчины и женщины,
добившиеся успехов на этой земле, не зная того, практи-ковали Сатанизм; но
жажда земного триумфа и вытекающей отсюда жаждой его реализации, без
сомнения, являются основанием, по ко-торому Св. Петр показал бы большим
пальцем вниз. Если попытка бо-гача попасть в рай представляется столь же
трудной задачей, как для верблюда пройти через игольной ушко; если любовь к
деньгам - корень всех зол, то мы можем предположить, что все самые
могущес-твенные люди на земле - самые что ни на есть сатанисты. Это
отно-сится и к финансовым воротилам, промышленникам, и к папам рим-ским,
поэтам, диктаторам и всем разношерстным предпринимателям решений и
полководцам мировой деятельности.

Иногда, через "утечку информации" мы узнаем, что некий зага-дочный мужчина
или загадочная женщина "любительствуют" в черных искусствах. Они, конечно
же преподносятся как "таинственные" лич-ности истории. Такие имена как
Распутин, Захаров, Калиостро, Ро-зенберг и им подобные - звенья, или ключи
к, так сказать, истин-ному наследию Сатаны... наследию, возвышающемуся над
этническими, расовыми и экономическими идеологиями. Сатанисты всегда
правили миром... и будут править всегда, как бы их не называли.

Одно не подлежит сомнению: стандарты, философия и практичес-кие дела,
изложенные на этих страницах, использовались самыми яс-номыслящими и
могущественными людьми на свете. В тайных мыслях каждого человека,
мотивированных ясным и незамутненным разумом, обитает потенциал Сатаниста,
и так было во все времена. Знак ро-гов явится теперь многим, а не лишь
избранным; и да выйдет вперед маг, дабы быть узнанным.
