                            Александр Левин

                          Каменный календарь


                     В ЗАПИСНУЮ КНИЖКУ ФАНТАСТА

               Где  заканчивается  наука  и  начинается  фантастика?  И  где
          кончается фантастика и начинается наука? Вряд ли очень точно можно
          указать границу. Фантастика питается научными гипотезами и идеями,
          но научно-фантастическую художественную литературу нельзя свести к
          популяризации  научных  положений.  Однако  оригинальные гипотезы,
          едва  брезжущие  предположения  ученых,  умело изложенные, имеют и
          свою  эстетическую и фантастическую ценность. Не только ученые, но
          и  любители  порой  многие годы отдают (а бывает, и небезуспешно!)
          разработке  "невероятных  мыслей",  разведочных идей. Естественно,
          что  не  все эти разведочные идеи обоснованы с научной строгостью,
          возможно,  какие-то  из  них  в дальнейшем не подтвердятся. Однако
          художественно  изложенные,  они  дают  пищу  для  раздумий  самому
          широкому  читательскому  кругу,  дают простор воображению и толчки
          для   создания  новых  фантастических  гипотез,  чем  и  обогащают
          художественную  научно-фантастическую литературу. Исходя из этого,
          редакция  научной  фантастики  вводит в данном сборнике рубрику "В
          записную книжку фантаста".


     "Конь-камень" -  загадка, и к ее разгадке мы приближаемся издалека. Эта
гигантская глыба  камня,  известная в  литературе более ста  пятидесяти лет,
стоит или, точнее, лежит на берегу излучины реки Красивая Меча.
     А    мы    -    это   небольшая   группа   членов   Географического   и
гео-астрономо-геодезического общества.  Весь  свой досуг мы  посвятили сбору
информации о стоячих камнях, группах стоячих камней в Московской и смежных с
ней  областях.  Практически нас  интересуют все  стоячие и  лежачие камни на
территории центральной части  Восточной Европы.  Основные наши  инструменты:
мензулы, фотоаппараты, рулетки, транспортиры, компасы и т.п. Поначалу, а это
было   лет   пять   тому   назад,   мы   пытались  разыскать  астрономически
ориентированные отдельные мегалиты и мегалитические сооружения в центральной
части Восточной Европы.  Но вскоре выяснилось,  что никаких таких сооружений
нет,  а  возможно,  и  быть не может на этой территории.  И  мы стали просто
заниматься сбором информации о стоячих и лежачих камнях.
     Стоячих камней в  мире  много.  Больше всего их  найдено на  территории
Западной Европы, Азии.
     А вот в центральной части Восточной Европы стоячих камней нет или о них
попросту не упоминается в этнографической,  археологической,  исторической и
краеведческой литературе, за исключением разве что Пермского стоячего камня.
     Зато лежачих камней много. Можно сказать, что их больше чем достаточно.
Это валуны - песчаниковые, гранитные, обломки гранитных и песчаниковых скал,
гранитные и песчаниковые плиты.  В большинстве случаев они настолько поросли
грунтом,  что их стараются не тревожить со времени начала эпохи земледелия и
центральной  части  Восточной  Европы.  Вес  лежачих  камней  от  нескольких
центнеров до  нескольких десятков  тонн,  как,  к  примеру,  всем  известный
лежачий камень на берегу Плещеева озера в Переславле-Залесском.  Неизвестно,
какую  информацию  они  несут,   если  даже  расположены  вдали  от  выходов
песчаника, гранита. Находятся они на косогорах, холмах, в оврагах и лощинах.
Принесены ли они туда людьми и ими же повалены,  или извечно лежат там,  где
их оставил ледник - этот могучий, как нас уверяют археологи, и гляциологи, и
геологи, сеятель камней?
     Другое  дело  -   стоячий  камень.   Если  камень  торчит  из  земли  в
вертикальном или наклонном положении, то в подавляющем большинстве случаев в
его установке замешан человек.  Назначение стоячих камней в древности -  это
тоже одна из загадок.  Однако есть они или действительно их не существует на
территории центральной части Восточной Европы?
     ...Первая находка стоячего камня была сделана нами на... всем известном
Куликовом поле. Три года тому назад мы случайно набрели на два стоячих камня
в  овраге  Рыбьем на  Непрядве,  возле  села  Монастырщина Кимовского района
Тульской области.
     Стоячими камнями  оказались две  крупных плиты  песчаника,  врезанные в
землю  миниатюрного амфитеатра на  крутом склоне глубокого оврага.  Одна  из
плит четко смотрелась врытым треугольником, светлеющим на фоне зелени травы;
вторая,  чуть  пониже,  производила впечатление грубо сработанной скульптуры
лежащей коровы с головой, обращенной к треугольнику из камня.
     Стоячие камни,  скрытые от постороннего глаза в глухом овраге!  Было от
чего  прийти  в  волнение.   По  приближении  впечатление  рассеялось.   Про
треугольник из старого песчаника (так и  хочется сказать -  замшелого) можно
было сказать, и то глядя на него с севера, что это своеобразный треугольник,
причем треугольник равнобедренный. Его высота - 0, 85 метра, длина основания
- 2,  88  метра.  Что же  до  второго камня,  то это была бесформенная плита
высотой в 2 метра и длиной 4,  5 метра. В верхней части плиты - изображение,
похожее на  перевернутую рыбу.  Северная сторона плиты  заросла доверху или,
возможно,  была завалена до половины и уже заросла позже.  Треугольная плита
была ориентирована вдоль плоскости точно с запада на восток:  овальная -  на
несколько градусов к югу.  Это были первые стоячие камни на исхоженном вдоль
и  поперек Куликовом поле.  Сколько сотен лет  тому  назад вкопаны были  эти
камни,  мы сказать не могли:  под ногами лежал слой земли не меньше метра, а
быть может,  больше,  тогда как на крутом овражном склоне, чуть выше, сквозь
траву просвечивала глина.
     Начались  эксперименты.  Способ  экспериментов с  макетом  треугольника
плиты  на  Солнце  был  выбран  нами  правильно.  Треугольная  плита  оврага
оказалась при  проверке  указателем тени  "вечных"  каменных солнечных часов
типа треугольника, если бы, конечно, точка восхода не двигалась медленно, но
неуклонно в  результате прецессии земной оси  с  периодом в  25920 лет.  При
наблюдении над макетом нам удалось также понять, откуда на Руси такие низкие
кровли в отличие от западных - высоких; почему в торцах крыш изб прорезалась
круглая  дырка,  а  иногда  и  в  орнаментировке розеток  в  виде  шести-  и
восьмиугольников,   так  называемых  "громовых  знаков"*.  Затем  нами  были
сконструированы  протославянские,   славянские,   славяно-русские  солнечные
треугольные часы,  какими  они  были  тысячу  лет  тому  назад.  Описание  к
солнечным треугольным деревянным русским  часам  XVII  века  мы  разыскали в
описаниях русского астрономического общества.  Это  были  русские деревянные
треугольные солнечные часы  с  подвижной шкалой времени,  с  круглой большой
дыркой в середине,  маленькой -  в одном из ребер, с нитью и гирькой отвеса.
Калибровка часов производилась по высоте Солнца в полдень дней равноденствия
для данной местности.  Свое конечное воплощение русские деревянные солнечные
часы нашли в солнечных часах академика Глазенапа - "солнечном треугольнике",
в "солнечном кольце".
     ______________
     * См.: Рыбаков Б.А. Язычество древних славян. М., 1981.

     И все же треугольная плита оврага Рыбий оставалась камнем с загадочными
свойствами.  Дело в том, что в камне был воплощен равнобедренный треугольник
с  углом в  120° при  вершине и  30° при основании.  Кто же  не  знает,  что
треугольники подобного вида легко делятся на два прямоугольных треугольника,
в  каждом из  которых сторона,  противолежащая углу  в  30°,  равна половине
гипотенузы?  Две  плиты  типа  треугольной равнобедренной плиты оврага Рыбий
давали ромб,  когда их  сдвигали основаниями.  Правильный ромб.  Три  плиты,
составленные  между  собой  основаниями,   образовывали  шестиугольник,  как
"громовый  знак"  или  "знак  Солнца"  со  вписанным в  него  равносторонним
треугольником! Кто, когда и зачем с таким педантизмом упражнялся в геометрии
на  Куликовом  поле?  Ведь  шестиугольник как  определитель  направлений  на
солнцевосходы  и   солнцезаходы  в   особенные  дни  относится  к   девятому
тысячелетию.  А треугольник с тупым углом в 120° может быть еще и указателем
пределов  угла  между  точками  восходов  солнца  в   дни  зимних  и  летних
солнцестояний!  Кто  вел если не  систематическую геометрическую запись,  то
спорадическую (то есть время от времени) и почему вдруг прекращал ее?  Можно
спросить,  а как, к примеру, было в Стоунхендже в Англии и в Силезии на горе
Собутка? Ведь и там точно так же начинали как будто с вдохновением: тащили и
перетаскивали с  места  на  место  гигантские глыбы  песчаника,  тесали  их,
ставили;  одни  валили  прочь,  оставляя здесь  же,  другие  перемещали;  не
достраивали до конца, бросали, начинали снова.
     Временами казалось,  что мы стоим на пороге открытия неизвестной и миру
и  науке какой-то древнейшей солнечной астрономической обсерватории в  самом
центре Восточной Европы.  Кто из посещавших Куликово поле удалялся к востоку
от  памятника воинам,  павшим в  Куликовской битве на полтора-два километра,
чтобы  взглянуть на  каменную свалку  в  лощине  бывшего  ручья  Курцы*?  Мы
обследовали и  раз,  и  два  раза каменную свалку вдоль берега бывшего ручья
Курцы,  уходя по  его течению все дальше.  И  наткнулись на камень еще более
загадочный, про который сказать, какой он, лежачий или стоячий, было трудно.
Местные жители зовут его  "Цыганским".  По  внешнему виду это лежачий камень
тонн  на  двадцать.  Первое впечатление -  на  пологом склоне лощины бывшего
ручья  Курцы  лежит  белый  череп  гигантской лошади.  Череп  из  песчаника.
Отличает его  ото всех прочих в  мире камней,  стоячих и  лежачих,  сквозное
конусообразное отверстие.  Можно головой влезть в  такой "окуляр"!  Головой!
При этом видишь отверстие объектива,  подобно широко раскрытому глазу птицы,
на  расстоянии  в  шестьдесят  сантиметров  от  собственного  глаза.  "Глаз"
ярко-голубой.  А  опустил голову чуть ниже,  этот "глаз" сузится до  аналога
равнобедренной треугольной плиты  оврага Рыбий на  Непрядве.  Теперь вводи в
тупой    верхний    угол    треугольного   "объектива"    "телескопа"   край
восходяще-заходящего  Солнца,  Луны,  звезд,  неподвижный участок  звездного
неба...
     ______________
     * Курцы -  не латинское, не немецкое, не финское, а славянское. Курцы -
это  поперечные лыка на  обушке лаптя.  В  лапте 10  курцев.  Перетираются в
первую очередь курцы.  Потому и бытовала поговорка:  "В дорогу идти - пятеро
лаптей плести".

     Камень странный, что и говорить. Был смысл поискать треугольные плиты в
вывале камней вдоль  течения бывшего ручья.  Пусть не  с  загадочным в  120°
углом,  но с любым. И они были найдены в небольшом количестве. То были плиты
и камни и с углами в 112°,  и в 108° и меньше.  Теперь странные упражнения в
каменной геометрии стали  очевидными и  здесь,  в  лощине Курцы.  Нашлись не
только солнечные часы с указателем типа вертикального стержня,  вставленного
в скважину на камне рядом с углублением для уровня воды, но и наклонные, или
"полярные",  часы с указателем тени -  стержнем, направленным на полюс мира.
Оставалось  лишь  найти  шаблон,  по  которому  приготавливались треугольные
плиты,  хотя бы такие,  как в овраге Рыбий на Непрядве, и с помощью которого
сначала расчерчивались,  а  потом  вырубались треугольники из  камня.  Нашли
мастерскую.  Шаблоном была  круговая,  как  казалось,  незавершенная плита с
концентрическим круговым вырубом в геометрическом центре сколотой плиты.  По
дну неширокого, в два пальца шириной и глубиной выруба шли мелкие поперечные
насечки,  принятые нами поначалу за веревочный орнамент, тот самый орнамент,
которым украшены многие керамические сосуды неолита.
     Диаметр кольцевого выруба был в шесть раз меньше диаметра незавершенной
круговой плиты.  Приближение к  удвоенному числу два "пи" было поразительным
для эпохи,  отодвинутой от  нас на несколько тысячелетий.  Плита насчитывала
три  хордовых среза.  Один  из  срезов,  параллельный большему и  отмеченный
треугольными  зарубками  и  пошлифованный когда-то,  давал  сторону  уже  не
шести-,   а  восьмиугольника,   как  "знака  Солнца",   более  раннего,  чем
шестиугольник.  А  длина  кольцевого выруба  оказалась одной  шестой  частью
окружности круговой незавершенной плиты.  Эта  дуга была как  бы  вырвана из
окружности,   закольцована,   уложена  в  геометрическом  центре,   а  затем
вырублена.  И  нужно ли говорить,  что веревка толщиной в полпальца,  трижды
закольцованная в вырубе на плите, затем встряхнутая и предложенная как новый
радиус, выполняла роль пантографа по расчерчиванию треугольных плит.
     Были  обнаружены и  остатки  мастерской.  Круг  каменных нетрадиционных
инструментариев  по  слежению  за  восходом  Солнца  в   дни  солнцестояний,
равноденствий расширялся. Исключить треугольные плиты уже было невозможно. А
камень,  находящийся на две трети в земле,  тот самый,  в отверстие которого
можно было заглянуть и  увидеть в нем кусочек неба,  оказался не лежачим,  а
стоячим. Создавалась его модель из пластилина. Миниатюрная модель.
     Миниатюрная модель "каменный телескоп",  приготовленная из  пластилина,
почти точная копия камня со сквозным отверстием и  весом в сорок тонн,  вела
себя как телескоп.  Она легко разворачивалась вокруг вертикальной оси и  еще
легче -  вокруг горизонтальной от  легкого нажима концом спички.  Английский
Стоунхендж потускнел.  Там  -  гигантские трилиты,  неуклюжие,  вкопанные  в
землю.  Здесь -  каменные инструментарии,  самым совершенным из  которых был
"телескоп",  как фантастика в  каменной реальности.  Однако с  помощью этого
"телескопа",  по-видимому, был обнаружен неподвижный участок в небе, которое
раньше казалось сложным и текучим.  Был найден полюс мира.  Невидимая земная
ось  прошла сквозь Куликово поле.  Небо  упорядочилось и  закружилось вокруг
невидимой оси.
     На   Куликовом  поле  было  обнаружено  три   каменных  инструментария:
треугольные плиты, "телескоп", круговая незавершенная плита. Но зачем? Зачем
в столь отдаленную эпоху так были важны точные сведения, где восходит солнце
и где оно заходит с точностью до градуса?


                          1. КЛАСС ТОЧНОСТИ

     Наиболее исследованный каменный комплекс - это, конечно, Стоунхендж. Ни
для кого теперь не загадка, с какой целью было построено это сооружение: для
определения азимутов восходов Солнца  в  день  летнего солнцестояния.  Чтобы
определить азимут Солнца в день летнего солнцестояния, необходимо по крайней
мере  знать,  где  находится точка  севера,  если  мы  говорим об  азимуте в
современном понимании.  Строители Стоунхенджа знали или не знали,  где у них
север и где юг?  Вот вопрос,  который невольно задаешь, когда читаешь теперь
уже  бесчисленную  литературу  о  восьмом  чуде  света.  Ни  предшественники
профессора Хокинса,  ни Д.Вуд, ни Р.С.Ньюэлл, ни С.А.Ньюэм ничего не говорят
нам о часах-полудниках,  очевидно,  уже существовавших в неолите. Или в 1800
году до н.э. в древней Великобритании не было солнечных часов, люди не умели
находить полуденную линию,  время полудня?  Правда,  Дж. Хокинс в схему всех
направлений,  найденных в Стоунхендже I, включает найденные равноденственные
линии для Солнца. Но если к тому, что строители Стоунхенджа не имели понятия
о простейших солнечных часах, добавить, что центр Стоунхенджа вообще никогда
не раскапывался,  по общему признанию его исследователей, и неизвестно, есть
там лунка от камня или нет, то как можно говорить и писать о Стоунхендже как
астрономической обсерватории?  Камень,  стоящий в центре, делает невозможным
направление на точку восхода Солнца в день летнего солнцестояния.  Кто читал
работы английских археоастрономов или  археологов о  Стоунхендже,  очевидно,
обратил внимание на то обстоятельство,  что вход в первоначальный Стоунхендж
был  несколько левее так называемого Пяточного камня.  Ряд лунок от  столбов
типа  А   говорит  о   том,   что   впервые  строители  Стоунхенджа  I   уже
"запрограммировали" эту  лабораторию  на  несколько  тысячелетий  вперед  и,
очевидно, пользовались направлениями на точки восходов Солнца в день летнего
солнцестояния  задолго  до   того,   как  был  установлен  Пяточный  камень,
находящийся на прямой с лунками типа А. Возможно, что этот гигантский камень
и  переносился вправо  по  мере  того,  как  точка  восходов Солнца медленно
сдвигалась вправо.  Каковы размеры лунок типа А,  в работах о Стоунхендже не
сообщается.  Если же в центре Стоунхенджа стоял камень,  а, по-видимому, все
же  камень  там  стоял,  причем  тот  самый,  на  который все  исследователи
Стоунхенджа обращают  внимание  как  на  особенный -  с  вкраплениями слюды,
делающими   этот   камень   сверкающим   на   солнце   (разумеется,    после
предварительной его  очистки),  то...  можно  попросту стать  спиной к  тому
камню,  провести серию  тех  же  наблюдений,  которые сделали Дж.  Хокинс  и
другие.  Но тогда вновь и вновь возникает назойливый вопрос "зачем?".  Зачем
нужна была такая точность? Спасаясь от ответа на вопрос "зачем?", Дж. Хокинс
высказывает соображения, что "солнечно-лунные направления в Стоунхендже были
установлены и  отмечены по  двум,  возможно,  по трем причинам:  они служили
календарем,  особенно полезным для  предсказания времени  начала  сева;  они
способствовали установлению и  сохранению власти жрецов,  так  как позволяли
жрецам  устраивать театрализованные представления по  наблюдению восходов  и
заходов Солнца и  Луны,  особенно восхода Солнца над Пяточным камнем в  день
летнего солнцестояния и захода Солнца в арке большого трилита в день зимнего
солнцестояния;  возможно,  они  служили  также  для  чисто  интеллектуальных
упражнений". И все же зачем такая точность наблюдений до 1°?
     Профессор Аткинсон,  Ф.Хойл,  Дж.Вуд  как  могли сгладили "метод грубой
силы",  который  Дж.  Хокинс  применил  в  отношении  доказательств значимых
направлений в Стоунхендже,  снизили, если можно так сказать, класс точности,
но запутались в календаре.  Календарь,  к примеру,  Дж.  Вуда не выдерживает
критики.  Принятие календаря Дж.  Вуда только повышает класс точности. Между
прочим,  из  каждого астрономического ежегодника следует,  что Солнце в  дни
летнего солнцестояния,  как и в дни зимнего,  восходит и заходит при одном и
том же азимуте.  И если исключить 18 дней, когда Солнце "топчется" при одном
и том же азимуте восходов и заходов летом,  и 23 дня - зимой из счета дней в
календаре  солнцепоклонников вообще,  "действительных" останется только  324
дня вместо 365 "наших".  А, по-видимому, так оно и было. Если божество стоит
или топчется на одном и том же месте, словно готовясь к новому прыжку, разве
может  протекать время?  Да  его,  времени,  нет  в  солнечных обсерваториях
Великобритании.  По крайней мере, мы не знаем, были ли там вообще какие-либо
солнечные часы, или их вовсе не было.
     Однако   общему   умолчанию  археоастрономов  о   простейших  солнечных
часах-полудниках  противоречит  захоронение  неандертальцев  в   направлении
запад-восток,  которое может быть получено лишь с  помощью слежения за тенью
от вертикального стержня.
     И  все  же,  почему  было  такое  пристрастие древних к  столь  высокой
точности при определении точек восходов и заходов Солнца?
     Астрономы Куликова поля,  имея в  распоряжении каменные инструментарии,
отличные от  каменных инструментариев древних британцев,  также стремились к
точности установлений -  в какой точке горизонта восходит и заходит Солнце в
особенные дни  -  и,  по-видимому,  применяли для  этого  большое количество
солнечных часов, плит и даже "телескоп", позволяющий устанавливать склонение
Солнца с точностью до 1°, загоняя при этом солнечный диск или звезду в тупой
угол  треугольника -  "объектива".  Зачем  был  нужен  столь  высокий  класс
точности в наблюдениях за Солнцем,  звездами, планетами, Луной людям, жившим
тысячи и десятки тысяч лет тому назад?


                         2. НАЧАЛО ЯЙЦЕКЛАДКИ

     Теперь нам предстоит очень далеко отойти от всех без исключения камней,
стоячих и  лежачих,  в  том числе от Стоунхенджа и  каменных инструментариев
солнечно-звездной  астрономической обсерватории  на  Куликовом  поле,  чтобы
ближе подойти к разрешению вопроса "зачем?".
     Воспользовавшись работами членов ВГО В.Д.Херувимова и  И.И.Херувимовой,
мы  установили,  что начало яйцекладки птицами,  гнездующимися в  Тамбовской
области -  а это совсем недалеко от Куликова поля,  -  подчинено таблице. Из
этой таблицы следовало,  что каждый вид птиц,  гнездующихся на  определенной
широте,  имеет  свои  более  или  менее приблизительные даты,  когда следует
откладывать яйца,  а  когда -  выводить потомство.  Начинали таблицу ворон и
сизый голубь -  14  марта,  а  закончил ее  зеленый пересмешник -  19  июня.
Оказалось,  что  различные виды  птиц откладывают яйца на  протяжении трех с
половиной месяцев.  Если точно знать,  когда каждый вид птиц их откладывает,
то можно пользоваться свежими яйцами,  начиная с  6-9  марта по день летнего
солнцестояния -  22  июня  и  даже  протянуть до  первого  июля.  Из  других
источников мы  узнали,  что на определенной широте каждый вид съедобных ягод
тоже имеет вполне определенные календарные сроки созревания. То же относится
и  к  плодам деревьев.  Черника созревает 2 июля,  малина -  23 июля,  ягоды
боярышника -  13 августа.  А грибы? Подберезовики в изобилии появляются с 28
мая до  половины июля,  маслята -  с  29  мая весь июнь (их последний срок 1
октября).   Белый  гриб  появляется  10  июня  и  встречается  до  сентября.
Подосиновик -  с 21 июля по октябрь. Лисички - с июля по октябрь. Рыжики - в
сентябре -  октябре.  Грузди -  с  30  июля до  12 сентября.  Опенок осенний
вызревает в  первой  половине  сентября.  А  лесной  орех?  А  лох,  который
становится съедобным,  когда ударят морозы,  завьюжат метели?  А  рябина?  А
облепиха?
     Далее  мы  попытались разделить  историю  человечества (в  окрестностях
Куликова  поля)   на   четыре  эпохи.   Первую  эпоху   мы   назвали  эпохой
собирательства.  Эта  эпоха  была  столь продолжительной,  что  архантропы и
палеантропы -  люди этой эпохи не могли не обратить внимания на Солнце и  на
собственную тень, которую замечают все высокоразвитые млекопитающие и птицы.
Мы приняли как допущение,  что зимний холод и  снег заставили человека также
обратить внимание на то обстоятельство,  что птиц можно приручить, что самки
кабанов,   коз  отдают  молоко  на  воспитание  потомства.   Началась  эпоха
приручения животных,  зверей, птиц. Теперь необходимыми для людей стали даты
выхода птенцов из гнезд,  появления потомства у  зверей,  животных.  К этому
периоду развивающееся человечество жило в экологическом равновесии со средой
- мы  имели в  виду птиц -  и  уже не  разоряло гнезда,  а  берегло их и  не
выхватывало всех яиц из гнезд,  а  выбирало.  С  такой же очевидностью можно
сказать,  что подобным образом люди стали жить и  с  окружавшим их  животным
миром,  используя прирученных птиц  против  птиц  и  зверей;  зверей  против
животных,  примером чему  являются изображения собак  на  камнях.  Далее  мы
предположили, что за эпохой приручения животных пришла эпоха скотоводства, а
тот же  долгий голодный зимний период заставил людей сеять злаки на  прокорм
животным. Наступила эпоха земледелия. Земля покрылась посевными площадями.


                  3. СЕМЬ ЗЕМЛЯНЫХ ВЛАДЕЛЬЧЕСКИХ МЕЖ
                           КАК РАДИУСЫ КРУГА

     Пока все  наше свободное время было отдано расшифровке и  экспериментам
на Солнце с круговой незавершенной плитой,  найденной на дне оврага Сабуров,
о  месте  каждого каменного инструментария в  системе разрушенного каменного
комплекса  солнечно-звездной  обсерватории на  Куликовом  поле  думать  было
некогда.  Плита, что и говорить, орешек крепкий. Среди отдельных мегалитов и
мегалитических  сооружений  нужно  было   найти  хоть  какие-нибудь  аналоги
Сабуровской плиты,  чтобы понять,  что это такое.  К  счастью,  аналоги были
найдены.  Это были Ахнабрекская плита в Великобритании и Мецаморская плита в
Армении.   Обе  плиты  не  были,  конечно,  круговыми,  но  на  них  имелись
концентрически-кольцевые  вырубы  с  числом  от  двух  до  четырех.   Зачем?
Предположив по количеству нанесенных колец и  наличию чашевидных углублений,
что Сабуровская плита старше Ахнабрекской плиты и Мецаморской, мы попытались
отыскать,  какое  место  Сабуровская плита занимает в  воздействии на  формы
предметов быта.  Дуга,  равная шестой части длины окружности,  вырванная или
вынутая из окружности,  закольцованная и уложенная в центре плиты, почему-то
ассоциировалась с  поздней библейской легендой о  происхождении Евы из ребра
Адама.  Когда мы убедились,  что перед нами шестиугольник,  овеществленный в
камне,  причем не просто шестиугольник,  а шестиугольник, от которого как бы
отторгнут равнобедренный треугольник с  растворов бедер  треугольника оврага
Рыбий,  мы попытались путем раскроя шестиугольника и  усечений треугольников
воссоздать  формы   некоторых   известных  нам   мегалитов,   мегалитических
сооружений и  предметов быта.  Самые распространенные стоящие отдельно камни
на  Кавказе,   в  Забайкалье,  Туве,  Монголии  -  это  стелы.  Форма  стелы
соответствует форме каменного треугольника оврага Рыбий,  закопанного острым
углом.
     Получили мы чертежи и дольменов -  домиков из плит с круглым отверстием
входа,   -  сооружений,  широко  распространенных  на  Северном  Кавказе,  в
Средиземноморье,  в  Испании и Португалии.  Нашли мы объяснение конфигурации
торцевых сторон  протославянских и  славянских кровель,  круглое отверстие в
крышах которых служило для  прохождения солнечного луча,  а  в  дни  зимнего
солнцестояния -  фиксации пятна  на  торцевой стене  сеней  избы.  Появление
яркого  круглого  солнечного  пятнышка  на  торцевой  стене  сеней  говорило
владельцу дома о том, что "солнце пошло на лето, зима - на мороз", а высокие
западноевропейские кровли,  в том числе и высокие шатры православных церквей
и  католических  соборов,   были  поначалу  не  чем  иным,   как  солнечными
меридиональными  календарями:  стоило  провертеть  дырку  в  стороне  шатра,
обращенной к меридиану (на юге),  как внутри шатра ровно в полдень появлялся
солнечный луч, с помощью которого можно было создать календарь.
     Правда,  поначалу этот календарь был примитивным,  но  все же он вполне
удовлетворял   оседлые   земледельческие   народы,    вплоть   до   создания
католического  календаря   и   православных   святцев.   Что   же   касается
разнообразных  предметов  культа   и   быта   славян-солнцепоклонников,   то
достаточно было знать немного о пластике,  чтобы путем рассечения различными
линиями  шестиугольника как  солнечного знака  получить эскизы  круглодонной
неолитической керамики,  бочек,  ковшей, обручей, колес со спицами, туесков,
корзин,  ведер-бадеек,  чашек,  ложек,  чаш,  ступок,  веретен, ромбического
орнамента -  волнистого,  треугольного,  чугунов, ухватов к чугунам, лодок и
корыт-долбленок,  как и  долбленок-лодок.  Все эти и другие воспроизведенные
предметы высокой культуры имели "солнечное" происхождение.
     Из   незавершенной  каменной  круговой  плиты  был   найден  шаблон  по
расчерчиванию равнобедренных треугольников.  Но  как  была получена сама эта
незавершенная круговая плита?  Надо было снова обращаться к Солнцу. Каким бы
ни было смещение точек восхода и  захода Солнца вдоль черты горизонта в  дни
солнцестояний в  течение тысячелетий,  как бы  ни  смещались точки восхода и
захода Солнца в  равноденственные дни,  как бы,  наконец,  ни смещался полюс
мира  среди  звезд,   для  людей,  овладевших  способом  узнавания  полудня,
полуденной линии, стран рассвета с помощью установленного строго вертикально
в землю стержня, север был всегда на севере, а юг - на юге.
     Ну а если взять стержень, равный диаметру кольцевого выруба на плите, а
вокруг  него  начертить две  окружности:  одну,  равную  диаметру кольцевого
выруба,  а  другую в шесть раз большую?  Что покажет и о чем расскажет конец
тени стержня?  И  конец тени стержня показал:  дважды в год -  13 марта и 26
сентября,  -  только в  эти дни,  конец тени стержня рассечет прямой большой
внешний круг.  В остальные дни года вычерчиваемые концом стержня линии будут
кривыми.  Из проделанных экспериментов на Солнце с макетом Сабуровской плиты
и стержнем на нем следовал непреложный факт: древние астрономы Куликова поля
не придавали особого значения точкам горизонта, в которых Солнце не восходит
и не заходит, - точкам севера и юга.
     Севера и  юга  в  нашем понимании они  не  знали,  хотя и  имели вполне
определенные понятия  о  полудне  как  половине  дня,  полуденной линии  как
направлении  в  то  место,   где  Солнце  никогда  не  появляется.  Главными
направлениями для них были запад и восток и восток - запад. Это было новым в
сравнении ориентации захоронений в неолите,  когда хоронили в направлении на
солнцевосходы и на солнцезакаты в дни солнцестояний.  Помощь вновь пришла со
стороны.   Со   стороны  специалистов  по  древнему  искусству  и   религии.
Подавляющее большинство неандертальцев было захоронено в направлении запад -
восток или в направлении,  ему противоположном. Астрономическая обсерватория
на  Куликовом поле  в  камне сохраняла память о  временах более ранних,  чем
память о шестиугольнике как солнечном знаке.  И вдруг новая находка,  но уже
вне  камней  стоячих и  лежачих.  Дело  в  том,  что  еще  первый  серьезный
исследователь  места  Куликовской  битвы  -   тульский  писатель  И.Афремов,
побывавший на  вершине Красного холма еще  до  начала строительных работ для
воздвижения колонны,  видел,  а  затем  случайно  в  книжке  "Куликово поле"
обронил, что "по самому темю вершины, - цитируем по книжке, - Красного холма
проходят  семь  земляных  владельческих  меж  как  радиусы  круга  в  разные
стороны".  Что это, новая загадка? Помещики, владельцы земель в окрестностях
Красного холма, решили поделить между собой вершину Красного холма, а вместе
с ней и славу задолго до приезда туда тульского писателя? И уж чтобы никогда
не  враждовать,  разделили поровну?  Но  вот  перед нами  документ землемера
Витовтова,  который  заверяет,  что  землями  Куликова поля  в  окрестностях
Красного холма владеют пять помещиков,  и  называет их поименно.  Где же еще
два помещика?  Еще два помещика -  церковь с государством? Ничего подобного!
Нет документов,  что недостающие помещики -  это церковь с  государством.  А
быть может,  "земляные межи" уже проходили по вершине Красного холма, прежде
чем сюда были переселены крестьяне, а затем прибыли помещики? Вопрос о месте
Куликовской битвы на  Куликовом поле  за  рекой Непрядвой был  поднят вскоре
после изгнания Наполеона из России. Значимость Куликова поля стала неуклонно
подниматься,  появились первые  версии  о  месте  битвы.  Инициатива в  этом
трудоемком  деле  принадлежит  помещику  С.Нечаеву,  декабристу,  владевшему
землями теперешнего совхоза "Куликово поле".  В 1821 году в журнале "Вестник
Европы" появляется его первая статья о месте битвы,  за ней несколько статей
с  описанием находок,  обнаруженных на  Куликовом поле -  на пространстве от
реки  Непрядвы до  реки Красивая Меча.  Лично С.Нечаеву принадлежало и  село
Ивановка,  и  лощина  Курцы,  где  расположены  обнаруженные  нами  каменные
инструментарии.  Что  это?  Либо помещики уже ко  времени изгнания Наполеона
устроили между  собой  дележ вершины Красного холма (однако документов этого
дележа не найдено)? Или И.Афремов видел то, что и по сей день можно видеть в
Мексике,  -  колесо с  семью  спицами,  между которыми были  еще  семь  едва
заметных земляных "спиц"?  Или  семиугольник,  или  четырнадцатиугольник как
знак Солнца, предшествующий шестиугольнику?
     Итак,  семь  земляных владельческих меж  как  радиусы  круга  в  разные
стороны!
     Так  же  как  соотносятся между  собой каменные инструментарии Куликова
поля?
     Таким был этот вопрос,  заданный нами Куликову полю.  Но  прежде чем мы
как-то  попытались ответить на  этот вопрос,  нас  подстерегла и  порадовала
новая находка. Она относилась к камням - лежачим и стоячим. Дело в том, что,
выезжая  с  Куликова  поля  автобусами  межрайонных сообщений,  мы  невольно
обращали внимание на  два  странных,  на  наш  взгляд,  сооружения.  Одно  -
кольцеобразная с рвом насыпь на вершине какого-то пригорка,  где-то вверх по
Дону от Непрядвы (по сей день не можем установить,  где ее видели, но только
не на правобережье Дона,  а на левобережье). И другое - светлые камни справа
от дороги между Епифанью и Кимовском.  Дело,  как всегда,  происходило после
захода солнца.  Камни едва-едва брезжили в  двухстах метрах от  дороги и  на
небольшом  возвышении среди  болотца  с  такими  заросшими  травой  рвами  и
буграми, что сама мысль вылезти из автобуса и остаться, чтобы осмотреть, что
это за камни,  повергала в уныние: машины ходят редко, придется проситься на
ночь в какой-нибудь дом, а кто рад ночному непрошеному гостю?
     А  вот  когда  в  нашем  экспедиционном распоряжении оказалась легковая
машина "Жигули" с  водителем-охотником,  но платным бензином,  я  вспомнил о
камнях под Епифанью и  сделал все возможное,  чтобы мы не попали на Куликово
поле  через  Богородицк,  а  попали  через  Кимовск  -  Епифань.  Что  собой
представляют стоячие и лежачие камни, мы тогда еще не подозревали. Но давняя
затаенная мечта -  как бы  это приблизить наших археологов к  Куликову полю,
заставить  их  поверить,   что  именно  здесь,  на  Куликовом  поле,  истоки
протославянской культуры,  а  может  быть,  и  истоки культуры культур -  не
давала покоя.  А  чтобы археологи поверили,  что  на  Куликовом поле  что-то
найдется для  них  интересное,  нужны более веские аргументы,  чем  расчеты,
необходимы явные следы пребывания человека. Что значит для археолога камень,
пусть даже и  стоячий,  если возле камня нет захоронения,  по которому можно
было  хоть  как-нибудь датировать камень,  его  установку?  Большинство стел
Монголии и  Забайкалья не поддаются датировке,  потому что вокруг них обычно
нет захоронений, а если и есть, то более позднего времени и говорить всерьез
о неолите не приходится.
     ...С большим волнением пересекали мы густо заросшие травой ухабы, чтобы
взглянуть на  Белоозерские лежачие  камни,  один  из  которых как  будто  бы
обозначился стоячим. Велика была наша радость, ведь мы шли вооруженные тремя
фотоаппаратами.  Мы и  прежде никогда не приезжали второй раз,  не поработав
основательно над  фотографиями,  не  воссоздав  макеты  лежачих  камней,  не
протащив  их  сквозь  горнило  всевидящего  Солнца.   На  небольшом,  слегка
вытянутом  в  длину  бугре  зарастали  землей  штук  пятнадцать-восемнадцать
песчаниковых плит.
     Плиты располагались в северо-западной и юго-восточной частях бугорка. В
северо-восточной оконечности бугра возвышался... стоячий камень. Особенно он
был рельефен с южной стороны и сверху.  "Ростом" в 1,8-1,9 метра от земли, в
длину 1,  7  метра и в ширину в 0,  7 метра,  этот стоячий камень с северной
стороны был срезан почти у основания.  Шлифованная плоскость шла под углом в
45°.  Мы  бросились к  плитам,  выискивая на  них  скважины  для  постановки
стержней,  углубления для  воды.  И  вдруг находка -  до  зеркального блеска
отшлифованная поверхность плиты едва ли не в ладонь величиной,  а вокруг уже
кто-то давно поорудовал каким-то инструментом,  откалывая шлифы "на память".
Я тоже было вытянул зубило. Но от двух ударов молотком зубило затупилось. На
камне остались едва-едва заметные белые следы.
     Поняв,  что нам не  удастся отколоть от  камня участок шлифа на боковой
поверхности плиты (я  не предполагал,  что песчаник шлифуется до зеркального
блеска, как гранит), мы покинули "сборище" лежачих плит со стоячим камнем во
главе,  назвав его и вписав как Белоозерский.  Сели в машину.  И помчались к
Куликову полю. На этот раз была новая задача. Выяснить, как глубоко уходят в
землю  все  три  каменных  инструментария,  не  представляют  ли  они  собою
колоссов,  у которых видна лишь макушка. Нет. Не представляют. Правда, плиты
оврага  Рыбий  на  Непрядве "подскочили" до  высоты 3,  5  метра.  Они  были
установлены прямо  в  песок.  Сабуровская плита  диаметром в  1,  37  метра,
оказалась толщиной  в  0,  5  метра.  Она  опирается на  несколько рельефных
песчаниковых,  уходящих глубоко в землю плит. Высота "телескопа" увеличилась
от  0,  9  метра до  2,  3  метра.  У  него на  восточном фасе был обнаружен
высеченный равнобедренный треугольник. Одна из граней треугольника выпуклая,
как  грань  треугольника оврага Рыбий,  как  грани  прочих треугольных плит,
найденных вдоль течения ручья Курцы, другая - плоская.
     Можно было промерять расстояния,  чертить планы,  расставлять "фигуры".
Но   в   какую  сторону  "смотрел"  первый  луч  четырнадцати-семиугольника?
"Смотрел" ли  он  на  солнечный север или  "смотрел" строго на  запад или на
восток?  По  карте Куликова поля разошлись семь лучей,  затем их  число было
увеличено до  четырнадцати.  Камни,  обнаруженные нами и  на Куликовом поле,
разместились  на  лучах.   Прямые,  соединившие  вершину  Красного  холма  с
треугольным камнем оврага Рыбий, "телескопом", устьем Непрядвы и Сабуровской
плитой,  давали половинные углы семиугольника.  Расстояние до устья Непрядвы
от  вершины  Красного  холма  определилось  в   семь  верст.   Мы  начертили
семиугольник на плане Куликова поля и...  не знали, что и подумать по поводу
тщательно произведенных промеров на местности с помощью мензулы,  магнитного
компаса, бинокля в рулеток.
     Наша фантазия ограничилась тем,  что, взяв расстояние от устья Непрядвы
до Красного холма за единичный радиус,  мы получили последовательно какие-то
круги  Земли,  Венеры,  Марса  и  Меркурия.  Причем,  если  принимать круги,
начертанные нами,  за  реальность,  то  все излишние накопления на Куликовом
поле укладывались "на круги своя": Ясная Поляна и станция Лев Толстой лежали
на кругу Сатурна,  круг Юпитера захватывал город Тулу, а круг Солнца - почти
всю центральную часть Восточной Европы. Мистика была налицо.
     Может быть,  Белоозерский камень стоял в стороне от "столбовой дороги"?
Ничего подобного.  Он тоже оказался "на луче".  Впрочем,  тенденциозные лучи
вовсе  не  наша  выдумка,  а  фантазии некоторых английских археоастрономов,
пытающихся соединить древние солнечные и лунные астрономические обсерватории
в какую-то цельную систему, в которой был бы смысл.
     Мы надолго приостановили чертежно-проекционные работы, в том числе и по
"путешествию" оси мира, по созвездиям и звездам с тем, чтобы знать наверное,
какой астрономический период времени отделяет восьмиугольник как знак Солнца
от шестиугольника. Какой во всем этом прок, если нет более или менее твердой
рабочей гипотезы о  стоячих и  лежачих камнях,  о совокупности тех и других,
объединенных в "хенджи",  эллипсы,  яйцеобразные фигуры и ряды?  А у кого из
ведущих археоастрономов, археологов палеолита, неолита она есть?


                     4. В ПОГОНЮ ЗА КОРРЕСПОНДЕНЦИЕЙ
                            ИЗ ГАЗЕТЫ "ПРАВДА"

     И.Афремов,  тульский литератор,  больше нам  помочь не  мог.  Оставался
тульский археолог Н.И.Троицкий. С 1884 по 1887 год он исследовал берега реки
Непрядвы.  Высшим авторитетом в области древней истории Руси для него служил
историк Иловайский.  Иловайский,  в  свою очередь,  был сторонником одной из
гипотез движения славян с берегов Дуная на Днепр, а затем в междуречье Волги
и  Оки.  Пространство между Волгой и  Окой  и  ниже,  конечно,  было  занято
здешними аборигенами -  финнами,  мордвой,  мари, но больше финнами. Финские
племена жили не только по Оке, но и по Упе, Непрядве и дальше, вниз по Дону,
может  быть,   даже   за   Красивой  Мечей.   "Кровожадные  славяне"  (а   в
действительности  было  все,   по-видимому,  наоборот)  теснили  "нелюдимых,
хмурых" финнов к северу и дальше. Особенными в деле финно-угорского теснения
оказались вятичи.  Откуда пришли вятичи,  с Приднестровья ли,  с Дуная ли, -
все это тонуло во мраке неизвестности.  Но что именно к югу от Оки проживали
финны,  оставившие здесь много своих названий рекам,  долам и озерам, - этот
факт был непреложным для историков XIX века. Оставалось выяснить, как вятичи
гнали  и  теснили  финнов  и  как  затем  отцы-монахи,  миссионеры греческой
православной церкви,  христианизировали и вятичей и финнов с тем, чтобы те и
другие молились богу, жили в мире и согласии и, просвещаясь, богатели.
     Немного находок обнаружил Н.И.Троицкий,  но и те предметы,  что были им
найдены и  приобретены,  были сданы в тульское епархиальное древнехранилище,
где, по-видимому, подверглись анафеме и экзекуции. Н.И.Троицкий не зарисовал
курганов,  городищ,  не  измерил их.  Однако он  обратил внимание на камни и
первым назвал их  "легендарными".  Один  из  них  нашел  в  лощине Дубика (у
Непрядвы три лощины Дубика),  несколько других - на вершине второго Красного
холма на  Куликовом поле,  у  истоков реки  Непрядвы.  Описал Н.И.Троицкий и
камни с  древним названием "кони-камни".  Один из  них  он  осмотрел в  селе
Козьем на излучине реки Красивая Меча.  Три других, оговорившись, что теперь
эти  камни  непохожи на  коней  из  камня,  какими  они  были  в  древности,
Н.И.Троицкий нашел  в  деревнях Малый и  Большой Конь  в  Тульской губернии,
Чернском уезде, а одного - возле Коневского монастыря на Ладожском озере. Ну
а  если ладожский "конь-камень" -  гигантская глыба -  находится в  пределах
финской  территории  -   древней,  то  "кони-камни"  меньшего  размера  тоже
принадлежали солнцепоклонникам финнам.
     Мы  подготовили к  повторному эксперименту на Солнце макеты Сабуровской
плиты,  когда  нашу  работу  неожиданно  прервала  корреспонденция в  газете
"Правда":  "Конь-камень" под охраной", за подписью нештатного корреспондента
газеты Н.Г.Махаринца.  В  корреспонденции из  Тулы сообщалось,  что Тульский
облисполком   принял   под    охрану   живописные   природные   образования,
расположенные на территории области,  в  том числе "конь-камень",  о котором
сообщал И.П.Сахаров в 1851 году, а затем и Н.И.Троицкий.
     То,    что   "конь-камень"   рукотворен,    как   рукотворны   каменные
инструментарии Куликова поля, об этом мы догадались, но сказать наверное, не
увидев песчаниковой глыбы,  конечно,  не могли.  Ведь до сих пор большинство
археологов твердо убеждены,  что где-где,  а на Куликовом поле,  которое они
исходили вдоль и  поперек,  нет камней,  каких бы касалась рука человека,  а
если есть, то ледниковые.
     Корреспонденция в  "Правде" подстегнула нас.  Если островная территория
Англии буквально засеяна астрономическими обсерваториями типа "хенджей",  то
как могло случиться, что в центральной части Восточной Европы была лишь одна
- на Куликовом поле?  И какая -  из камней, в лощинах. Исключение составлял,
конечно,  камень-"телескоп".  Мы  назвали его  девятым чудом света.  Но  как
трудно доказать нашим соотечественникам, что еще на заре жизни их предки уже
изобрели  телескоп  и  пользовались  им!   Не  только  изобрели  его,  но  и
приспособили звездное небо  в  качестве средства ориентации в  пространстве.
Получилось слишком много:  Солнце,  звездное небо  и  свободная ориентация в
пространстве!  Не  в  том ли самом нас уверяют археоастрономы -  англичане и
американцы.  Небо небом,  а земля землей.  Правда,  они оговариваются. Чтобы
переместить  сотни  тонн   камня,   нужен  труд   сотен  людей,   причем  не
подневольных, а свободных, заинтересованных людей. Рабы, может быть, и могут
воздвигнуть пирамиды и  сады Семирамиды,  но  Стоунхендж едва ли.  И  уж тем
более каменные инструментарии Куликова поля.  Откуда в Англии и тем более на
Куликовом поле - "поле чисте", по уверениям русских летописцев, - находилось
столько людей,  желающих поработать с  камнем?  Ведь  Стоунхендж после работ
Аткинсона,  Хойла,  Хокинса,  Вуда,  профессора Тома и др.  стал еще большей
загадкой,  так как непонятно, зачем строители Стоунхенджа и других "хенджей"
стремились   достигнуть   точности   измерений,   предельных  для   каменных
инструментариев своей эпохи? Трудно было отказаться от навязчивой мысли, что
Стоунхендж -  это детище труда братских равноплеменных групп или, по крайней
мере,   представителей   разноплеменных   групп,   прекративших   на   время
междоусобные распри и взаимные набеги. Стоунхендж был нужен всем, и появился
Стоунхендж.
     Нам  запомнились  слова  -  "нужен  всем".  Но  они,  к  сожалению,  не
подтверждались неопровержимыми фактами. Что было делать?
     И тогда был принят план "каменной одиссеи" - вояжа по местам, описанным
Н.И.Троицким в его книге "Берега реки Непрядвы", вышедший почти сто лет тому
назад.


                         5. КАМЕННАЯ ОДИССЕЯ

     Волово Тульской области.  Красный холм,  склон  которого оседлал колхоз
имени В.В.Куйбышева. Со стороны Воронежского шоссе - ничего необыкновенного.
Овражная  глубокая лощина.  Водонапорная башня.  Близ  водонапорной башни  -
рытвина для уток и свиней. "Несколько легендарных камней, с которыми связаны
предании о  Кудеяре и  Мамае и др.",  по-видимому,  давно уже употреблены на
отделку погребов.  А  может быть,  Н.И.Троицкий писал,  как  и  И.П.Сахаров,
понаслышке о легендарных камнях в окрестностях этого Красного холма? Сделали
крюк.  Обошли вершину.  Нет.  Там  Красный холм.  Если бы  не  лесополосы на
восточной стороне горизонта,  то, возможно, в ясную погоду и в бинокль можно
было  бы  увидеть  памятник  на  Красном  холме  Куликова  поля.  Из  Волова
направляемся в Ефремов той же Тульской области.  Делаем крюк к западу,  "где
лежат синие растущие камни" (по описанию Н.И.Троицкого).  Если на  Куликовом
поле  -  просто "растущие",  то  здесь "растущие синие камни".  Растущие так
растущие.   Синие  так  синие.   Едем  без  особой  надежды,   сомневаясь  в
беспрепятственном возвращении  назад  автотранспортом межрайонных сообщений.
Налегке.  Без  инструментов.  О  чем позже сожалеем.  Не  два десятка "синих
камней" греются на косогоре под деревней Остряково,  а  более ста пятидесяти
песчаниковых плит, многие из которых треугольные. Камни вот-вот окончательно
зарастут  землей,  окажутся  самопогребенными навеки  во  главе  с  круговой
плитой,  оттесненной к северо-востоку,  в край непаханого выгона. Кочковатая
земля,  по  которой ступать надо  точь-в-точь как  по  пути к  Белоозерскому
каменному комплексу...  Но почему же непременно к каменному комплексу?  А не
просто к  камням?  Лежачим камням?  Ведь все  камни здесь,  на  Остряковском
косогоре, только лишь лежачие. Лежачие камни - вот и все. Многие из них, как
мы  и  подозревали,  треугольные.  На  многих из  них имеются цилиндрические
скважины.  И плита.  Ну и что из этого?  Не совсем,  конечно,  круговая.  Ее
диаметр на  два  сантиметра больше диаметра Сабуровской незавершенной плиты.
Здесь плита не  только завершена,  но в  одном месте как бы еще и  прибавлен
тупоугольный треугольник. Там отнят, здесь прибавлен.
     Из-под Острякова возвращаемся в Ефремов.  Хороший, почти южный город. В
двадцати километрах от  него  к  северо-западу  лежит  круговая остряковская
плита  и  зарастает потихоньку.  Кажется,  потревожили ее  только  строители
высоковольтной  линии,   но   не   перевернули.   Не   плита  -   кругляш  с
конусом-указателем. Конус тупой. Камни - от вершины косогора к северо-западу
и  юго-западу.  А  может быть,  все просто?  Каменный какой-то  календарь из
лежачих  камней.   А  движок,  круговая  плита,  -  это  ключ  к  календарю.
Воображение загромоздили плиты,  как льдины во время ледостава.  И  плоские,
как льдины.  Если календарь,  то кто повалил,  зачем? Что тяжелые - понятно,
чтобы не сдвинули,  не повалили.  Но их все же повалили.  Особенный какой-то
календарь. Ведь если рассчитать, то получается: каменный круг - это имитатор
Солнца.   Только   солнца  рукотворного,   которое  можно   передвигать  или
перекатывать в  ненастное утро,  когда точку,  где  восходит Солнце,  нельзя
увидеть да горизонте. Чашеобразное углубление в центре каменного круга - это
для репейного масла,  конопляного.  Если бросить в  него шар из  пакли,  шар
загорится и  заменит Солнце в  ненастное утро.  Ну а  чтобы добиться большей
точности  визирования  на   предполагаемое  Солнце,   вот  в   эту,   сверху
развальцованную,  скважину вставлялся стержень с  горящим  шаром  на  конце,
по-видимому,  меньшего размера.  Шар  над  шаром.  Большой огненный внизу  и
меньший огненный -  над ним.  А за ними,  дальше,  невидимое Солнце. Оно уже
взошло.  Зачем нужна такая точность?  Да ведь это календарь каких-то нужд, а
вовсе не для счета дней, как это предполагают археологи.
     Нет.  Это просто свалка камней.  Вторая свалка,  не считая третьей -  в
лощине бывшего ручья Курцы. Первая - к северу от Красного холма на Куликовом
поле и  устья реки Непрядвы,  при  деревне Белоозеро.  Но  там  во  главе со
стоячим камнем.
     В  Ефремове перебираем в  памяти все  ранее нами прочитанное о  стоячих
камнях  Забайкалья,   Монголии,   Тувы:  стелах,  стоящих,  как  правило,  в
"окружении набросок" -  камней на  земле возле стел  в  беспорядке,  в  виде
квадратов,  кругов,  эллипсов,  каменных кругах без стел;  наконец, стелах с
набросками камней у дольменов на Северном Кавказе. Весь этот весьма обширный
класс отдельных мегалитов и мегалитических сооружений не укладывается в одно
слово,  способное заменить их. Но ясным становится одно, что это комплексы -
каменные  комплексы,   еще  в  глубокой  древности  поставленные  на  службу
человеку,   но   отнюдь  не   астрономические  обсерватории.   Но   если  не
астрономические обсерватории,  то  что же?  Мало накоплено фотодокументов по
комплексам  лежачих  и   стоячих  камней  на  территории  центральной  части
Восточной Европы.  Фотодокументы только у нас.  Во всех прочих публикациях -
рисунки,  схемы, одна-две фотографии, не больше. С одной стороны. С другой -
наше  полное  неведение  об  эпохах  собирательства,   приручения  животных,
скотоводства,  земледелия.  Календарь мы  представляем как календарь поздних
эпох - скотоводства, земледелия. Что же, спрашивается, до эпохи скотоводства
с  частичным земледелием и собственно в эпоху земледелия люди обходились без
календаря хозяйственных нужд, хозяйственных циклов?
     Если  предположить,  что  более  поздние  собиратели не  обходились без
календаря,  то каким был их календарь?  Ну а  если календарь,  то это и есть
нечто более низшее,  чем  собственно обсерватории,  которые и  по  сей  день
призваны  обеспечивать стабильность календаря  для  определенного промежутка
времени.
     Одним словом, какая-то "каменная одиссея", и больше ничего не скажешь.
     Но мы уже многое сказали, а главное, мы уже начали подозревать, что все
измеренное и открытое на Куликовом поле -  это то,  чем надо было венчать, а
отнюдь не то, с чего надо было начинать. Однако так получается всегда, когда
начинаешь  действовать  в  духе  времени,   идешь  на  поводу  у  зарубежных
астрономов  и   археоастрономов,   пусть  даже   английских,   американских,
французских.
     Наконец,  мы  определили,  что именно нашли на  Куликовом поле,  и  под
Епифанью,  и  под Остряковом,  -  солнечные каменные календари хозяйственных
нужд  людей  эпохи  собирательства,   а  точнее  -  останки  таких  каменных
календарей,  перепластованных и  еще  раз  перепластованных владельцами этих
календарей, но только уже в более поздние эпохи, вплоть до тех времен, когда
некоторые  из  каменных  солнечных  календарей  былых  хозяйственных нужд  и
хозяйственных циклов превратились в каменных идолов.
     Какими же они были,  эти первые солнечные каменные календари?  Конечно,
примитивными.  Пять-семь камней.  Меньше.  Больше.  Для  собирателей яиц они
могли составлять несколько десятков камней,  по числу видов птиц,  свивающих
себе  гнезда на  территории обитания какого-либо  первобытного человеческого
рода.  Два  камня,  направленных на  две  разные точки захода Солнца или его
восхода,  означали цикл времени по Солнцу,  когда пора было выбирать яйца из
гнезд определенных видов птиц, находясь с ними в экологическом равновесии. А
уж  факт -  факт питания за  счет большей яйценоскости птиц,  характеризовал
довольно  высокую  степень  развития  первобытного  человеческого рода.  При
неоднократной полной  выборке яиц  из  всех  птичьих гнезд  птицы,  лишенные
потомства,  по-видимому,  просто покидали место своего прежнего обитания,  а
люди  (кто  это  были  -  предки архантропов или  архантропы) были вынуждены
следовать за миграцией птиц на юг для обеспечения продовольствием и себя,  и
своего потомства.


                     6. НА ВСТРЕЧУ С "КОНЕМ-КАМНЕМ"

     "Конь-камень"  -   это  загадка.  Теперь  еще  большая  загадка,  и  мы
приближаемся к нему на автобусе.  Автобус - глубоко внизу, а "конь-камень" -
наверху. Мы видим прикорнувшего как бы на мгновение гигантского темно-серого
каменного  тушканчика с  длинным,  загнутым  вперед  хвостом.  Приближаемся.
Однако это  не  отдельная каменная глыба,  а  глыба  среди  камней.  Есть  и
свободная площадка,  причем свободная площадка справа?  Или мы  так стихийно
приближаемся?
     Про "конь-камень",  как про "телескоп",  не  скажешь издали,  какой он:
стоячий или лежачий?  К  счастью,  здесь вовсе не нужна лопата,  и она может
быть   поставлена  в   цилиндрическое  отверстие  на   боку  камня.   Лопата
установлена.  Она торчит нелепо,  как бы  указывая прежнее "обитание" полюса
мира на звездном небе.  А  вот внизу камня чудеса:  камень-то не лежачий,  а
стоячий.   Установлен  тремя  шишкообразными  выступами  на   три   каменных
основания.   И,   если   добраться  сквозь  культурный  слой  до   основания
камней-опор, опорных плит, "конь-камень" "подпрыгнет" на полтора метра вверх
и  будет высотой в 4,5-5 метров.  Раздвоен "конь-камень" сверху.  Со стороны
юго-востока раздвоение вверху камня кажется искусственным.  Это "прицел". Не
отдельно стоящая глыба  на  берегу реки  Красивая Меча,  а  комплекс камней.
Камни,  окружающие "конь-камень",  тесно сомкнуты,  расположены подковой. Да
это же тоже солнечный каменный календарь!
     Солнечный  каменный  календарь  хозяйственных  нужд   и,   быть  может,
собирателей!  В  нем  каждой  хозяйственной  нужде  и  хозяйственному  циклу
соответственно установлен камень как по направлению на точку восхода,  так и
на точку захода солнца!
     Как  же  трудно  и  сложно  рождается рабочая гипотеза!  Но  как  легко
становится на  душе,  когда  уже  наполовину знаешь ответ на  вопрос,  зачем
нужно, необходимо время от времени знать, знать довольно точно, где восходит
солнце и  где оно заходит.  Двести-пятьсот лет почти не дают ошибки.  Но три
тысячи лет?  И вдруг перестают действовать каменные календари. Хозяйственные
циклы накладываются друг на друга. И тогда...
     ...И  тогда возникает всеобщая необходимость в уточнении в таких,  быть
может,  солнечных обсерваториях,  как Стоунхендж,  как обсерватория на  горе
Собутка  в  Силезии и,  конечно,  в  обсерваториях более  высшего типа,  как
солнечно-звездная   астрономическая  обсерватория  на   Куликовом  поле,   в
распоряжении которой  находился каменный "телескоп" и  где  невидимая земная
ось   прошла  сквозь  земную  твердь,   а   вокруг  этой   оси   закружилось
величественное звездное небо.
     А "хенджи" -  это тоже солнечные каменные календари хозяйственных нужд,
в  которые время от  времени нужно было вводить поправки,  как  и  теперь мы
вводим поправки в свой более точный календарь.
     И  нужно ли говорить,  что заставляло людей забыть межплеменные распри,
объединиться,  чтобы  вновь  четко  заработали тысячи  и  тысячи календарей,
календарных систем. И это еще в самую древнюю эпоху, эпоху собирателей.
     Не  все,  конечно,  календари сохранились.  Первые  календари служили и
другим эпохам.
     А  потому они выглядят так,  как будто бы  их не пощадило ни время,  ни
человеческие руки.
