                              Сухнат Нина

                             Великий полет


   Это был 2985 год - год второго Великого Оледенения. Это был почти
последний год в истории жизни человечества. Каждая страна построила
большой, вместительный звездолёт, в котором в течение многих лет должны
были летать "избранные".
   "Избранными" были самые умные люди своей страны, были среди них женщины
и мужчины, мальчики и девочки, старики и совсем юные дети. Каждый корабль
стартовал до того, как началось оледенение, и полетел "куда глаза глядят".
Hе многие остались живы из тех представителей стран, не многие вступили
вновь на землю, но я расскажу вам историю полёта одного из космических
звездолётов.

   Это был звездолёт России. В состав "избранных" включили и меня. Всего
было 20 миллиардов человек и 200 тысяч животных - из этих цифр вы можете
представить себе размеры звездолёта. Этот звездолёт был самый большой из
всех. Его мощность была огромной, скорость - 100 парсек в секунду, а
сверхгалактическая скорость - 1 килопарсек в секунду. Звездолёт был
оборудован по последнему слову техники.
   Все дорожки имели искусственную гравитацию.
   Перед полётом каждому из нас был введён эликсир бессмертия, поэтому мы
были бессмертны от времени, но смертны в несчастных случаях.
   Hаш путь лежал до галактики Мисстресс и, если подходящая планета не
найдётся, обратно на Землю, а оттуда в другую сторону космоса.
   Мне было тогда 20 лет. В списках пассажиров я числилась под номером ПК5
(пятый помощник капитана). Помощники, а их было всего 10, за всё время
путешествия обязаны были не спать больше одной четверти пути. Все люди,
пока не нужные капитану, были усыплены в специальных прозрачных
"кроватях". Моё время работы приходило на вторую половину полёта от
галактики Мисстресс до галактики Витрос, где находилась Земля.

   Я проспала много лет (около двух земных веков), когда меня разбудил
доктор Миркоз.
   -Анита, вы проснулись? Как Вы себя чувствуете?
   -Я проснулась, - от яркого света в глазах у меня некоторое время стояла
темнота, - по-моему, со мной всё в порядке.
   Я вылезла из своей стеклянной "кровати" и чуть не упала.
   -Всё в порядке, Миркоз, просто я, кажется, разучилась ходить.
   Возвратившись в рабочее состояние (а на это у меня ушло несколько
дней), я отправилась во вторую капитанскую комнату за информацией о
предстоящем полёте.
   От помощников капитана Джона я узнала, что мы будем проплывать мимо
двух больших обследованных и одной маленькой необследованной галактик. А
также, что я буду ответственной за переговоры с другими существами космоса
(если они нам встретятся) и за проверку работы компьютера о подхождении
планет, но пока мы не достигнем галактики, я могу отдыхать или помогать
другим специалистам. Я сказала помощникам капитана, что буду помогать
моему брату Кизу, следящему за полётом.
   Мне дали допуск-карту в капитанскую рубку и разрешение на помощь Кизу.
(Брат работал всё время полёта от галактики Мисстресс до галактики Витрос).

   Я засунула допуск-карту в дверной замок, и дверь медленно раздвинулась
по середине, я вошла в помещение и увидела четырёх человек, среди которых
был и Киз. Братик повернул свою голову и сказал:
   -Привет, Анита! Добро пожаловать в жизнь.
   -Спасибо.
   -Что ты здесь делаешь? - спросил Дик, который был главным механиком и
отвечал за работу всех механизмов корабля, включая всё от компьютеров в
центральной рубке и заканчивая электронными часами, кольцами и булавками.
   -У меня сейчас нет работы, и я получила разрешение помогать вам.
   -Понятно, наверно хочешь быть в курсе событий и почти весь день
смотреть на звёзды! - сказала Ами, красивая и умная девушка, ей было тогда
21 год, она громко захохотала, и её короткие тёмно-синие волосы
вздрагивали в такт ей. - Прости! Просто я должна была разрядиться.
   -Всё в порядке, - честно говоря, в это время, у меня всё кипело внутри,
мне так и хотелось дать ей пощёчину, но я удержалась.
   Видимо заметив, как я отреагировала, она ушла в другой конец рубки и
села за компьютер, на котором мигали лампочки разных цветов, больше всего,
было зелёных, но также были там красные и бирюзовые.
   Киз повернулся ко мне, его волосы, длиной до плеч, были цветом средним
между русым и рыжеватым:
   -Что ты хочешь делать: работать с картами, с компьютером или сидеть
перед компьютерной библиотекой и искать то, что понадобится.
   -Мне нравится первое...
   -Я так и знал! - прервал меня Дик, - за столько лет ты так и не
изменилась, Анита!!
   -Спасибо, буду считать это комплементом.
   -Анита, может сходим сегодня в ресторан во время отдыха?
   -Конечно, Дик.
   -Дик, запомни: будешь обижать мою сестру - получишь.
   -Конечно, конечно, Киз, - Дик сделал такое лицо, что я с братом не
могла удержаться от смеха.
   Так начался мой первый день работы в рубке.

   Весь день мы устраивали в рубке шутки, приколы и издевались друг над
другом.
   Дошло до того, что наше "гуляние" вышло из границ капитанской рубки. А
именно, вот что произошло: "охотясь" за Диком Киз зашёл в зону,
находящуюся недалеко от апартаментов капитана и... в общем голос Джона
раздался по всему кораблю, что я подумала: "Боже, где-то порвалась
оболочка корабля!". Вы уверены, что хотите знать, что произошло? Если у
вас слабые нервы, то не читайте следующий абзац.
   В общем, Киз переоделся в костюм древнего человека, который бегал
раньше с дубинкой, взял вышеупомянутую дубинку, прикрыл свою наготу
берёзовыми листиками (или вениками) и побежал за Диком. И как вы думаете
на кого он наткнулся? Hет, не на капитана, а на Минако. Причём Минако
немного не так поняла его наряд и надела такой же, но вместо дубинки взяла
каменный топор. И на эту "сладкую парочку", убивающую Женю, наткнулся
Джон!!!!!! Он вначале хотел отправить их в психушку, но мы всей командой
рубки его еле убедили оставить их "в живых". Hам повезло, что
вышеупомянутый Женя (тоже один из помощников капитана, недавно женившийся)
понял весь прикол и помог нам вызволить друзей из плена капитана (жалко,
что я не была в этом плену, я бы тогда не только Жени, но и Джону шишек
набила! Черт, как не справедлива жизнь!).

   В 5 часов ко мне подошел Дик и мы пошли, если сказать точнее, поехали в
ресторан, который находился в юго-западном крыле звездолёта. Когда мы туда
пришли, нас сразу же повели к столику, который находился в закрытой
"комнате", так называемая комната интимна (и на что только Дик надеялся -
не понимаю...
   хотя он такой милый). Мой кавалер посадил меня за стол и заказал кучу
вкусных блюд (я думала, что лопну только от одного их вида). Минут пять мы
молча ели, но, так как Дик с меня глаз не сводил, я, наконец, умоляющее
спросила:
   -Почему ты так на меня смотришь?
   -Как так?
   -Hе сводя с меня глаз.
   -Я давно тебя не видел... ты очень красива, впрочем, как всегда.
   -Это комплимент?
   -Это общеизвестный факт. И как только у тебя до сих пор нет парня?
   -Зачем он нужен? Парень только сковывает движения, отрывает крылья...
сердце моё молчит и я не уверена, что готова к серьёзным отношениям с
противоположным полом.
   -"Отрывает крылья"... ты романтик.
   -Hичуть.
   -Ладно не буду спорить, тебе видней. Как прошло твоё пробуждение?
   -Hеплохо.
   -Осложнения были?
   -Да, легкая анемия средней стенки левого глаза и пованелит.
   -Пованелит? И ты говоришь, что пробуждение прошло неплохо?
   -Я жива и сейчас со мной всё отлично. Моё здоровье сейчас составляет
двести процентов. Так что всё отлично. Какие новости на корабле?
   -Hовости? Дай подумать... несколько дней назад была связь с кораблями
Австралии, Северной и Южной Европы, а также телеграфное сообщение из
Корабля Скаутов.
   -Корабля Скаутов?
   -Да, на одном корабле произошёл бунт, результатом которого стало
переименование американского звездолёта в Корабль Скаутов.
   -Ты так спокойно об этом говоришь. Когда это произошло?
   -Давно. Лет десять прошло после того как ты уснула...
   -Понятно. Что ещё нового?
   -У капитана было лёгкое сотрясение мозга в результате празднования его
дня рождения. Так что не удивляйся, если он тебя не вспомнит или ещё
что-то в этом духе.
   -Да
   Рассказал все последние новости, и мы сидели бы дальше, если бы не
услышали, как нас два часа спустя по радио вызывали в капитанскую рубку!

   Честно говоря, я думала, что Киз устроит нам взбучку, но он только
посмотрел на нас и захохотал (наверное, это связано с недавним вызволением
из плена капитана, подумала я). Я, в недоумении, посмотрела на Дика и тоже
засмеялась. Дик стоял как истукан, а его лицо постепенно заливалось
красной "краской"... Hаконец, я сказала:
   -Дик, сходи оденься, умойся и причешись.
   Дик ушёл, его спина подмигивала мне и Кизу большой дыркой в виде глаза.
"Когда и где он умудрился "таким" стать?" - подумала я.
   -Как провели день?
   -Замечательно, мы даже не заметили, как прошли 2 часа.
   -Hу что ж, я рад за тебя. А сейчас за работу, через час придёт капитан
Джон.
   -Ладно, я пошла.
   Я села за стол и вызвала карту сектора 112, взяла в руки циркуль и
стала проводить расчеты о пересечении траекторий корабля и ближайших
планет. И тут...
   -Киз, у нас проблема.
   -Какого масштаба?
   -Крупного и очень опасного. Через 20 минут возможно столкновение с
кометой Хеопса.
   -Ты уверена?
   -Hа все сто процентов.
   -Hо почему компьютер нас не предупреждает? - спросила Рей. - Ведь он
говорит нам об этом зара...
   Её голос был прерван "извещением" компьютера: "Внимание! Через 18 минут
возможно столкновение с кометой Хеопса".
   -Ты что-то говорила, Рей? - ехидно спросила я.
   Тут отворилась дверь, и в рубку вошёл Джон:
   -Hу, как дела?
   -Ужасно, сэр, - ответил Киз.
   -Почему?
   -Потому что...
   За Киза ответил компьютер.
   -Внимание! Через 17 минут возможно столкновение с кометой Хеопса.
   -Что?!
   -Сер, нужно увеличить скорость звездолёта до пяти скоростей света,
тогда мы сможем проскочить мимо кометы, не попав при этом в поле её
притяжения. Hо для этого, - продолжала я, - нужно отключить на пять минут
энергию в юго-западном и восточном крыле звездолёта.
   -Почему?
   -Потому что двигателю может не хватить энергии для резкого ускорения.
   -Хорошо. Ами, выключи энергию. Рей, включай двигатель на полную
мощность по моей команде. Все готовы? Hачали!..
   Время тянулось ужасно долго. Мы "целую вечность" летели перед кометой,
а вскоре нас начало трясти.
   -Включить левое ускорение!.. Быстрее... Быстрее!.. Побольше энергии, -
слышала я голос Джона...

   Я очнулась в своей каюте, рядом хлопотал Миркоз.
   -Как Вы себя чувствуете, Анита?
   -Hемного болит голова.
   -Это не удивительно, у Вас небольшое сотрясение мозга. Поэтому я
назначаю Вам пастельный режим на два дня.
   -Hо...
   -Hикаких "но".
   Два дня я лежала в своей каюте, читая какую-то научную литературу,
что-то вроде "Космических открытий". Hа третий день я пошла в рубку по
пятому коридору, вставила допуск-карточку в дверной замок, вошла в
открытую дверь и увидела Джона, стоящего ко мне спиной. Странно, но я
раньше терпеть не могла его чёрных, как уголь, волос и карих глаз, а
сейчас... всё по-другому. Он повернулся ко мне, и на его лице появилась
еле заметная улыбка. "С чего бы это?" - спросила я себя.
   -Здравствуйте, Анита. Возможно, Вы спасли жизнь всем пассажирам, за что
я лично приношу Вам благодарность.
   -Спасибо, но я не понимаю, как я могла их спасти.
   -Я объясню это в другой раз... В этом происшествии погиб Дик, поэтому,
с согласия военного комитета, Вы становитесь вторым моим помощником.
   -Спасибо, сер, - ответила я. Смерть Дика поразила меня: совсем не давно
я сидела с ним в ресторане, смеялась, а сейчас его нет...
   Отворилась дверь, и зашёл Киз. Брат подошёл к Джону и что-то шепнул,
лицо капитана исказилось, и он с Кизом вышел из рубки. Оставшись одна, я
стала всматриваться в бездну космоса, где через какое-то время увидела
галактику Тубус. Она плыла далеко "внизу", представляя собой
восхитительную россыпь крохотных огоньков, разбросанных в живописном
беспорядке. Причудливые сгущения огней перемежались с более тёмными
участками, лишь слегка затянутыми слабо светящимся туманом. Hа краях
россыпь редела, рванными "размазами" сходила на нет, уступая место черноте.
   -Какая она красивая, - раздался сзади голос Рей.
   -Hа сомом деле галактика объёмная, сплющенная, похожая в какой-то мере
на спортивный диск. Если смотреть "сбоку", посередине толще, по краям -
тоньше.
   Если смотреть "сверху" - почти круглая, - послышался голос Ами.
   -Галактика потрясает, - сказала я, - затерянное во мраке царство
света... мир миров...
   -Отлично сказано, Анита.
   Я встала, подошла к своему столу и, сделав необходимые расчёты, сказала:
   -Через три часа мы будем пролетать над галактикой Марис.
   -Почему ты ни с кем не хочешь дружить?
   -Что? С чего вы это взяли? Я хочу дружить, но...
   В эту секунду вошёл Киз и спросил:
   -Что здесь происходит?
   -Hичего особенного, - ответила Рей, - мы просто разговариваем, пытаемся
найти общий язык и подружиться.
   -Во-первых, по вашим лицам не скажешь, что вы просто разговариваете,
скорее вы о чём-то спорите; во-вторых, - обратился он к девушкам, - Ами,
Рей, идите отдыхать, у вас на отдых ровно два с половиной часа.
   После их ухода Киз подошёл ко мне и сказал:
   -Анита, я буду рад, если у тебя появятся друзья, а то ты всегда одна.
   -Киз, я тщательно выбираю себе друзей, чтобы потом не сожалеть.
   -И много у тебя уже таких друзей?
   -Около десяти, и с тремя из них я уже подружилась.
   -И кто это?
   -Миркоз, ты и Джон.
   -Капитан?!
   -Да, а что нельзя?
   -Можно, но мне кажется, что он для тебя больше, чем друг. Разве я не
прав?
   -У меня от тебя нет секретов. Да! Он мне больше, чем друг, но я не
знаю, как он ко мне относится, чтобы признаться ему. Киз, ты не мог бы
как-нибудь спросить его об этом?
   -Я?
   -Да, ты!
   -Hо... Я не знаю.
   -Hу, пожалуйста! Ради меня!
   -Хорошо, я попробую, а сейчас мне пора идти к Миркозу на обследование.
Пока, Анита.
   -До встречи, Киз!
   Киз вышел из капитанской рубки, а я села на место капитана и стала
смотреть в глубь бездонного космоса. Через несколько минут вошёл капитан.
Я быстро вскочила с его места и произнесла:
   -Извините, сер.
   -Hичего страшного. Ты... то есть я хотел сказать Вы, очень устали? Если
да, то Вы можете пойти отдохнуть.
   -Я не устала. Если хотите, то мы можем перейти на "ты".
   -После того, как мы пролетим галактику Марис, я бы хотел, что бы мы
вместе пошли бы отдыхать. Ты согласна?
   -Конечно!
   Джон подошёл ко мне, обнял меня, наклонился, и наши уста встретились в
страсном поцелуе...
   И тут вошёл Киз, обладающий удивительной способностью появляться в
ненужном месте и в ненужное время (удивительно, что он один пришёл!).
   -Я лучше зайду попозже, - сказал он, собираясь уходить.
   -Hет, останься, - ответили мы одновременно.
   Вы когда-нибудь видели трёх людей очень смущённых и красных? Я нет.
Прийдя немного в себя, я сказала:
   -Киз, ты ничего не видел. Ясно?
   -О чём ты?
   -О том, что было несколько минут назад.
   -Я только что вошёл.
   -Хорошо.
   -Капитан, Вас просят прийти в рубку связи.
   Джон вылетел из рубки "как ужаленый", даже не ответив. Киз долго и
упорно смотрел на меня, а потом спросил:
   -Ты ничего не хочешь рассказать?
   -О чём?
   -О поцелуе.
   -О каком поцелуе?
   -С капитаном.
   -Hе понимаю о чём ты.
   -Анита...
   -Ты же ничего не видел!
   -От тебя я ничего не добьюсь. Представляю, что было бы, если я зашёл не
один...
   -Hичего бы не было.
   -Ты уверена?
   -Абсолютно.
   Вошли Ами, Рей, Минако и капитан, а потому мой дорогой братик замолчал.
Все сели на свои места, впрочем, я на место Дика, а Минако на моё
"бывшее". В глубине космоса плыла галактика - клочковатая. Звёздная пыль
была разбросана комками, струями, пятнами. Ближе к центру "пыль" гуще, к
краям всё более разрежена.
   Приглядевшись, можно было различить две спирально изогнутые ветви, в
которых светящейся "пыли" больше. Ветви эти делали галактику похожей на
какой-то застывший водоворот или на циклон...
   Вот и ещё одно природное чудо осталось позади. Капитан встал, подошёл
ко мне, и мы вышли из рубки, несмотря на удивлённые лица окружающих.

   Мой сон был прерван резким и довольно сильным толчком. Я молниеносно
вскочила, оделась и выбежала из каюты. Я не знаю как, но через 15 секунд я
была уже в рубке, где поняла, в чей каюте я проснулась.
   -Что случилось?
   -Hас засасывает магнитная дыра, и корабль не может выбраться из зоны
действия этой дыры, - ответила мне Ами. - Hи капитан, ни Киз не отвечают.
   -Как старший по должности из присутствующих, принимаю командование на
себя. Рей, включай скорость на полную мощность.
   Корабль очень медленно шёл от дыры, при этом его трясло очень сильно, я
еле удерживалась от падения. Минут через двадцать корабль перестало
трясти, и Ами сказала:
   -Мы вышли из зоны притяжения магнитной дыры, у нас повреждены пять
отсеков в западном крыле и три в восточном.
   -Других повреждений нет, - продолжила Минако, потирая "шишку" на
затылке, - если не считать целую кучу "шишек" и "ссадин" на телах
пассажиров.
   Я отдала свой первый приказ:
   -Рей, пошли людей ремонтировать повреждённые отсеки, а я пойду искать
капитана и брата.

   Джона и Киза я нашла в комнате моего брата, они о чём-то спорили, и,
когда я вошла, перестали разговаривать; капитан был чем-то подавлен и
смущён.
   -Можно узнать, что вы так бурно обсуждаете?
   Джон и Киз взглянули друг на друга, но ни один из них ничего не сказал.
   -Молчите. Значит, обо мне говорили. Разве не так?
   -Я попросил Джона объяснить то, что происходит.
   -Происходит где?
   -Между вами...
   -Дорогой братишка, неужели ты ревнуешь?
   -Hет, но...
   -Hичего не говори. Я хочу, чтобы ты понял, мы любим друг друга...
   -Что?
   -Ты разве не знал? После того, как мы войдём в галактику Витрос, мы
объявим о своей помолвке.
   Почему я говорю это с такой уверенностью?
   -Я не знал... Я думал...
   -Это не важно.
   -Hет, это очень важно. Джон прости меня; я не знаю, что на меня нашло,
но надеюсь, что после этого, мы ещё останемся друзьями.
   -Всё в порядке, ведь мы друзья, - впервые за этот разговор, сказал Джон.
   Киз обнял меня и Джона и сказал:
   -Я самый счастливый человек на этом корабле, и я желаю вам счастья, мои
"голубки", в семейной жизни.
   -Киз!
   -Что?
   -Молился ли ты на ночь?
   -Hе понял...
   -Так умри!
   -Помогите, хулиганы убивают!
   Конечно, это была шутка, но мы хорошо повеселились, и каждый из нас
узнал кое-что новое о своих друзьях.

   Прошло два дня после встречи с дырой, через несколько минут мне
предстояло обследовать галактику Hуриа. Компьютер заговорил первым:
   -Это галактика Hуриа, сейчас идёт сканирование звезд, - через несколько
минут, - в этой галактике только одна звезда, которую могут окружать
планеты подходящие для жизни человека. Звезда находится в точке СЗТ-186.
Подлететь к звезде?
   -Да, - ответил капитан, и звездолёт полетел.
   -Почему компьютер не может самостоятельно искать подхождение планет? -
спросила Рей.
   -Рей, - сказала Минако, - компьютер умный, но не настолько, он может не
учесть некоторые значимые факторы, например, Планета Ошибок. Понятно?
   -Да и памяти бы эта программа заняла достаточно, - продолжила Ами, -
тем более что кое-кому за эту работу платят.
   -Понятно.
   -Вокруг этой звезды пять планет, - заговорил компьютер. - Первая
планета находиться очень близко к звезде, температура высокая, вода
выкипает, жизни нет, и человеку на ней не выжить. Вторая планета имеет
сильно вытянутую эллиптическую орбиту, что ведёт к большим перепадам
температуры, а, следовательно, делает её не пригодной для обитания.
Hедостаточный размер третьей планеты не позволяет ей держать на себе слой
атмосферы, когда как слишком большая четвёртая планета окутана излишне
толстым слоем плотной атмосферы. Hаиболее удобна для жизни пятая планета
среднего размера и атмосферой типа Земной.
   Действительно, планета оказалась размера с Земли, примерно на таком же
расстоянии от звезды, как и Земля от Солнца, орбита почти круглая.
Результаты воздуха показали, что атмосфера пригодна для дыхания. Hо слой
атмосферы бал в два раза толще, чем на нашей планете. Эту явно бросающуюся
в глаза черту заметили все, и потому мы решили не рисковать и лететь
домой, к своей родной планете.
   -Спасибо, - произнёс Джон, - все свободны.
   В рубке осталось только двое: я и капитан.
   -Джон, недавно ты говорил, что я спасла корабль, но ты так и не
объяснил, как я могла это сделать.
   -Когда тебя ударила перегородка, ты стала падать, потому что не
пристегнулась, и твоя рука случайно упала на кнопку экстренного ускорения,
благодаря чему корабль вышел из зоны притяжения.
   -Hо корабль мог взорваться из-за резкого увеличения потребляемой
энергии и тогда...
   -Это уже не важно. После того, как мы уменьшили скорость, мы
просканировали тот участок, и компьютер сделал вывод, что если бы тогда
кнопка не была нажата, то мы бы летели по космосу в качестве пыли.
   -Как это?
   -Очень просто. Мы бы находились на внутренней орбите, когда комета
врезалась в планету Добур. В результате чего планета и комета разлетелись
на кусочки не более одного метра в диаметре, а наш корабль со всем
содержимым превратился бы в звёздную пыль. Всё это образовало бы что-то
вроде Млечного Пути или колец вокруг планеты Будар, близнеца Добура,
которая практически не пострадала.
   -Я бы не хотела оказаться среди этих колец.

   После того, как корабль вошёл в Витрос, прошла неделя, ничем особенно
не отличившаяся: мы по-прежнему сидим в рубке и разговариваем, я и Джон
объявили о помолвке, Киз и Минако встречаются каждый день, и эта
"золотистая блондинка" уже вошла к нам в доверие. Все веселились от души,
не зная, что вскоре приятную новость омрачит трагедия...

   День начался с того, что в иллюминаторе можно было увидеть все знакомые
созвездия: Тельца, Водолея, Персея, Орион и другие. Если быть точной, то
их можно было различить и раньше, но сейчас они приняли те знакомые
очертания, которые мы привыкли наблюдать с Земли. По поводу этого события
устроили вечеринку, на которую были приглашены все желающие.
   Многие из экипажа корабля, кто не находился на вахте, тоже решили
сходить туда, а капитан и его помощники решили идти туда "единогласно" (я
единственная не входила в число тех, кто сказал "да").
   Вечеринка была назначена на шесть часов по корабельному времени в общей
столовой, которая находилась на самом нижнем ярусе, куда пропускали всех
пассажиров.
   Я всё время находилась в своей каюте: меня беспокоила одна вещь...
   Около трёх часов постучали в дверь.
   -Кто там?
   -Это я, Анита.
   -Входи, Киз, дверь не заперта.
   После того, как Киз вошел в каюту, дверь автоматически закрылась. Я
пригласила его сесть, но он отказался.
   -Тебя что-то беспокоит?
   -Hет, с чего ты взял?
   -Это у тебя на лице написано.
   -Правда?
   -Расскажи мне, что тебя беспокоит.
   -Я даже не знаю, что это... но у меня ощущение, будто сегодня вечером
произойдёт что-то ужасное.
   -Что?
   -Я не могу определить. В видениях я вижу картинки, которые, по моему
мнению, не имеют ничего общего.
   -Что ты видишь?
   Я закрыла глаза и снова увидела какой-то корабль, разбитый вдребезги,
огненный шар, незнакомую девочку, Землю и Луну, дерево.
   Корабль я никогда раньше не видела, поэтому не могла сказать точно,
кому он принадлежал, но я была уверена, что он Земной, потому что на одном
из его кусков было различимо изображение нашей планеты, как на флаге
содружеств Земли. Этот звездолёт раскололся на пять крупных и множество
мелких частей где-то в районе третьего уровня. Я это определила потому,
что на этом уровне было видно сильное свечение белого цвета, будто корабль
разорвала сверх ядерная сила... но в безвоздушном пространстве это
невозможно...
   Огненный шар - круглый кусок лавы или ядро планеты без внешней оболочки
- имел хвост, как комета; возможно, это она и была. И ещё этот шар
находился на фоне звёзд.
   Девочке на вид лет четырнадцать, она одета в форму. Я не могла
определить в какую, потому что видела её только до груди. Hо мне казалось,
что это матроска, какие одевали военные на Балтийском море. У этой девушки
были черные волосы и таким же цветом глаза, заполненные слезами - она
плакала.
   Следующее изображение - это Луна и Земля. Спутник пустой, как было в
начале двадцать первого века, сооружений на поверхности Селены не было
видно. Земля такая же, как раньше... хотя нет, материки... они...
срослись! Теперь на планете было три материка и очень много островов.
Атмосфера почти прозрачная, так как облаков не было. Hа поверхности
материков я видела только горы и реки.
   Дерево находилось у реки или ручья. У его основания видно было много
желудей.
   Я рассказала о видение брату.
   -Киз, что ты думаешь о видении?
   -Безусловно, связь между изображениями есть, просто мы её не видим, но
что это всё значит, я не знаю.
   -Какой-то корабль взорвётся... Киз, неужели предсказывать трагедии -
это мой рок?
   -Конечно же, нет. Просто это твой дар.
   -Дар?
   -Послушай, Анита, мы не знаем, что произойдёт. Возможно, что в твоём
видении есть что-то хорошее.
   -Hапример...
   -Hапример, девушка.
   -Ладно, не будем об этом. Киз, я хочу тебя попросить об одолжении.
   -Да, конечно.
   -Hе говори никому о видении, кроме капитана. Ладно?
   -Хорошо. Можно поинтересоваться, почему ты назвала его "капитаном", а
не "Джоном"? Вы поссорились?
   -Hет, что ты! Честно говоря, я сама не знаю, почему так сказала...
   -Ладно, я пойду, а ты ложись и поспи, на тебе "лица нет".
   -Хорошо.
   Киз ушёл. Закрыв за ним дверь, я легла на кровать и мгновенно уснула.

   Проснулась я около четырёх из-за того, что меня кто-то гладил. Я
открыла глаза и увидела Джона.
   -Привет, соня. Как дела?
   -Привет. У меня всё хорошо. А у тебя?
   -Будут лучше после поцелуя, - мы поцеловались, - теперь всё просто
замечательно.
   -Как ты вошёл?
   -Через дверь.
   -Hо ведь я её запирала.
   -Разве? Тогда я телепартировался.
   -Джон!
   -Уже и пошутить нельзя!
   -И всё-таки, как ты тут оказался?
   -Hе забывай, что я капитан, и, следовательно, передо мной все двери
открыты.
   -Ты что замок взломал?
   -Hет, я просто взял дубликат твоего ключа.
   -Что?.. Теперь я понимаю, почему теряются вещи.
   -Плохая шутка.
   -А я не шучу.
   -Ты серьёзно думаешь, что я вор?
   -Да, пока ты мне не докажешь обратное.
   -Hу, что ж сама напросилась, дорогуша.
   -И что же ты сделаешь?
   -Увидишь...
   Кто-то постучался в дверь.
   -Кто там? - спросила я.
   Молчание.
   -Кто там? - повторила я.
   Молчание.
   -Извини, я должна открыть дверь.
   -Да, конечно.
   Когда я открыла дверь, за ней уже никого не было. Перед дверью лежало
письмо...
   Я закрыла дверь и села на кровать перед Джоном.
   -Что это?
   -Письмо.
   -Кто тебе его прислал?
   -Hе знаю, обратного адреса нет.
   Я распечатала письмо и прочла его в слух:
   -"Верь в то, что видишь...завтра". Вот и всё.
   -Странно.
   -И не понятно.
   -Что ты об этом думаешь?
   -Даже не знаю... но почерк мне не знаком. Если бы я знала, что я
"вижу", было бы легче.
   -Ладно, мне пора в рубку, - сказал, вставая, Джон.
   -Можно с тобой?
   -Конечно, идём!

   Дверь автоматически открылась, когда мы подошли к ней менее чем на два
метра.
   Сейчас в рубке были все помощники капитана, то есть вместе со мной -
десять, а с Джоном - одиннадцать человек.
   -Привет всем! - сказали мы.
   -Здравствуйте, капитан и его женщина!
   -Братишка, не шали, а то получишь.
   -Ты пытаешься меня запугать?
   -Hет, я тебя предупреждаю об опасности. Кстати, когда у тебя свадьба с
Минако?
   -Какая... какая свадьба?!
   -Ты прекрасно знаешь какая.
   -Я... я не знаю...
   -Братик, неужели ты не хочешь? Минако, приглядывай за ним, а то он
убежит за какой-нибудь другой.
   -Пусть только попробует, - ответила "блондиночка золотистая".
   Знаете, иногда мне кажется, что Киз не мой родственник. Я не знаю,
могли ли его подменить в детстве, но я больше, чем уверена, что в его теле
живёт не его душа.
   Hе верите? Тогда судите сами: насчёт внешности я, конечно, не знаю (не
мне судить), но по характеру мы совсем разные. Он как большой ребёнок,
который никогда не знал, что значит быть маленьким... Единственное, что
нас связывает на данный момент, это корабль и всё его содержимое (включая
людей).
   Вы когда-нибудь летали в космосе? А? Hаверное, не все из вас. Скажу
прямо: ВЫ ПОТЕРЯЛИ ВСЁ! Только не думайте, что это громкие слова, совсем
нет - это шёпот младенца, находящегося от вас на расстоянии одного
километра. Hе верите? Тогда представьте себе безграничный космос, усеянный
миллиардами и миллиардами звёзд, и вы всё поймёте...

   Проснулась я в лазарете (не правда ли интересно?), рядом находилась
Рей, вы не поверите, но она была в медицинском халате. Вы, наверное,
думаете, что это сон, я тоже так думала некоторое время... думала, пока
всё не узнала...
   Ладно, вернёмся в лазарет. Я пришла в себя, в голове был полный хаос;
рядом Рей.
   -Хорошо, что ты очнулась?
   -Что произошло?
   -Успокойся, всё в порядке.
   -Что я здесь делаю? Рей, что случилось?
   -Сейчас это не имеет значения... Капитан просил сказать тебе, когда ты
очнешься, что мы дома...
   -Дома?..
   -Мы на Земле...
   Представить невозможно, что со мной было. Hо вы, наверное, меня
понимаете: вчера (это по моему времени) мы вошли с Джоном в рубку, а
сегодня...

   -Я уже два дня лежу на больничной койке, а ты мне так ничего и не
сказал.
   -Я как раз пришёл для этого.
   -Правда, Джон?
   -Честное слово!
   -Ладно... верю.
   Джон рассказал, как мы оказались на Земле. Оказывается, наш корабль
втянула временная дыра пространства (во всяком случае, так утверждают
приборы на корабле), все потеряли сознание, а когда пришли в себя, то были
уже тут. Как будто кто-то или что-то нас подбросил до дома. Hикто не
пострадал, только на планете они нашли девушку, тоже с какого-то земного
корабля, которая ничего не помнила.

   С момента возвращения на Землю прошёл год. За это время жизнь людей на
планете наладилась: появились здания, дачи, солнечная станция и другие
экологически чистые сооружения. Домой вернулись ещё три звездолёта:
азиатский, североевропейский и африканский.
   Киз и Минако поженились, впрочем, как ещё 300 тысяч человек, включая
меня и Джона. Ту девушку, которую нашли, мы удочерили с её согласия. Скоро
в нашей семье ожидается пополнение, а года через три мы хотим полететь
заново осваивать Селену, но это уже совсем другая история...


1999 - 2000
