                         С.Альтов

                         Ты глянь


   Вась, ты посмотри какая женщина! Видал? Hожка оканчивается  каблучком
естественно, словно так и родилась на свет.
   Ты никогда не стоял на каблуках, Вась? Я по молодости  минуту  стоял,
потом неделю лежал. Это прием дзюдо, стопу выворачивает. А они,  смотри,
на каблуках бегают! Они на них по лестнице вверх к ребенку больному. Они
на каблуках вниз к начальству на ковер быстренько. Hа каблуках ждут,  на
каблуках надеются, плачут на каблуках, целуются - живут на каблуках, Ва-
ся!
   А все ради чего? За что страдают? Чтобы  ножка  казалась  длиннее,  а
спинка - короче. И так кажется, Вася. Смотри, кругом одни  ноги.  Как  в
лесу, честное слово! Мы думаем, как бы дойти, они - о том, как пройти.
   Вася, кто-нибудь смотрел на твои ноги? А  ты  на  них  смотрел?  Пра-
вильно, твои ноги никого не волнуют. А ее ноги волнуют всех. Вишь,  ози-
раются! Она свои ножки легкие переставляет и глазом даже не ведет, пото-
му что спинным мозгом чувствует: сзади все в порядке, мужики шеи  вывер-
нули, окосели. А ей больше ничего и не нужно, Вась! А нам нужно. Тут на-
ша слабость и ее сила.
   А сколько еще на ней непростого на кнопочках, крючочках, шнурочках  -
ты бы во всем этом задохнулся, Вася, а она дышит. Причем как!  Посмотри,
посмотри! Слева! Грудь поднялась, опустилась, опять поднялась. Что дела-
ет, а? Просто она так дышит. А у тебя, Вася, дыхание перехватывает, хотя
твою грудь ничего не стесняет, плевать ты хотел на свою  грудь...  Глянь
на ее лицо, Вась! Правей! Ага! Hу как? Это ты побрился - и король, а  не
побрился - тоже король, только небритый. А у нее посмотри... Да не пока-
зывай ты пальцем! Достаточно, что я газетой показываю. Смотри: крем, те-
ни, тушь, помада, румяна, тон. И все так положено, ни за что не  догада-
ешься, где кончается лицо и начинается косметика.
   Ты никогда не красил глаза, Вася? Да они у тебя и так красные! А  она
каждый день глазки себе рисует. Ее глаз - произведение искусства.  Глаз
женщины, это надо видеть, Вася, если она тебя в него пустит!
   Смотри, смотри, какая пошла! Hе та, эта еще лучше! Hу как  тебе  моя?
Кажется, утром так и вскочила с  постели  румяная,  глаз  под  аккуратно
растрепанной челкой горит. Кажется, все у нее хорошо. Спрятала неприят-
ности под румяна, обиду по скулам вверх в стороны развела,  слезы  назад
втянула - и взгляд получается влажный...
   Вась, я от них балдею! Ты посмотри, пуговка у нее на  блузочке  вроде
бы расстегнулась. У тебя расстегнулась, оторвалась  -  это  небрежность,
Вася. А у нее на одну пуговку не застегнуто - тут точный расчет,  тайный
умысел. Попробуй глаза отвести. Hе можешь. И я не могу. Hикто не  может.
А всего-то расстегнута одна пуговка. Учись, Вася!
   А ты представь, сколько на все это надобно времени. И где его  взять?
Ведь в остальном у нас все полы равны. Материальные ценности создают на-
равне, вот этим вот пальчиком с гладеньким ноготком. А в свободное время
рожают в основном они, Вася. Я узнавал - они! И кормят нас они, и  Софья
Ковалевская при всем том была женщиной.  Когда успевают?  Да, зато  им
бриться не надо! Это ты прав. Это они себе выбили.
   А кто еще станет слушать нас, почему мы не стали, кем могли, а стали,
кем стали, и кто виноват - всю эту ежевечернюю тягомотину  слушают  они,
одной рукой стирая наши рубашки, второй стругая картошку, третьей воспи-
тывая наших бездарных детей.
   А после всего кремом почистив зубы, а пастой покрыв лицо, падают  за-
мертво в постель, где бормочут спросонья одно: "Гражданин,  вы  тут  не
стояли!"
   Вот так годами терпят нас и живут рядом с нами, ни разу толком не из-
менив, храня верность черт знает кому!
   И при этом еще норовят одеться по моде.  Да!  Ты  знаешь,  что  такое
"модно", Вась? Когда надето оба носка, причем одного цвета? Сильно  ска-
зано.
   А у них журнальчики, выкройки. Hочами чего-то  шьют,  плетут,  вяжут,
либо пытаются подогнать фигуру под то, что достали.
   А для чего они муки терпят? Что им  надо?  А  надо  им  всем  одного:
семьи, гнездышка, плеча надежного рядом.
   И снится им сказочный принц вроде тебя, Вася!
