                           Татьяна Смирнова,

                 БОЙТЕСЬ МАЛЕНЬКИХ ХУДЕНЬКИХ БЛОНДИНОК


     Вялость  общественного  темперамента   многократно   компенсируется
внутрисемейной    активностью    граждан.    Социологи    сигнализируют:
увеличивается   количество   людей   брачного    возраста,    выбирающих
нетрадиционные  формы семейной жизни. Моя соседка, для которой "серийная
моногамия" - образец семейной  жизни,  положительно  реагирует  на  этот
сигнал.  Лишь несколько недель назад она последний раз бросала с балкона
ничем  не  примечательное  имущество  очередного  супруга.  Он  тревожно
поскуливал,   соседи   привычно   занимали   места  в  дармовом  театре.
Поуспокоившись   и   помиловав   благоверного,   она   попросила    меня
прокомментировать свои внезапные подозрения в личной небракоспособности.
     Я  попыталась,  хотя  женщинам  трудно  договориться:  их  мышление
прихотливо,  как  именной  указатель,  где  Маркс  соседствует с Маугли.
Поначалу моя знакомая пыталась общаться с полуночным ведущим популярного
радио,  который  обсуждает  с  неспящими девушками неисчерпаемую тему "а
если это любовь" (свекровь? морковь? - зависит от степени  романтической
настроенности   собеседников).  Общение  не  состоялось  из-за  разности
эмоциональных потенциалов: он,  как  выяснилось,  "полнейший  оптимист",
полагающий,  что любовь придумали русские, чтобы не платить денег, она -
настороженная женщина, поджимающая губы в ответ на французские анекдоты.
     В  перерывах  между  ее  мужьями  я  слушаю  сексуальную  биографию
состоявшейся женщины. Она не раздумывала даже так  коротко,  как  прадед
Пушкина  ("Жениться?  Зачем  же  нет?").  В  ее  жизни  был, как пишут в
деликатной литературе,  "эпизод  сеновала".  Потом  -  "контрактники"  и
"срочники",  оставлявшие  после  себя разные вещи и запахи, но неизменно
говорившие с нею так: тебе плохо, я знаю, вот тебе цветы,  вот  тебе  "я
тебя люблю" - сними трусишки.
     Ее  не  нужно  убеждать, объясняя преимущества моногамного экстаза.
Только поговорить. "Таня, какая ты?" Злая, злая, злая  -  отвечает  она,
нечаянно повторяя Достоевского. Вечная женственность закоптилась? Пусть.
Считается, что более женственные более агрессивны: чаще,  как  посчитали
московские  исследователи,  высказываются  за  смертную  казнь и доводят
задуманные убийства до конца. Она довольна.
     Экономически независима, сексуально компетентна. Прислала по  факсу
стихи,  написанные  на  слуачай:  был  съезд сексологов, услышала она по
радио.  Милый  рифмованный  канцелярит,  рассказывающий  о   пробуждении
гендерного  самосознания:  "об  этом  ты пел, я об этом молчала". Певцов
вокруг поубавилось, но она по-прежнему хаотично ищет "вечного спутника",
намеченного  в процитированном стихотворении. "Может, лучше оставить все
как есть? Или пожить одной?" - это канонические вопросы женских кухонных
разговоров.  И  аргументы,  уверенные,  как  жесты  кухарки: "показатель
разводимости" растет, средняя продолжительность брака в  Штатах  -  семь
лет,  распространяется  "одиночное существование" (в Нью-Йорке для таких
"одиночек" даже  издается  журнал  "Single").  Мировые  веяния  едва  ли
задевают  ее,  если  не  считать твердого намерения "уехать за границу и
никого  не  видеть".   Множество   русских   женщин   остро   переживают
докатившуюся до них моду, давно отшумевшую на Западе.
     Она   не   верит,   что  ее  с  детьми,  которым  нужно  "западное"
образование, никто не  ждет.  Она  заставляет  меня  править  письма,  в
которых  называет  неведомых женихов именами газет, куда были отправлены
сердечные  письма  с  фотографией.  "Здравствуйте,   дорогой   Вашингтон
Пост..."  -  что-то  в  этом роде. "Кто их разберет?" - на всякий случай
смущается она.
     Знаешь, русскую женщину можно  заказать  по  каталогу,  как  чипсы,
резиновые  сапоги  или крысиный яд. Знаешь, мода прошла, теперь выбирают
тайваньских фарфоровых кукол. С  нами,  знаешь,  давно  не  церемонятся.
Потому  что  сами  виноваты - решили за чаем русские философы: "изо всех
женщин одна русская ни перед кем не  стыдится,  и  одна,  перед  которой
также никто ни за что не стыдится".
     Она добьется своего вовсе не поэтому. Она успела понять, что любовь
ей к лицу и что ее добродетели переживут ее красоту. Она не уступит, эта
упрямая  сухая блондинка. Почти каждый вечер - языковые курсы, обучающие
понимать и интонационно  правильно  реагировать  на  иностранный  лепет.
Уроки  заканчиваются  поздно,  поэтому  муж  встречает  ее присмиревший,
который не догадывается о причине ее самообразовательного пыла. Они идут
домой, поддерживая друг друга.
     Интересно,  что  совокупная  реакция мужчин и женщин, так или иначе
наблюдающих за ситуацией, сильно напоминает презрение.  По  отношению  к
перспективному   рогоносцу,   разумеется.   Женщины   отстаивают   право
обустроить холостяцкий угол внутри себя, натаскать в него разного хлама,
заимствованного из чужой, всегда более завидной жизни, и сладко замирать
от возможного разоблачения. "Ну и молодец, не  век  же  маяться  с  этим
мешком"  (им  кажется,  что  лучшее  определение  найдено). По секрету о
Таниных намерениях знают все, кого хоть немного эти кошки-мышки задевают
за живое.
     Лысеющие  мужья  с ходу обобщают: да и всех-то нас, дураков, за нос
водят. А приглядеться к конвейерной семейной жизни боязно. "Двадцать лет
знаю свою жену, а так и не понял, что она за человек. Может, у нее..." -
в этом месте речь обрывается.  Следуют  нелепая  улыбка  и  неконкретная
угроза в том смысле, что "воспитывать вас надо".
     Да  вроде  поздно.  Оскорбительные  рифмы  (муж  -  объелся груш) и
сокращения (супруг - суп) давно стали частью умеренной  женской  фронды.
Живу  с "моим", а люблю чужого - того, которого вижу в окне напротив, на
эскалаторе, на крошечной фотографии в женском журнале: и "брунет". и  на
тромбоне  играет,  и  детей  с  собаками  любит.  И мучается, и пожалеть
некому.
     Любить  по-русски-2  нужно   профессионально,   то   есть   жалеючи
контролировать  и  нытика,  и  мачо. Такой мужчина в стиле action должен
быть показушно романтичен: выскочить из вагона на  станции  Мга,  купить
самый  лучший  вокзальный букет и подарить его незнакомке с эксклюзивным
изгибом шеи. За это  ему  простится  цитрусовый  освежитель  дыхания  на
рабочем столе.
     Такова,  как  доводилось  читать,  "шершавая изнанка женско-мужских
отношений".  Русский  язык,  как  видим,  противится  доминантной   роли
мужчины,  ставя  на первое место женщину. Она с большим преимуществом во
времени понимает, что потратила жизнь на человека, который даже не в  ее
вкусе.  Стирала-утешала  и заставляла себя надеяться. Вырезала статьи из
журналов  -  как  быть  любимой,  молодой  и   непредсказуемой   и   как
реанимировать подаренный на свадьбу воротник.
     Мы все ждем, чем дело кончится. Глаза обманутому не открываем. Пьем
чай, выносим мусор и делаем ставки, гадая, кто будет новеньким.
