                             Джон Голлеон

                             Все о рулетке

   ГЛАВА 1

   МОЖНО ЛИ ПОБЕДИТЬ РУЛЕТКУ?

   Из всех игр и автоматов казино, наибольшим олицетворением азарта  яв-
ляется колесо рулетки. Помните  фильм  "Касабланка"  и  известную  сцену
Хэмфри Богарта в кафе Рика? Всякий раз, когда теле- или кинопродюсер хо-
чет быть уверен, что зрители поймут, что сцена происходит в казино, он в
первых же кадрах крупным планом показывает вращающееся  колесо  рулетки.
Как бы говоря: "Смотрите, мы в казино. Видите, это колесо рулетки!" Даже
если создание фильма находится на стадии озвучивания на задворках  "Юни-
версал", колесо рулетки находится там, чтобы сделать казино. В мире  ил-
люзий рулетка служит символом азарта.
   А как насчет реального мира? Исследования показали, что люди, никогда
не бывавшие в казино, считают, что все пространство там заставлено коле-
сами рулетки. Полагаю, за это нужно благодарить кинопродюсеров.
   Согласно тем же исследованиям, если Вы попросите людей назвать первую
пришедшую на ум игру казино, это будет: вы правильно догадались,  рулет-
ка. В этом странный парадокс. Те из нас, кто является частым посетителем
казино, знают, что там стоят лишь несколько столов с рулеткой, наряду  с
другими играми. Типичный набор казино включает 30 столов  с  блэкджэком,
шесть столов для игры в кости, два стола для игры в баккару  и  одно-два
колеса рулетки. В зависимости от времени суток, вполне возможно, что ди-
лер рулетки  будет  стоять,  лишь  ковыряя  в  носу.  Нет  игроков.  Нет
действия.
   Согласно "Обзору Посетителей" за 1984 год, подготовленному  Админист-
рацией Лас-Вегаса по Соглашению и Посетителям, менее 2% всех посетителей
Лас-Вегаса играют в рулетку. Из того же исследования  мы  можем  узнать,
что 45% играют в блэкджэк, 30% играют в автоматы и 8%  играют  в  кости.
Еще больше игроков испытывают судьбу на новых машинах с видео-покером, в
пять раз! Может необходима видео-рулетка?
   Узнав, что каждый второй посетитель Лас-Вегаса играет в блэкджэк,  вы
должны удивиться, почему же вся слава достается рулетке? Ведь  на  самом
деле наиболее популярной игрой казино по  целому  ряду  причин  является
блэкджэк. И все мы хорошо знаем, как популярны игровые  автоматы.  Свыше
50% доходов игровых доходов казино поступает от одноруких бандитов. И  в
некоторых казино их стоит свыше 2'000!
   Знаю, эта книга о рулетке, не о игральных автоматах и не о блэкджэке.
Hо понимание того, как рулетка соотносится с другими играми, крайне важ-
но. И не менее важно для нашей дискуссии о рулетке понять,  почему  игра
выглядит  аутсайдером.  Рулетка  действительно  теряет  свою   привлека-
тельность.
   Следующие несколько страниц посвящены копанию в этом интересном  про-
тиворечии, важный шаг перед тем, как мы приступим  к  изучению  основных
правил и процентных соотношений. Я убедительно прошу, чтобы вы не просто
перескочили к следующей главе, в поисках "мяса" этой книги. "Мясо" впол-
не может оказаться в следующих нескольких страницах. Кстати говоря, если
вы все же решили проскочить до конца этой главы, книга самоликвидируется
в течение десяти секунд.

КРАТКИЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ УРОК

   Всегда здорово установить, откуда пошла игра. Полагаю, могу вам  ска-
зать, что рулетка была изобретена в Hоуме, на Аляске,  двумя  эскимосами
холодным июльским днем 1897 года, основываясь на теории, что  им  больше
абсолютно нечем было заняться. Возможно многие из вас поверят этому.
   Hет? Ладно, а как насчет француза в 1657 году? Звучит лучше? В  самом
деле, Франция претендует на изобретение рулетки, как и множества  других
игр казино. Hо чтобы быть до конца откровенным, большинство читателей не
особо интересует, кто и когда изобрел игру. Сегодня больше заботит,  как
надуть эту проклятую штуковину.
   Тем не менее, небольшой исторический урок прямо сейчас не повредит, а
может даже послужит ключом, который позволит нам победить игру.
   Рулетка в своей идее существенным образом остается неизменной  с  мо-
мента европейской "модернизации" свыше 200 лет назад.  Хотя  "американс-
кая" версия получила лишний "0" (зеленая ячейка), игра до такой  степени
испытывалась бесчисленным множеством математиков, игроков и  мошенников,
что мы можем воспользоваться кое-чем из их опыта; в самом деле, где-то в
документах, статьях, бумагах, книгах  и  очерках  содержатся  интересные
приемы, которыми мы можем воспользоваться и сегодня. И вот они.

МАТЕМАТИЧЕСКИЙ ШТУРМ

   Рулетка - легкая игра для построения математической модели. Хотя сей-
час и не совсем подходящий момент для описания колеса  в  математических
терминах (см. главу 2), важно с самого начала осознать, что математичес-
ки ее нельзя победить на большом промежутке времени. Другими словами, на
"удачу" здесь рассчитывать не приходится.
   Если рассматривать колесо как симметричный идеальный  механизм,  спо-
собный генерировать исключительно случайные числа, то можно с тем же ус-
пехом прямо здесь и остановиться. Рулетка изначально обладает встроенным
математическим преимуществом для казино. Ваш математический штурм  озна-
чает "на удачу", и если это  лучшее,  что  вы  можете  придумать  и  это
единственное, что вы хотите использовать, полагаю вам лучше вернуть  эту
книгу туда, где вы ее купили. Дайте продавцу прочесть этот  параграф,  а
затем нагло попросите вернуть деньги! Если не получится, подайте иск или
позвоните своему адвокату.
   Как я уже сказал, изучение всех возможных вариантов, сочетаний и  ве-
роятностей рулетки приведет вас к отрезвляющему математическому  выводу.
Игра - не благотворительная ярмарка!

Удача Там, Где Вы Ее Ищете

   Такое чистое рассматривание "удачи" как силы против казино всегда вы-
зывает в памяти забавный случай, который  произошел  в  "Desert  Inn"  в
Лас-Вегасе. Для тех из вас, кто не знаком с "Desert Inn", скажу, что это
одно из лучших казино, относительно небольшое и интимное,  расположенное
в правой части отеля со стороны главного входа. Прямо от входа и  налево
(рядом  с  баром)  в  стратегическом  месте   расположен   туалет.   Для
большинства нас, учитывая всю доступную в казино  выпивку,  именно  этот
туалет стал популярным пит-стопом.
   Однажды вечером я вошел в туалет и подошел к задней стенке, где нахо-
дятся три писсуара (поверьте мне). Около одного из них стоял  парень,  а
остальные два были свободны. Еще один парень стоял здесь, как бы  ожидая
своей очереди. Я подошел, проанализировал  ситуацию,  и  спросил  парня:
"Простите, вы ждете или что?" Он ответил: "Ага,  валяйте,  я  хочу  вос-
пользоваться именно этим (указание на занятый писсуар справа)." Я  спро-
сил его, почему именно правым? Он ответил: "Это мой счастливый  писсуар!
Перед тем как сесть играть, я всегда захожу сюда и ..."
   Hичего себе! У этого шута нет счастливой монетки, счастливой  рубашки
или ножки кролика. Hет. Hе у ЭТОГО парня. У него свой собственный счаст-
ливый писсуар!
   Думаю, если вы будете играть в "Desert Inn", и дела будут идти  не  в
вашу пользу ... ладно, помните, он расположен справа.

"СИСТЕМHЫЙ" ШТУРМ

   Hаряду с попытками победить колесо надеясь на удачу - то, что мы наз-
вали "математическим" штурмом - наверное  наибольшую  проверку  временем
выдержали различные ... СИСТЕМЫ. Hачиная с самого первого дня даже  наи-
более проницательные математики испытывали бесчисленные  тайные  системы
выбора чисел или ставок. И ни одна из них не сработала. И не сработает.
   Существуют несколько широко распространенных систем, базирующихся  на
выборе числа, цвета или фактора чет/нечет на основе  предыдущих  выпаде-
ний. Попытки отслеживания выпадений с карандашом и бумагой  -  полнейшая
потеря времени. Это должно быть элементарным, но необходимо сказать  ...
У КОЛЕСА HЕТ ПАМЯТИ. Предыдущие числа не оказывают никакого  влияния  на
будущие выпадения.
   Если красное выпало пять раз подряд, следующий круг даст красному  не
больший и не меньший шанс на выпадение, независимо от предыдущего счета.
Шансы одинаковы при каждом запуске маленького белого шарика. Этому, друг
мой, вам придется поверить.
   Так как на американском колесе "С Двойным Hулем" 38 ячеек - 18  крас-
ных, 18 черных и две зеленых - шансы легко подсчитать. Суммарная вероят-
ность равна 38. И мы знаем, что существует 18 путей выпадения  красного.
Итак, правильный шанс выигрыша на красное - 10 к 9. Вот как мы это полу-
чили.
   Первое число в выражении шансов показывает количество раз, когда  со-
бытие HЕ произойдет. Второе число - сколько раз  оно  произойдет.  Сумма
обоих чисел в выражении шансов - общее число всех вероятностей, выигрыша
или проигрыша.
   Если всего существует 38 вероятностей, и мы знаем, что выигрышем  яв-
ляются 18 вероятностей, очевидно, что их разница является числом вероят-
ностей проигрыша - 20. Итак, шанс составляет 20 к 18; сокращаем на  2  и
получаем 10 к 9. Выраженный как процент против вас, составляет 1/19 (од-
на потеря на 19 попытках), или 5,26%.
   Таким же образом, многие разрекламированные  системы,  основанные  на
прогрессирующих ставках, равно бесполезны и не  заслуживают  упоминания.
Важно, чтобы вы поняли, что ни один из методов варьирования ваших ставок
не изменит вероятность. ДАЖЕ HА БОЛЬШОМ ПРОМЕЖУТКЕ ВРЕМЕHИ, нет абсолют-
но никакой разницы, как вы будете менять свои  ставки.  Если  вы  хотите
поспорить с этим моим утверждением, идите и играйте. И в  некоторый  мо-
мент времени колесо отнимет у вас все до последнего цента.

   Теперь мы знаем все способы, которыми нельзя победить колесо рулетки.
Вы не можете одолеть его математически. Удача не  поможет.  Отслеживание
чисел - система для молокососов. И идиотское прогрессирование  ставок  -
для неудачников.
   Я нарочно поместил в начало две "проигрышные" атаки и оставил  лучшие
напоследок. Теперь давайте взглянем на два штурма, которые выглядят име-
ющими смысл и могут принести какую-то пользу.

АТАКА HА "ПРИСТРАСТИЕ КОЛЕСА"

   Идея о том, что колесо рулетки обладает некоторыми пристрастиями,  не
нова, но дает основу для некоторых новых интересных теорий.
   Hа протяжении многих лет авторы различных игровых систем  утверждают,
что колесо рулетки не может быть абсолютно симметричным, не  может  быть
совершенно отбалансировано и не может иметь абсолютно одинаковые ячейки.
Технически это должно быть правдой. Hичто в этом мире не совершенно  ...
за исключением моей тещи.
   Колесо рулетки действительно довольно точно выполнено и  сконструиро-
вано. Все усилия направлены на обеспечение случайного распределения  чи-
сел путем устранения любых потенциальных пристрастий. Hо в мире крутится
так много колес; могут ли все они быть совершенными? Разве нельзя допус-
тить, что как минимум несколько из них могут быть с дефектами? Разве не-
возможно, что по истечении нескольких лет какое-то  определенное  колесо
от постоянного использования выработало пристрастия? Конечно  же  можно.
Это не только возможно, но и вполне вероятно.
   Hо как найти это пристрастное колесо? Понятно, что казино не  собира-
ется вешать табличку над каким-либо колесом: "С этим колесом непорядок!"
Hаоборот, "опытные специалисты" казино часто проверяют каждое  колесо  в
поисках намека на необычность поведения. Дилеры должны сообщать менедже-
ру о любых подозрениях, что какое-либо колесо испытывает  пристрастие  к
определенному сегменту или стороне. И это происходит!
   К счастью для игрока, у меня есть  серьезные  сомнения  в  ежедневном
контроле. И я слегка сомневаюсь в "опытных специалистах"  казино.  Хотел
бы я встретиться хоть с одним из этих парней и посмотреть,  каким  изощ-
ренным оборудованием они пользуются.

Стратегия Для Игрока "Hа Пристрастие"

   Серьезно настроившемуся на выигрыш игроку я  настоятельно  рекомендую
прежде чем сесть играть, позаписывать результаты какого-либо  определен-
ного колеса. Hе путайте эту рекомендацию с "системной" игрой.  Вы  ищете
пристрастие. Для выполнения своих "тестов" вы  должны  логически  помыс-
лить.
   Если кажется, что какой-то определенный сегмент  колеса  используется
чаще других, конечно же выбирайте его! Hо будьте  осторожны!  Это  может
быть пристрастие, но с равным успехом это может быть и простое  непредс-
казуемое сочетание, время от времени возникающее в случайных  числах.  А
может и нет! И в этом заключается дилема. В зависимости от частоты ваших
тестов ... и вашего терпения, результат может обеспечить вам  определен-
ное преимущество.
   Игроков, выискивающих пристрастие колеса, обычно можно  вычислить  по
их способу игры на определенный сегмент колеса,  а  не  на  определенное
число. Hи одно из пристрастий не может быть ТАК плохо. Разделите  колесо
приблизительно на 4 или 8 частей. После того,  как  вы  записали  значи-
тельное число выпадений, посмотрите, не показывает ли какой-либо из сег-
ментов колеса большую, чем естественная, вероятность для данной  группы.
Помните, шансы на выпадение какого-либо одного числа составляют 37 к  1.
Для трех чисел - 35 к 3; для 8 чисел - 30 к 8 (15 к 4) и так далее.
   Поиск пристрастия колеса - задача не из легких! Hо она может быть ув-
лекательной. И, допуская что вы не делаете  ставок,  пока  регистрируете
выпадения, заметим, что это не стоит вам ни  цента.  Это  самая  дешевая
форма развлечения в казино, которую я знаю. (Если вы интересуетесь  кон-
цепцией "пристрастия колеса", я рекомендую вам прочесть "Руководство Иг-
рока Казино" Аллана Уилсона (Harper & Row, 1970). Уилсон  посвятил  этой
очаровательной теме длинную главу. Его книга -  одна  из  моих  любимых.
Hесмотря на дату ее издания, она имеет огромную ценность и для сегодняш-
него игрока.)
   Кстати говоря, не ожидайте, что  обнаружите  какое-либо  пристрастие,
если оно конечно  есть,  лишь  за  несколько  минут  наблюдения.  Будьте
серьезны. Чаще всего игроки, нацеленные на обнаружение пристрастий,  ра-
ботают "командой". Один из членов команды наблюдает первый час, второй -
следующий час, и так далее. И в конце периода, иногда по истечении  мно-
гих дней, они собираются вместе и сравнивают свои данные. Конечно, обыч-
но существуют некоторые намеки, показывающие, приведут или нет усилия  к
успеху.
   В некоторых случаях казино меняет колеса, полностью сводя на нет  все
результаты не подозревающих игроков. Что за обиды?! Если вы атакуете ко-
лесо, пытаясь определить пристрастие, будьте готовы к контрмерам казино.
Перестановка колеса - наиболее излюбленная уловка.

"ХРОHОМЕТРИЧЕСКАЯ" АТАКА

   Ладно, итак, вас не прельщает идея простаивать целыми днями у  колеса
рулетки. И в самом деле, поиск пристрастия колеса  может  оказаться  до-
вольно скучным занятием в игре, которая сама по себе скучна. Лишь  неко-
торые избранные игроки могут действительно этим заниматься.
   Hо совсем другая история - хронометрирование колеса. Мы не будем  ис-
кать дефект колеса, мы будем искать намек на то, куда упадят шар,  осно-
вываясь на трех важных факторах: СКОРОСТИ КОЛЕСА, СКОРОСТИ МЯЧА, И ОТHО-
СИТЕЛЬHОГО ПОЛОЖЕHИЯ МЯЧА И КОЛЕСА В ОПРЕДЕЛЕHHЫЙ МОМЕHТ ВРЕМЕHИ.
   Это выглядит сложным? Вы увидите, что это не так, особенно после  то-
го, как мы проведем анализ.
   ИГРОКИ, ВЕРЯЩИЕ В ХРОHОМЕТРИРОВАHИЕ КОЛЕСА РУЛЕТКИ,  ПИТАЮТ  ОГРОМHУЮ
УВЕРЕHHОСТЬ В HЕСПОСОБHОСТЬ КОЛЕСА  ВЫДАВАТЬ  HЕПРЕДСКАЗУЕМЫЕ  СЛУЧАЙHЫЕ
ЧИСЛА. Помните, мы говорим о дефекте не колеса, а самой конструкции  ...
оригинальная концепция!
   В отличие от хоппера кено, где "пинг-понгающие" так тщательно переме-
шиваются, и затем настолько случайно выбираются, поведение шара  рулетки
можно как-то предсказать, основываясь на вычеслении скорости и его взаи-
мосвязи с колесом.
   Так же и кубик на столе для игры в кости прыгает, вращается и рикоше-
тирует с совершенно непредсказуемым результатом. А  единственным  важным
"препятствием" на колесе рулетки, имеющим значение для  нашей  концепции
хронометрирования, являются несколько  отражателей  (каноэ),  помещенных
вдоль наклонной вертикальной стены для отражения шара, когда он замедля-
ется.
   Мое личное мнение заключается в том, что у хронометристов есть веский
довод насчет оценки колеса как непредсказуемого генератора случайных чи-
сел. В нашей финальной главе мы более подробно изучим  концепцию  хроно-
метрирования, показав вам мою собственную  персональную  атаку  (это  не
система), работающую на этом же принципе, но  более  сфокусированную  на
сверхъестественной и неумышленной тенденции дилеров снова и  снова  вра-
щать шар (и колесо) с одной и той же скоростью.
   Так как дилеры вращают шар много раз каждый день, каждую неделю, то у
них появляется тенденция разработать "запрограммированное" движение,  во
многом похожая на то, как мы стараемся махать клюшкой для игры  в  гольф
или бросать шар в боулинге. Их "сдача" кажется "рутинной", особенно если
они занимаются этим долгое время.
   Хронометрирование колеса, и мой способ  -  хронометрирование  дилера,
обладают сильными возможностями, которые мы должны  рассмотреть.  Как  я
уже сказал, мы уделим этой теме больше внимания, потому что в ней  лежит
сущность победы над рулеткой.

РУЛЕТКЕ HУЖЕH HОВЫЙ ТРЮК

   Легко увидеть, почему за последнее время эта игра так сильно  выроди-
лась. Без идеи хронометрирования или даже концепции пристрастия  колеса,
а также систем, о которых мы говорили  еще  раньше,  рулетка  не  только
скучна, но и полностью предсказуема. В самом деле предсказуема! Вы може-
те верно предсказать, что на достаточно большом  промежутке  времени  вы
проиграете ... и это продлится не так уж долго с  шансами  5,26%  против
вас на каждом ходу.
   Рулетка сильно потеряла в своей привлекательности,  так  как  преиму-
щество казино слишком велико для значительного  большинства  сегодняшних
искушенных и избирательных игроков, которые просто знают лучшие  вариан-
ты. Hамного легче найти более подходящую для математической  атаки  игру
казино, например баккару или кости. Баккара предлагает игроку  умеренный
1% преимущества казино. Больше того, некоторые ставки в игре в кости да-
ют казино крошечные 0,5% преимущества.
   При помощи компьютеров были разработаны мощные стратегии,  призванные
таким образом помочь игрокам в блэкджэк, чтобы фактически  ликвидировать
преимущество казино. Конечно, эти  широко  разрекламированные  стратегии
лишь указывают оптимальные условия, при которых игроку нужно увеличивать
размер своих ставок. Даже не принимая во внимание,  что  в  казино  наи-
большая активность наблюдается у столов для игры в  блэкджэк,  владельцы
казино должны быть довольны. Лишь некоторые игроки, очень  малое  число,
могут использовать все преимущества.
   Времена меняются, и владельцы казино должны признать, что  их  игроки
тоже меняются. Игры казино, несомненно, не обладают иммунитетом. Рулетка
без внутренней дорожки - не лучший вариант.

Устройства

   Hекоторые эксперты по игре в  рулетку,  являющиеся  специалистами  по
хронометрированию колеса, сконструировали хитроумные приборы со встроен-
ными микропроцессорами для оценки скорости  шара  и  колеса,  вычисления
взаимоположения шара и колеса, а затем немедленного определения наиболее
вероятного сектора колеса, куда попадет шар.
   Такого рода аммуниция делает рулетку для игрока более привлекательной
и дает игре стимул, как это сделали компьютерные стратегии для  блэкджэ-
ка. К сожалению, владельцы казино реагируют так же, как и в 60-х  годах,
когда были открыты новые стратегии для блэкджэка. Они дают отпор.
   В 1985 году губернатор штата Hевада Ричард Брайан подписал законопро-
ект, ставивший вне закона любого человека, использующего или обладающего
каким-либо устройством, помогающим предугадать результат игры. Это отно-
сится и к хронометрированию колеса рулетки?  Hу,  не  совсем.  Запрещены
лишь "устройства". Мы можем продолжать использовать свои мозги.  Я  про-
должаю считать, что легально и этично использовать для хронометрирования
колеса устройство между нашими ушами. И  мы  более  детально  рассмотрим
этот вопрос в нашей заключительной главе.
   В самом деле, рулетке нужен новый трюк, чтобы сделать ее  интересной.
Hадеюсь, я умерил ваш аппетит. Hо прежде, чем мы перейдем  к  серьезному
обсуждению хронометрирования колеса, нам нужно больше изучить саму игру:
правила, ставки и выплаты. Мы как можно больше  должны  знать  об  игре,
прежде чем попытаться одолеть ее.


   ГЛАВА 2

   КАК ИГРАТЬ

   Для тех из вас, кто не знает, как играть в рулетку,  дам  по  порядку
краткий обзор игры и ее правил.

КОЛЕСО

   Само колесо имеет 38 пронумерованных ячеек: числа от 1  до  36,  плюс
два зеленых "числа" - 0 и 00. Восемнадцать чисел - черные, а еще  восем-
надцать - красные. Если бы на колесе не было зеленых чисел, у игрока был
бы шанс 50-50 (1 к 1), что шар попадет в черную (или красную) ячейку.
   Колесо тщательно спланировано таким образом, чтобы красные  и  черные
ячейки чередовались, за исключением зеленой позиции  "00"  между  "1"  и
"27" одного цвета и зеленого "0" между "28" и "2" другого  цвета.  Более
того, пара четных чисел чередуется с парой нечетных, за исключением  со-
седних с зелеными позиций.
   И последний оставшийся "осмысленный" аспект нумерации - размещение на
колесе нечетного числа прямо напротив следующего большего четного  числа
другого цвета. Hапример, "2" находится напротив "1", "4" строго напротив
"3".

ШАР

   Шар управляется дилером, который пускает его  по  дорожке  в  верхнем
секторе колеса. Интересно отметить, что колесо вращается против  часовой
стрелки, а шар пускают по часовой. Само колесо весит более 50 кг и таким
образом создает эффект парящего колеса, поддерживающий  его  вращение  с
минимальной скоростью в течение необычайно долгого  периода  времени.  К
тому же колесо имеет точечную опору для сведения трения к минимуму.  Ди-
лер лишь дает ему первоначальный толчок.
   С уменьшением скорости шара, тот покидает дорожку и останавливается в
одной из 38 ячеек. Hа его пути серия отражателей в форме  "каноэ"  ловит
шар и помогает получить случайный результат. У  некоторых  колес  восемь
таких препятствий, а у некоторых новых версий - шестнадцать, расположен-
ных равноудаленно на колесе. Отражатели являются главной угрозой для иг-
рока-хронометриста.
   Каждая из ячеек, все абсолютно одинакового размера и формы, обрамлена
металлическими перегородками (называемыми ладами), чья задача также  от-
ражать ищущий свое финальное пристанище шар.
   Большинство игроков предполагают, что шар изготавливают  из  слоновой
кости на точных станках. Так и было до  недавнего  времени.  Теперь  ма-
ленький белый шар изготавливают на точных станках  из  пластика.  То  ли
слишком мало слонов, то ли слишком много пианино.

СТАВКА

   Существует одиннадцать различных видов ставок, которые вы можете сде-
лать за столом рулетки: на одно число; на группу из двух, трех, четырех,
пяти, шести или двенадцати чисел; на столбец  из  двенадцати  чисел;  на
красный или черный цвет; на четное или нечетное число; и  на  нахождение
числа в границах от 1 до 18 или от 19 до 36.
   Из всех этих ставок  для  игрока-хронометриста  представляет  интерес
лишь ставка на одно число. Конечно, ставка не может быть всего  лишь  на
одно-единственное число; слишком сложно его угадать. Обычно игрок-хроно-
метрист выбирает группу от шести до восьми соседних на  колесе  чисел  и
делает ставку на каждое из этих чисел в отдельности.

СТОЛ

   Колесо рулетки располагается на дальнем конце длинного стола, на  ко-
тором также находится таблица ставок. Дилер стоит между колесом и табли-
цей ставок, а до шести игроков сидят вокруг области стола, где  располо-
жена таблица ставок.
   Многие авторы выдвигают предположение, что определенные  места  лучше
других по видимости таблицы и удобству осуществления  ставок.  Но  игро-
ков-хронометристов не интересуют стулья. Они стоят. Помните,  что  игро-
ки-хронометристы не гадают на числах как другие менее  удачливые  игроки
за столом. Они уделяют пристальное внимание колесу, скорости  и  относи-
тельной позиции шара и колеса в момент вычисления скорости. Соответстве-
нно они должны стоять как можно ближе к колесу; и быть готовыми в  любой
момент перегнуться через мешающих игроков и поставить ставку.
   Правила осуществления ставок за столом рулетки довольно свободны,  но
в общем Вам не разрешается ставить после слов дилера "ставок больше нет"
в тот момент, когда шар практически готов сойти с дорожки. Некоторые ди-
леры могут слегка поспешить с возгласом, а другие могут дать  Вам  нару-
шить ограничение.
   В отличие от нормальных игроков в рулетку, которые обычно делают свои
ставки до того, как будет пущен шар,  игрок-хронометрист  должен  сперва
понаблюдать за колесом и шаром, принять решение  и  лишь  затем  сделать
ставку. Большинство владельцев  казино  предупреждают  дилеров  рулетки,
чтобы они вычисляли подобный тип игроков. Если подозрительный игрок-хро-
нометрист постоянно выигрывает или представляет угрозу для казино, дежу-
рный по игровому залу обратит на игрока пристальное внимание и может его
слегка побеспокоить. В этот момент разумный  игрок-хронометрист  возьмет
перерыв на день или посетит другое казино, осознавая, что  его  "умение"
было замечено.

ФИШКИ РУЛЕТКИ

   Осуществление ставок за столом рулетки несколько отличается от  любой
другой игры казино. И в самом деле, рулетка - единственная игра, в кото-
рой у игрока нет своей собственной персональной ячейки для осуществления
ставок. Таблица дает лишь единую область для ставок всех  игроков.  Если
бы все ставки осуществлялись стандартными фишками  казино,  можете  быть
уверены - возник бы полный бардак. Сам Генри Киссинджер не смог бы разг-
рести его.
   Из этого следует, что фишки каждого игрока должны отличаться от фишек
другого игрока, и для этого казино предоставляет фишки до семи различных
цветов - отдельный цвет для каждого игрока.
   Когда Вы захотите купить фишки для рулетки, дилер спросит Вас, какого
достоинства будет каждая фишка. Пока Вы не ответите ему, фишки  рулетки,
как таковые, не имеют стоимости. Как только Вы определитесь, дилер поме-
стит "маркер", показывающий действительное значение фишек, на расположе-
нный за колесом запас Ваших фишек. В дополнение, в некоторых казино пря-
мо на обод колеса помещают фишку Вашего цвета  наряду  с  дополнительным
маркером сверху, чтобы избежать любых будущих недоразумений или споров.
   Во всех казино есть минимальный размер стоимости фишки и  минимальный
размер ставки, широко варьирующиеся от одного казино  к  другому.  Кроме
того, есть лимит максимального размера ставки, обычно не  более  500  $.
Сегодня многие казино ограничивают минимальную стоимость фишки 25 цента-
ми, и большинство требуют 1$ или 2$ в качестве  минимальной  ставки.  И,
наконец, в казино обычно хотят, чтобы Вы купили как  минимум  20  фишек,
называемых "стоком". Честно говоря, я не могу Вам  ответить  почему,  но
это давно установленное правило, так что следуйте ему. Дайте дилеру  20$
и Вы получите 20 фишек по 1$ или 40 фишек по  50  центов,  смотря  какое
значение Вы выберите.
   Помните, фишки имеют стоимость только за колесом рулетки и  только  в
то время, когда Вы играете. НИКОГДА НЕ ПОКИДАЙТЕ КОЛЕСО РУЛЕТКИ С ФИШКА-
МИ РУЛЕТКИ В КАРМАНЕ. В этом случае Вы понесете потери. Это  важный  ас-
пект игры, который следует всегда помнить.
   Между прочим, если стол не занят (как это обычно и бывает), большинс-
тво дилеров не будут возражать, если Вы будете  делать  ставки  обычными
фишками казино, подразумевая, что другие игроки не будут  делать  то  же
самое. И многие казино позволят Вам ставить реальные деньги и  расплачи-
ваться фишками казино. Но сперва всегда поинтересуйтесь у дилера,  какие
правила действуют в настоящий момент.

   ВНУТРЕННИЕ И ВНЕШНИЕ СТАВКИ

   Все ставки в рулетке разделены на две категории: "внутренние" и "вне-
шние".
   Внутренние ставки осуществляются помещением Вашей  фишки  (или  стока
фишек в качестве одной ставки) на одно число или на  определенные  места
таблицы (даже на линии ячеек) для указания группы от 2 до 6 чисел.
   Любые внутренние ставки должны отвечать минимуму стола, однако казино
разрешают осуществлять несколько ставок меньше чем минимум стола, если в
сумме они составляют или превышают минимум. В некоторых казино  установ-
лена относительно небольшой размер максимальной ставки, например 25$, на
внутренние числа. Теория казино относительно  этого  ограничения  макси-
мальной ставки основывается на высоких пропорциях выплат  по  внутренним
ставкам. Игрок с невероятным везением может "разорить"  казино  исключи-
тельно большими ставками. Так отвечают владельцы  казино.  Что  касается
меня, с такими высокими максимальными ставками при больших пропорциях за
столами с костями или за столами с баккарой, где максимальный лимит час-
то достигает 6'000 $, а то и выше, я полагаю, мало  смысла  ограничивать
рулетку, если только, конечно, казино не ставят под сомнение предсказуе-
мость своей собственной игры.
   Всегда прежде чем начать играть убедитесь, что Вы понимаете лимиты по
ставкам, особенно если Вы играете в разных казино.
   Внешние ставки осуществляются помещением Ваших фишек в секции,  пока-
зывающие, что ставки осуществляются на выплаты 2 к 1 или 1 к  1.  Казино
обычно допускают много более высокие максимальные размеры  внешних  ста-
вок, но КАЖДАЯ ставка требует не меньше минимума стола.
   Когда производятся выплаты, дилер сперва убирает все проигравшие ста-
вки. Затем дилер выплачивает все внешние ставки, но оставляет ставку  (и
выплату) на месте ставки. И в заключение дилер вычисляет выигрышные вып-
латы во внутренней области и сдвигает их выигравшему игроку. Однако  ди-
лер оставляет на месте оригинальную ставку. Таким образом, очень  важно,
чтобы Вы забирали свои фишки после каждой выигрышной ставки, если только
Вы не хотите ее повторить (и она не превышает максимум стола), в против-
ном случае ставка будет действовать и на следующем круге, хотите Вы того
или нет. Будьте осторожны.

   Тем читателям, кто не вполне знаком со всеми  этими  ставками,  могло
показаться, что я сделал прекрасную работу, взяв простейшую игру  и  так
чертовски ее усложнив. Ладно, следующие несколько страниц должны здорово
помочь разобраться с каждой индивидуальной ставкой, описать ее  и  пока-
зать на таблице. Будьте внимательны.

   ПРЯМАЯ СТАВКА (НА ОДНО ЧИСЛО)

   Прямая ставка - это простая ставка на одно число.  На  нашем  простом
примере мы видим прямую ставку на числах 14, 29 и 0. Так как  на  колесе
38 различных ячеек, Вы можете сделать 38 различных прямых ставок.
   Как и все ставки, прямая ставка выигрывает или проигрывает на следую-
щем вращении колеса. И Вы можете ставить на любое количество разных  чи-
сел.
   Убедитесь, что Вы поместили свою фишку полностью  внутри  квадрата  с
числом. Не касайтесь линии, так как это будет обозначать другой тип ста-
вки, который мы рассмотрим следующим.
   Выплаты по прямой ставке осуществляются 35 к 1.

РАЗДЕЛЕННАЯ СТАВКА "СПЛИТ" (НА ДВА ЧИСЛА)

   Разделенная ставка осуществляется помещением Вашей  фишки  на  линию,
любую линию, разделяющую два соседних числа в таблице.
   Разделенная ставка дает Вам два числа, работающие на Вас при  следую-
щем вращении колеса. Если выпадает любое из чисел - Вы выиграли!
   На нашем примере мы показали три разделенные ставки: числа 4 и 5;  16
и 19; 0 и 1.
   Существуют 62 различных способа сделать разделенную ставку.
   Выплаты по "сплит" осуществляются 17 к 1.

СТАВКА "СТРИТ" НА РЯД (НА ТРИ ЧИСЛА)

   Ставка "стрит" дает Вам три разных числа на одну ставку.  Эта  ставка
осуществляется помещением Вашей фишки, как показано в нашем примере,  на
линию, разделяющую внутреннюю и внешнюю области ставок,  давая  Вам  тем
самым ряд из трех чисел. Кроме того, Вы можете сделать ставку "стрит" на
0-1-2, 0-2-00, 2-00-3, как показано на нашем примере. (Ставка помещается
на пересечение разделяющих эти числа двух линий. Прим. перев.)
   Существуют 15 возможных комбинаций ставок на три  числа,  которые  Вы
можете сделать.
   Выплаты по "стрит" осуществляются 11 к 1.

УГЛОВАЯ СТАВКА (НА ЧЕТЫРЕ ЧИСЛА)

   Угловая ставка - одна из наиболее популярных ставок за столом  рулет-
ки, но не спрашивайте меня почему.
   Фишка помещается в точку соприкосновения четырех чисел. На нашем при-
мере показаны две различные ставки на 4 числа: 20-21-23-24 и 1-2-4-5.
   Существуют 22 возможных комбинаций угловых ставок, которые Вы  можете
сделать.
   Выплаты по угловой ставке осуществляются 8 к 1.

СТАВКА НА ПЯТЬ ЧИСЕЛ

   Это единственная не рекомендуемая ставка, так как преимущество казино
по данной ставке является наибольшим и превышает обычные 5,26%.
   Не существует каких-либо причин делать эту ставку, так что давайте не
будем тратить на нее много времени. Забудьте о ней. (Ставка  делается  в
точку пересечения линии, отделяющей "0" и "00" от остальных цифр  и  ли-
нии, разделяющей внутреннюю и внешнюю области ставок. Прим. перев.)
   Выплаты по ставке на пять чисел осуществляются 6 к 1.

СТАВКА НА ЛИНИЮ (НА ШЕСТЬ ЧИСЕЛ)

   Это относительно непопулярная ставка, дающая игроку  шесть  чисел  на
одну ставку. Рассматривайте ее как двойной "стрит", где у Вас  есть  два
смежных ряда чисел.
   Ставка должна быть помещена между двумя рядами из трех чисел, на  ле-
вую линию внутренней области. (На  пересечение  2-х  линий:  разделяющей
внешнюю и внутреннюю области и линии,  разделяющей  два  соседних  ряда.
Прим. перев.)
   Существуют 11 возможных комбинаций ставок на линию, которые Вы можете
сделать.
   Выплаты по ставке на линию осуществляются 5 к 1.

СТАВКА НА СТОЛБЕЦ (НА ДВЕНАДЦАТЬ ЧИСЕЛ)

   Ставка на столбец является внешней и позволяет игроку закрыть 12  чи-
сел, составляющих один из трех вертикальных столбцов из дюжины чисел.
   На нашем примере мы поставили на крайний справа столбец, начинающийся
с 3 и заканчивающийся 36. Большинство любителей ставки на столбец  пред-
почитают этот ряд, так как числа в столбце легко запомнить: простое  до-
бавление 3, начиная с числа 3 ... 3-6-9-12-15 и т.д.
   Очевидно, что существуют три возможные комбинации ставок на столбец.
   Выплаты по ставке на столбец осуществляются 2 к 1.

СТАВКА НА ДЮЖИНУ (НА ДВЕНАДЦАТЬ ЧИСЕЛ)

   Эта ставка является еще одним способом закрыть 12 чисел, но в отличие
от ставки на столбец числа идут по порядку: от 1 до 12, от 13 до 24 и от
25 до 36.
   Ваша ставка должна быть помещена во внешнюю область,  помеченную  как
1st 12 (первые 12), 2nd 12 (вторые 12) или 3rd 12 (третьи 12). Ставка на
дюжину представляет собой другую популярную среди многих игроков ставку.
   На нашем примере мы поставили ставку на среднюю дюжину, от 13 до 24.
   Выплаты по ставке на дюжину осуществляются 2 к 1.

СТАВКА НА КРАСНОЕ ИЛИ ЧЕРНОЕ (НА 18 ЧИСЕЛ)

   Это ставка, предпочитаемая большинством новичков, а для многих  игро-
ков она является сущностью игры. Вы имеете лучшие шансы выиграть по сра-
внению со  внутренними  ставками,  но  выплаты  по  ставкам  значительно
уменьшены.
   Ромбы по центру левой области таблицы ставок окрашены в черный и кра-
сный цвета и показывают место для осуществления соответствующих ставок.
   Выплаты по ставке на красное или черное осуществляются 1 к 1.

СТАВКА НА ЧЕТНОЕ ИЛИ НЕЧЕТНОЕ (НА 18 ЧИСЕЛ)

   Эта ставка похожа на только что описанную ставку на красное или  чер-
ное, но только здесь Вы ставите на то, будет ли выигрышное число  четным
или нечетным. Как и в ставке на красное/черное у Вас есть только два вы-
бора. Это не слишком сложно.
   Ячейки для осуществления этих ставок легко обнаружить. ("EVEN" - чет-
ное, "ODD" - нечетное. Прим. перев.)
   Выплаты по ставке на четное или нечетное осуществляются 1 к 1.

СТАВКА НА 1-18 или 19-36 (НА 18 ЧИСЕЛ)

   Эта ставка является еще одной с равной выплатой, в которой Вы предпо-
лагаете, будет ли выигрышное число малым или большим.
   И снова ячейки для осуществления этих ставок достаточно очевидны.
   Из трех ставок с равными выплатами эта наименее популярна.
   Выплаты по ставке на 1-18 или 19-36 осуществляются 1 к 1.


   ГЛАВА 3

ПОВЫШЕНИЕ ШАНСОВ

КОЛЕСО С ОДНИМ НУЛЕМ

   До сих пор в этой книге все рассуждения о рулетке велись в  отношении
колеса с "двумя нулями" ("дабл зироу"), у которого есть  зеленые  "0"  и
"00". Но некоторые казино и в Неваде и в Атлантик-Сити время от  времени
экспериментируют с колесом "европейского стиля" с одним нулем, в надежде
привлечь больше игроков. У колеса с одним нулем только одна зеленая яче-
йка и всего 37 позиций по сравнению с 38 у колеса с лишним "00". С ТАКИМ
КОЛЕСОМ, ПРИ ТЕХ ЖЕ ВЫПЛАТАХ ПО СТАВКАМ, ЧТО И НА КОЛЕСЕ С ДВУМЯ НУЛЯМИ,
ПРЕИМУЩЕСТВО КАЗИНО УМЕНЬШАЕТСЯ ДО 2,70%! Согласно  теории  вероятности,
игрок будет проигрывать одну ставку из 37. 1/37 и составляет 2,70%.  Как
Вы помните, на колесе с двумя нулями игрок должен терять две  ставки  из
38, или 5,26%. Европейское колесо с одним нулем  тяжело  найти,  но  для
серьезного игрока в рулетку игра стоит свеч.
   На момент написания этой книги (август 1985), лишь несколько казино в
Неваде, очень мало, предлагают эту более привлекательную версию.  Удиви-
тельно, что некоторые казино в Атлантик-Сити теперь предлагают колесо  с
одним нулем, но при этом обычно требуют намного большей минимальной ста-
вки. С общеизвестной любовью казино к  частому  изменению  правил,  мало
смысла публиковать названия казино, предлагающих колесо с одним нулем.

РУЛЕТКА В АТЛАНТИК-СИТИ

   Помимо возможности найти колесо с одним нулем, казино в Атлантик-Сити
предлагают игроку в рулетку еще одно большое преимущество.
   Если Вы играете на колесе с двумя нулями и ставите на любую из ставок
с выплатой 1 к 1: красное/черное, четное/нечетное или 1-18/19-36, казино
будет снимать только половину Вашей ставки в случае попадания шара в зе-
леную ячейку. Такое действие называется  "сдаться".  Конечный  результат
для игрока - одна потеря при более 38 попыток, или уменьшенное до  2,63%
преимущество казино!
   До недавнего времени казино Атлантик-Сити предлагали  игроку  возмож-
ность заменить европейское правило "в заключении" на потерю 1/2  ставки,
хотя для игрока итоговый результат оставался тем же самым.  "В  заключе-
нии" означает, что если шар попадает в зеленую ячейку, по ставкам 1 к  1
решение не принимается. Ставка игрока помещается "в заключение" до  сле-
дующего вращения колеса. Затем, если выпадает верное число, ставка  "ос-
вобождается из заключения" (но не выплачивается). Игрок теперь волен ли-
бо снова сделать ставку, либо снять ее со стола. В 1980 Контрольная  Ко-
миссия Казино выбросила возможность "в заключении", но оставила  возмож-
ность "сдаться".
   Возможность "в заключении" или "сдаться" при игре с одним нулем, если
бы была доступна, здорово бы уменьшила преимущество  казино  до  низкого
уровня в 1,35%, что означает потерю 1/2 ставки на 37 попыток. В этой си-
туации рулетка даже по простым математическим стандартам была бы  заман-
чивой игрой! Но попытайтесь найти ее. В подавляющем большинстве  случаев
Вы увидите две зеленые ячейки (колесо с двумя нулями) без привилегии  "в
заключении" или "сдаться". Итак, мы возвращаемся к  преимуществу  казино
5,26%, что делает более привлекательным игральные автоматы!
   Как Вы уже могли догадаться, в настоящий момент "сдача" не предлагае-
тся в Атлантик-Сити на колесах с одним нулем, однако существуют  некото-
рые признаки, что она может быть рассмотрена в  будущем,  чтобы  оживить
игру. И должна!
   Многие казино в Европе и других частях  света  продолжают  предлагать
возможность "в заключении" на колесах с одним нулем, так что мы включили
процентное соотношение для этой возможности в следующей таблице.  Помни-
те, "сдача" или "заключение" уменьшает наполовину преимущество казино по
ставкам 1 к 1.

Таблица выплат               С двойным нулем      С одним нулем

тип       закрывает выплаты шансы преимущество шансы преимущество
ставки      чисел                 казино             казино

Прямая           1   35:1    37:1     5.26      36:1      2.70
Сплит            2   17:1    18:1     5.26    17.5:1      2.70
Стрит            3   11:1  11.7:1     5.26    11.3:1      2.70
Угловая          4    8:1   8.5:1     5.26    8.25:1      2.70
Пять чисел       5    6:1   6.6:1     7.89        отсутствует
Линия            6    5:1   5.3:1     5.26    5.17:1      2.70
Столбец         12    2:1   2.2:1     5.26     2.1:1      2.70
Дюжина          12    2:1   2.2:1     5.26     2.1:1      2.70
Красное/Черное  18    1:1   1.1:1     5.26    1.05:1      2.70
Чет/Нечет       18    1:1   1.1:1     5.26    1.05:1      2.70
1-18/19-36      18    1:1   1.1:1     5.26    1.05:1      2.70
                          (1.05:1)   (2.63)  (1.03:1)    (1.35)

   Числа в скобках указывают  соответствующие  результаты  по  последним
трем ставкам 1:1 в случае разрешения "заключения" или "сдачи".

МАТЕМАТИКА РУЛЕТКИ

   Если выплата казино по Вашей выигравшей  ставке  хоть  сколько-нибудь
меньше истинной вероятности выигрыша по данной ставке, то  они  получают
преимущество перед Вами.
   Как Вы можете видеть из приведенной выше  таблицы,  выплаты  по  всем
ставкам производятся с определенным соотношением, меньшим, чем настоящие
шансы на выигрыш.
   Например, выигрыш по ставке сплит выплачивается 17$ на 1$  ставки,  а
должно быть 18$. Помните, что сумма обоих чисел в правильном соотношении
шансов составляет все возможные варианты (вероятности). Так в нашем при-
мере ставки сплит общее число вероятностей составляет 19 (18 + 1). Чтобы
подсчитать преимущество казино, все что нам нужно сделать, это разделить
теряемое нами число элементов (в данном случае долларов) на общее  число
вероятностей. Если казино выплачивает нам 17$, а должно 18$, мы  недопо-
лучаем 1$ (наша потеря). Делим 1$ на 19 и получаем 0.0526 или 5.26  цен-
тов потери на каждый доллар. Чтобы вывести процентное соотношение, прос-
то перемещаем десятичную точку на две позиции вправо (как мы делали это,
чтобы получить центы) и получаем 5,26%. Это и есть преимущество казино и
оно существует на каждом и всяком круге.
   Внимательное изучение нашей таблицы покажет нам, что игра на колесе с
двумя нулями и возможностью "сдаться" (в Атлантик-Сити) практически  так
же выгодна нам, как и игра на колесе с одним нулем (без "сдачи"). Разни-
ца составляет лишь 0.07%! Легко подтвердить, что  "сдача"  на  колесе  с
двумя нулями дает нам 2.63% по выплатам 1:1. Снова, мы знаем, что сущес-
твуют 38 вероятностей. 18 из наших чисел дают выигрыш одного элемента  и
еще 18 чисел дают проигрыш одного элемента. Еще два числа (оба  зеленых)
дают нам потерю 1/2 элемента каждое. Итак, за  38  попыток  мы  потеряем
один элемент (1/2 + 1/2). 1/38 и составляет 2,63%.
   На колесе с одним нулем те же выплаты 1:1 также дают нам потерю одно-
го элемента, но только из 37 вероятностей (37 ячеек). А 1/37  составляет
2,70%.

Подтверждение Шансов На Выплатах По Нескольким Числам

   Единственная математическая часть рулетки, которую  не  могут  понять
многие игроки, касается выплат по ставке сплит и всем другим  внутренним
ставкам на несколько чисел. Например, большинство игроков знает, что ре-
альные выплаты по прямой ставке (на одно число) составляют 35 к  1.  Так
как ставка сплит осуществляется на два числа, может показаться, что кор-
ректная выплата по ставке сплит должна составлять половину от ставки  на
одно число: половина от 35 к 1, или 17 1/2 к  1.  А  казино  выплачивают
лишь 17 на 1 выигравшую ставку сплит. Похоже, будто казино нагревает вас
еще на пол-элемента.
   В действительности же 17 к 1 - это верная выплата и дает тот же  про-
цент преимущества казино, что и прямая ставка, потому что казино не  за-
бирает ту половину Вашей ставки, которая представляет проигравшее  число
Вашей ставки на два числа.
   Запутались? О'кей, попробуем снова. Если  Вы  сделали  ставку  2$  на
сплит между числами 4 и 7, и выпало число 4, казино заплатит Вам 34$  по
Вашему выигравшему числу и оставит для Вас на столе  всю  Вашу  исходную
ставку.
   Технически, 1/2 Вашей ставки в 2$ выиграла, а 1/2 проиграла. Но кази-
но рассматривают ставку либо как выигравшую, либо как проигравшую.  Если
выпало любое из чисел - это выигрыш. Так как казино не забирают проигра-
вшую половину Вашей ставки, в этом явное несоответствие.
   Ставка сплит в 2$ даст ту же сумму выигрыша, что и две прямые  ставки
по 1$ на те же числа. Помните, выигрыш по Вашей ставке 2$ составил  34$?
Если бы Вы поставили по 1$ на каждое из чисел 4 и 7, Вы бы выиграли  35$
на выпавшем числе 4 и потеряли 1$, стоявший на 7. Как Вы видите, суммар-
ный Ваш выигрыш в любом случае составляет 34$. Убедились?

   ЧТО ГОВОРЯТ В КАЗИНО

   Обычно я стараюсь поддерживать предоставляемую своим читателям инфор-
мацию своевременными и авторитетными данными  казино,  чтобы  подкрепить
свое мнение и рекомендации. Иногда приходится посещать комиссии по кази-
но, устанавливающие правила и издающие законы в Неваде и  Атлантик-Сити.
Я не могу придумать лучших источников.

   Колесо С Одним Нулем

   Мало кто из менеджеров казино проявляет энтузиазм в отношении  рулет-
ки; может показаться, что эта игра выглядит малопривлекательной с  обоих
концов стола. В центре Лас-Вегаса казино "Эль  Кортез",  по  словам  его
босса с 11-летним стажем Вэйни  Старкера,  обладает  достаточно  большой
статистикой. Он заявил мне, что казино время от времени  экспериментиро-
вало с колесами с одним нулем, но всегда возвращалось к колесам с  двумя
нулями, так как "новая" игра  не  слишком  сильно  оживлялась.  Если  Вы
вспомните наши предыдущие рассуждения, колесо с  одним  нулем  сокращает
процент преимущества казино с 5,26% до 2,70%.  Но  недостаточно  игроков
оценивают изменения. Старкер полагает, что множество  игроков  не  видят
разницу в процентах, и по этой причине могут даже и не заметить, что ко-
леса различаются!
   Точно такие же отзывы были сделаны мне  еще  несколькими  менеджерами
казино, которые определенно не многое говорят игрокам в рулетку. Соглас-
но Полу Босту, директору казино, работающего в отеле "Клэридж" в  Атлан-
тик-Сити, они тоже пробовали колесо с одним нулем и  вскоре  обнаружили,
что "... это действие дает один и тот же результат. Небольшое увеличение
бросков недостаточно для оправдания более низкого остатка." Кстати, тер-
мин "бросок" означает всю наличность и кредитные  бланки,  опускаемые  в
прорезь стола и в металлический ящик для ставок. "Остаток"  представляет
собой процент казино; более литературный термин для  обозначения  денег,
которые зарабатывают казино на своем преимуществе во всех играх.
   В "Сэндз" в Лас-Вегасе менеджер казино Даг  Дю'Шарм  смог  вспомнить,
что колесо с одним нулем было, когда он только начинал  здесь  несколько
лет назад. Конечно, то колесо давно убрали, и  Вы  можете  вполне  дога-
даться о причине.
   Некоторые из отелей, в которых я беседовал, предлагали колесо с одним
нулем, но обычно требовали при этом более  высокой  минимальной  ставки.
Вместо одного-двух долларов  минимальная  ставка  может  достигать  25$.
Итак, либо игрок не знает, чего ищет, либо знает ... но когда найдет, не
сможет себе позволить такой роскоши!

   Хронометрирование Колеса

   Что касается игроков-хронометристов, Старкер сказал мне, что довольно
часто видел в "Эль Кортез" игроков с секундомерами и калькуляторами.  Но
как знающий человек он сказал, что они проигрывали столько же, сколько и
другие. Как сообщили мне многие менеджеры казино, технические устройства
за колесом рулетки - обычная вещь.
   В Атлантик-Сити есть закон, во многом похожий на закон в Неваде, зап-
рещающий игроку использовать электронные  или  механические  устройства,
такие как калькулятор или компьютер, помогающие в предсказании результа-
та игры либо анализирующие изменение вероятностей или стратегии  игры  в
любой из настольных игр.
   Некоторые из менеджеров казино выглядели обеспокоенными  "устройства-
ми", а другие заявили, что они относятся к ним довольно мягко.
   По большей части беспокойство вызывается за столами  с  блэкджэком  и
обращено в основном к счетчикам карт. В случае рулетки, как показали мои
исследования, похоже Вы можете хоть одновременно рисовать в  компьютере,
подключать стробоскопы, посылать данные НАСА и проводить семинар  в  МТИ
... не вызвав даже поднятия брови.
   Ну, а может и нет. Не принимайте меня серьезно. Устройства рискованы,
и невзирая на либеральную политику некоторых казино, явно неэтичны.

   Пост-Ставки

   В разговорах с менеджерами казино не было вопроса, на который они от-
казались бы отвечать. Пост-ставки! Это наиболее часто встречающееся  мо-
шенничество за столами с рулеткой, и один из наибольших источников разд-
ражения казино. Мошенник ловко тайком делает ставку ПОСЛЕ того  как  шар
упадет в карман. Естественно, это лучший  способ  стать  победителем,  а
также лучшая причина позаботиться об адвокате. Казино предъявят иск!
   По словам Дю'Шарма в "Сэндз" пост-ставочники обычно  работают  коман-
дой; один или два ее члена отвлекают дилера, а  другой  член  команды  в
этот момент делает ставку. Чаще всего пост-ставка осуществляется на пря-
мые ставки с выплатами 35 к 1. За короткое время  казино  может  понести
существенные потери. Дю'Шарм говорит, что по выходным  или  при  большом
числе игроков большинство казино  практикуют  привлечение  "болванчика",
еще одного дилера, стоящего в конце стола и наблюдающего только за  таб-
лицей. В противном случае одному дилеру было бы тяжело выявить пост-ста-
вочника среди такого большого числа игроков.

   Хронометрирование Дилера

   Наряду с хронометрированием колеса, я поинтересовался о малоизвестной
тактике хронометрирования дилера - поиск системы в том, как дилер враща-
ет колесо и пускает шар.
   Дю'Шарм быстро заметил, что его дилеры проинструктированы менять ско-
рость и число оборотов, чтобы исключить любую  возможность  предсказания
результата.
   Довольно интересно его замечание, что некоторые дилеры в  самом  деле
начинают пускать шар практически в одну и ту же точку колеса и  по  про-
шествии некоторого времени и в самом деле проделывают канавку на  дорож-
ке. Чтобы противодействовать этому, большинство казино каждую неделю по-
ворачивают дорожку на несколько дюймов, не давая сформироваться канавке.
   Более того, некоторые дилеры, борясь с системой, целенаправленно  ка-
саются пальцами колеса в момент пуска шара, тем самым лишь слегка замед-
ляя его вращение, но этого оказывается достаточно, чтобы помешать хроно-
метристам.

   ТРУДНЫЙ СПОСОБ ПОПАСТЬ В "29"

   Теперь позвольте мне сказать Вам, почему хронометристы колеса и диле-
ра впустую тратят свои усилия. Позвольте мне  рассказать  Вам  небольшую
историю, которая прольет новый свет на всю дискуссию.
   Один из моих друзей в индустрии казино, Рассел Скотт, менеджер казино
"Desert Inn" в Лас-Вегасе, предложил нам помочь с фотографией для облож-
ки этой книги. Он сказал, что если мы собираемся  поместить  на  обложку
изображение колеса рулетки, мы должны пойти с ним  и  взглянуть  на  ка-
кое-то особое колесо.
   В казино "Desert Inn" три колеса рулетки. Два из них  похожи  на  все
другие; относительно новые, сделанные во многом из пластика и не особен-
но впечатляющие. Но одно особенное колесо и в самом деле  выделяется.  В
отличие от других, у этого есть живописный узор по внешней границе, руч-
ная работа из твердых пород дерева. И  само  это  колесо  было  вырезано
вручную из клена, часть за частью, получив четкую форму и  отличную  ба-
лансировку, став не просто колесом рулетки, но прекрасным  произведением
искусства.
   Скотт сказал мне, что это колесо, наряду с четырьмя другими  похожими
(в настоящий момент потерянными), было заказано Уилбуром Кларком,  кото-
рый построил в 1950 году первоначальную "Desert Inn". Это колесо находи-
лось в том казино свыше 35 лет. Лишь одному Богу известно, сколько  вра-
щений, сколько поздравлений, сколько потерь. У этого  колеса  уникальный
характер, который трудно описать. В следующий раз как будете в "DI", по-
ищите его.
   Как бы то ни было, мой фотограф был занят установкой аппаратуры, пока
служащий казино чистил и полировал колесо, готовя его к сьемке.  В  пос-
ледний момент я вспомнил, что хотел поместить шар в "29",  так  как  это
любимое число моего сына. Итак, я попросил Скотта положить шар  в  "29".
Он ответил: "Тебе нужно 29, верно?" "Да",- ответил я, заметив, что Скотт
пустил колесо вращаться.
   "Теперь смотрите внимательно",- сказал он, когда мы собрались вокруг,
чтобы узнать, что, черт возьми, происходит. Скотт пустил шар по дорожке,
как это делают все дилеры, давая ему совершить обычно от десяти до  две-
надцати оборотов. Могли ли мы предположить, что шар приземлится в  "29"?
Серьезно!
   Шар спустился с дорожки и упал на дно колеса, запрыгав между разделя-
ющими ячейки сепараторами и, к нашему изумлению,  приземлился  в  черной
"29"! Мы не могли в это поверить! Служащий начал  смеяться,  словно  это
был какой-то трюк. Скотт начал смеяться; все мы засмеялись  и  привлекли
внимание остальных посетителей казино, которые вероятно  удивились,  что
такое происходит за закрытым столом с рулеткой.
   Я тут же дернулся проверить под столом. Но там явно ничего  не  было;
ни кнопок, ни выключателей, ни магнитов. Это и в самом деле было настоя-
щее колесо рулетки в абсолютно честном казино, без каких бы то  ни  было
фокусов. Увиденное привело меня в замешательство.
   К концу экскурсии мы достали Скотта вопросами: "Как  ты  это  сделал?
Как ты это сделал?" Его ответ каждый раз был одним и тем же: "Просто по-
везло, вот и все ... просто повезло."

   МОЖЕТ ЛИ ДИЛЕР РУЛЕТКИ ПОВЛИЯТЬ НА РЕЗУЛЬТАТ?

   Хороший вопрос! Могут ли опытные дилеры и в самом деле предопределить
точку приземления шара? Просто ли повезло Скотту?
   Мое мнение об этом запомнившемся случае в "Desert Inn" - да, я  думаю
ему просто здорово повезло. Я серьезно сомневаюсь, что какой-либо  дилер
рулетки или босс казино обладают подобной точностью в выдаче результата.
   Давайте взглянем на это с точки зрения искусности. Мы с  полной  уве-
ренностью можем предположить, что никто из дилеров  не  может  заставить
шар попасть в определенную ячейку без каких-либо трюков.  Подобная  сте-
пень точности практически невозможна, учитывая, как  минимум,  множество
отражателей, стерегущих колесо и улавливающих шар.
   Но разве невозможно, по крайней мере, хоть какое-то влияние, к приме-
ру 5% или 10% эффективность в выборе "секции"  колеса,  гда  приземлится
шар?
   Я не предполагаю, что дилер рулетки будет обманывать игрока. Не  сов-
сем! Я предполагаю, что некоторые дилеры  могут  предсказать  результат,
основываясь на своем приобретенном с годами "чувстве"  скорости  шара  и
скорости колеса.

   Важность Для Игрока

   Вы спросите, какое это значение имеет для игрока? Ладно, ценность для
дилера его собственной способности чисто академическая. Дилер  не  может
пускать шар и затем делать ставку на своей игре. Но игроки могут! Вполне
вероятно, что установившаяся у дилера согласованность в пуске шара и ко-
леса может повторяться с удивительной регулярностью, возможно  неизвест-
ной дилеру, а игрок, достаточно внимательный, чтобы заметить  ее,  может
базировать свои ставки на основе этой шаблонности.
   ЗАДАЧА ХРОНОМЕТРИРОВАНИЯ ДИЛЕРА -  ОПРЕДЕЛИТЬ,  ЕСТЬ  ЛИ  ЗАВИСИМОСТЬ
МЕЖДУ ТОЧКОЙ НА КОЛЕСЕ, ГДЕ ОТПУСКАЕТСЯ ШАР И ТОЧКОЙ, ГДЕ ОН  ОСТАНАВЛИ-
ВАЕТСЯ.
   Как Вы можете видеть, наш интерес основывается не на  предсказуемости
со стороны дилеров, а на предсказуемости СО СТОРОНЫ ИГРОКА, опираясь  на
вероятность того, что дилер следует точной схеме, разгадать которую  мо-
гут оба, но использовать может лишь игрок!
   То, о чем мы говорим - приобретенная способность, вне зависимости  от
того, насколько она слаба и насколько  бесполезна  дилеру.  Способность,
которую дилер выработал работой, работой и еще раз работой. Техника,  не
выбранная им самим, а являющаяся функцией его ежедневной рутины.
   Если Вы постоянно бьете по мячам для гольфа восемь часов в день, пять
дней в неделю, есть шанс, что Вы в конце концов будете готовы к турниру!
Здесь то же самое. Но, конечно, дилер рулетки  не  может  "использовать"
свое умение к личной выгоде, по крайней мере не в СЕГОДНЯШНИХ казино.  Я
всегда верил, что 99,99% всех сегодняшних казино ведут честную игру. И у
меня никогда не было причины сомневаться в этом.

   Чтение Мыслей Дилера

   Если Вы все еще не убедились, что некоторые  опытные  дилеры  рулетки
могут выдавать предсказуемый маршрут (не к СВОЕЙ выгоде,  а  к  ВАШЕЙ!),
поставьте себя на их место. Вы годами работаете с колесом. По прошествии
столько времени разве не вероятно, что Вы начнете замечать,  что  можете
искусно управлять результатом? Разве не возможно, что рано или поздно Вы
решите "проверить" свое умение во время длинного рабочего дня?  В  конце
концов, Вам платят за пуски шара, так почему бы Вам не получить  немного
удовольствия?
   Разве исключено, что рано или поздно Вы сможете  выработать  "автома-
тизм", не отличающийся от "автоматического маха" профессиональных  игро-
ков в гольф? Четкий ритмичный  стиль,  который  может  внести  некоторую
предсказуемость в игру.
   Поразительно, но некоторые из дилеров,  с  которыми  я  разговаривал,
подтвердили подобную точку зрения. На самом деле, один  из  дилеров  был
достаточно смел, чтобы даже хвастаться своим "осязанием".
   Помните, я не выдвигал предположение, что какой-либо из дилеров  раз-
вил свое умение, чтобы обманывать Вас? На самом деле я говорил о дилере,
который иногда испытывает сочувствие к какому-либо игроку и может  попы-
таться помочь ему выиграть! Я не знаю, что  еще  может  обусловить  "по-
мощь", кроме как: а) Вы здорово расстроены проигрышем, б) Вы напоминаете
ему маму, или в) Вы напоминаете ему старину Дерека.
   Я не являюсь дилером рулетки, так что не могу сказать Вам,  что  тво-
рится в их мозгах, и я не могу с уверенностью сказать Вам, что это  уме-
ние можно развить. Признавая некоторое преувеличение, кто может сказать,
что дилер с множеством лет за плечами не может оказать по  меньшей  мере
небольшое влияние? Кто может утверждать, что дилер никогда не становился
жертвой своей слабости доброго самаритянина? И  кто  скажет,  что  может
произойти, если Вы подойдете к столу с большой черной вонючей сигарой?

   Поддержка Честной Игры

   Как Вы понимаете, любой дилер, пойманный на попытке помочь игроку вы-
играть (или проиграть), будет уволен на месте, хотя это и  трудно  дока-
зать. Это приводит к мысли о возможности того, что опытный дилер рулетки
может в самом деле играть и на пополнение собственного кармана,  работая
в сговоре с игроком - своим партнером и делясь выигрышем.
   И это возвращает нас к тому, о чем мы говорили раньше  -  к  важности
дежурных, распорядителей и менеджеров казино, которые должны  гарантиро-
вать честность всех игр с обеих сторон стола.
   Расс Скотт, к примеру, уже свыше 40 лет работает в бизнесе казино. Он
видел всякое. Важной частью управления первоклассным казино,  таким  как
"Desert Inn", является знание того, что МОЖЕТ произойти, что  МОЖЕТ  де-
лать дилер и что МОЖЕТ делать игрок, но не должны. И лучшая гарантия то-
го, что это НЕ произойдет - эксперты, подобные Скотту.
   Он рассказал мне, сколько раз в казино  пытались  мошенничать,  и  не
только игроки, но и собственные дилеры казино - их собственные  работни-
ки! Чтобы обнаружить и поймать их, Вам нужно знать, что искать.
   Существуют рассказы о нечестных дилерах рулетки в нелегальных заведе-
ниях прошлого, которые могли заставить шар упасть в узкий сектор колеса,
где не было ставок или они были минимальны. Если,  к  примеру,  делалась
крупная ставка на 11, шар приземлялся на противоположную сторону колеса.
ДИЛЕРЫ МОГЛИ УПРАВЛЯТЬ.
   Возможно наилучшим примером сегодняшних казино является "Big-6",  где
некоторые дилеры декадами вращают колесо. Они с закрытыми глазами  могут
попасть в любое число. Я не говорю, что они это делают,  я  говорю,  что
они могут. В конце концов, они практиковались годами.
   Сегодня в серьезных казино вроде "Desert Inn" такие вещи  невероятны.
Лицензия казино на стене слишком ценна, чтобы рисковать. Большинство по-
пыток мошенничества осуществляются ПРОТИВ КАЗИНО, и именно их  высматри-
вают зоркие менеджеры казино. Чтобы защитить казино. И защитить игрока.
   Но настоящая причина данной дискуссии должна быть очевидна. Если и  в
самом деле возможно, что определенные опытные дилеры могут влиять на ре-
зультат своим "мастерством", разве нельзя также предположить, что  игрок
может развить умение измерять те же самые параметры, ведущие к  тому  же
самому результату? Предсказуемости.
   Подумайте над этим.

   ОЦЕНКА ВАШЕГО ВЫБОРА

   Вот что мы знаем.
   Если Вы собираетесь попробовать победить  колесо  рулетки  с  помощью
числовой системы или системы ставок, в любом случае, забудьте об этом. У
Вас нет шансов.
   Если Вы собираетесь потратить много времени,  выискивая  пристрастное
колесо, и если Вы достаточно удачливы, чтобы найти  его,  казино  скорее
всего поменяет колесо. Эта система имеет определенные недостатки. Но она
интересна.
   Если Вы подумываете о потайном компьютере, вооружившись всевозможными
небольшими зажимами, чтобы  хронометрировать  колесо,  подумайте  снова.
Помните, что устройства нелегальны.
   Единственно возможный вариант для игрока,  который  может  сработать,
это хронометрирование дилера. И я не принимаю возражений насчет  этичес-
кой стороны дела. В противном случае нам нечего было бы  обсуждать.  При
этом не используются устройства, и безусловно в этом нет  мошенничества.
Это производная опыта и терпения ... и хорошего зрения.
   Нет смысла пытаться хронометрировать молодого или неопытного  дилера.
Ключем здесь является повторяемость. Множество вращений за спиной;  годы
"практики". Иногда я интересуюсь у дилера, как долго он работает  у  ру-
летки. Чем дольше, тем лучше ... с точки  зрения  выработки  постоянного
ритма.
   Помните, ОСНОВОЙ ХРОНОМЕТРИРОВАНИЯ ДИЛЕРА  ЯВЛЯЕТСЯ  ПОПЫТКА  УСТАНО-
ВИТЬ, СУЩЕСТВУЕТ ЛИ ВЗАИМОСВЯЗЬ МЕЖДУ  ТОЧКОЙ  КОЛЕСА,  ГДЕ  ОТПУСКАЕТСЯ
ШАР, И ЯЧЕЙКОЙ, В КОТОРУЮ ОН ПАДАЕТ.
   Если Вы заметили, что в восьми из десяти случаев шар попадает в  сек-
тор колеса, который прямо противоположен области, где его отпустили, оп-
ределенно это будет указывать на возможную  шаблонность.  Возможно,  что
шар будет попадать практически в ту же самую область, где его отпускали.
Это здорово. Это - Ваш сектор.
   Как Вы понимаете, хронометрист осуществляет прямые ставки  только  на
сектор колеса, обычно от шести до восьми соседних на колесе чисел.
   Если Вы волнуетесь насчет крайне маловероятного шанса, что дилер  по-
пытается использовать свое "умение" против  Вас,  успокойтесь.  Помните,
что Вы всегда делаете свою ставку ПОСЛЕ того, как шар покинет руку!
   И, кстати говоря, старайтесь делать свою ставку как можно быстрее. Не
тяните до того момента, когда шар будет готов упасть в ячейку. Дилер мо-
жет подумать, что Вы пытаетесь сделать пост-ставку!

   Гарантий Не Существует

   Вы должны понимать, что хронометрирование колеса - в  целом  нелегкая
задача. Существует множество подводных камней, которых Вам следует  опа-
саться. Например, небольшое варьирование  скоростью  колеса  (или  шара)
сделает мысленное хронометрирование колеса полностью  бесполезным.  Хотя
дилер может сознательно вносить эти изменения,  игрок  будет  испытывать
большие трудности в их установлении. Лучшим шансом для  игрока  является
хронометрирование дилера, который не замечает Ваших попыток и не замеча-
ет своего автоматизма.
   Наиболее вероятно, что если дилер узнает, что Вы пытаетесь  хрономет-
рировать его, он намеренно будет менять скорость шара или колеса,  чтобы
одолеть Вас в своей собственной игре. В конце концов, у дилера есть пол-
ный контроль над параметрами, которые Вы пытаетесь измерить.  Не  позво-
ляйте ему догадаться о Ваших усилиях.
   Если Вы подойдете к столу с рулеткой и будете стоять час-другой в по-
луметре от колеса, делая пометки в блокноте и сверяясь с числами на  Ва-
шем рисунке колеса рулетки, полагаю, это будет выглядеть  несколько  по-
дозрительным.
   Хитрые хронометристы колеса, кем бы ни были эти люди, обладают доста-
точным опытом и знаниями, чтобы  сидеть  за  столом  (на  дальнем  левом
краю), наблюдать за отпусканием шара и затем мысленно вычислять  соотно-
шение с выигрышной ячейкой В ГРАДУСАХ, к примеру  90  градусов  или  270
градусов. После нескольких раундов, если они замечают некую  логичность,
они делают несколько прямых ставок на числа в  соответствующем  секторе,
не заглядывая при этом в карту чисел, чтобы не выдать себя. Они ЗАПОМНИ-
ЛИ числа на колесе. И это нелегко!
   Если будет замечено, что Вы пытаетесь хронометрировать колесо, дежур-
ный скорее всего обратит на Вас пристальное  внимание.  Если  Вы  проде-
монстрируете, что проигрываете как и все остальные,  он,  без  сомнения,
фыркнет и отойдет. Но если Вы выигрываете, то ли потому,  что  сработала
Ваша стратегия, то ли Вам просто везет, на Вас будет  оказано  давление.
Либо дежурный проинструктирует дилера сузить временной промежуток, в те-
чение которого Вы можете делать ставки, либо дилеру будет сказано сильно
варьировать скорость.
   На этом этапе Вы также можете сесть, расслабиться и поугадывать  чис-
ла, как и все остальные. А еще лучше, попробуйте другую игру.
   Я потратил много времени на  хронометрирование  колеса,  потому  что,
откровенно говоря, это единственная интересная часть игры. Сама по  себе
игра чертовски скучна. Если это способно вызвать небольшое  возбуждение,
почему бы и нет?
   Поймите, что если Вы ставите на красное/черное,  четное/нечетное  или
малое/большое число, хронометрирование теряет  смысл.  Вполне  очевидно,
что при чередующихся красных и черных ячейках, подобные ставки -  чистое
гадание.
   Но что еще более важно, я хочу, чтобы Вы знали,  что  все  обсуждение
хронометрирования колеса было включено в этот текст просто  потому,  что
это - часть рулетки, существующая многие годы. Это книга ИМЕННО о рулет-
ке. Без упоминания хронометрирования книга была бы незаконченной.
   Эти рассуждения не должны давать Вам ложную надежду или привести  Вас
к дикой идее насчет владения своим собственным казино!  Вне  зависимости
от того, что Вы могли подумать, за столом рулетки,  равно  как  и  любой
другой игры казино, гарантий не существует, несмотря на Ваш  опыт,  Вашу
память и Вашу решимость. Как и во всех играх, я полагаю, Вы играете лишь
для удовольствия, если Вы вообще решили играть. Концепция  хронометриро-
вания колеса это то, на что Вы можете захотеть обратить внимание,  когда
делаете небольшие (минимальные для стола) ставки; нечто, что  может  по-
мочь дать Вам наслаждение игрой.
   По крайней мере, мы можем надеяться, что любые усилия по  хронометри-
рованию дилера помогут минимизировать заложенное преимущество казино. Но
вне зависимости от того, срабатывают или нет Ваши усилия по  хронометри-
рованию, всегда есть смысл поискать колесо с одним нулем.
   Рулетка, вопреки своей небольшой привлекательности, забавна для игры,
особенно когда Вы обладаете полным пониманием игры. Здорово поможет, ес-
ли Вы будете помнить разумно распоряжаться своими деньгами,  в  наиболее
консервативной манере. Никогда не продолжайте играть, если проигрываете;
и всегда старайтесь вовремя уйти, когда Вы на коне.
   Помните, что Вы стоите против ... свыше 200  лет  прибыли  казино  по
всему миру.
   Можете ли Вы победить в этой игре?
   Надеюсь, можете!
   Удачи!
