       ЛЕПТОННАЯ КОНЦЕПЦИЯ МИРОЗДАНИЯ - СИНТЕЗ НАУКИ И РЕЛИГИИ?

    Председатель Совета экологического общества, народный академик
   Русской Академии наук, искусств и культуры, доктор экономических
   наук, профессор Б.И. ИСКАКОВ отвечает на вопросы корреспондента
               журнала "НАУКА и РЕЛИГИЯ", N 3, 1992 г.


     Есть научные  идеи,  которые воспринимаются как игра безудержного
воображения.  Но вместе с тем именно "безумность" идеи,  по  выражению
Нильса Бора,  иногда может служить критерием истинности.  В этом плане
лептонная гипотеза профессора Б.И.  Искакова вне конкуренции.  И  если
она   будет   экспериментально  доказана,  человечество  ждут  великие
потрясения,  и не только этические.  Впрочем, предоставим слово самому
автору.
     - В каких областях исследований,  на Ваш взгляд, наука вступает в
сферы, которыми традиционно занималась религия?
     - Прежде  всего  это  квантовая  биоэнергоинформатика,  изучающая
процессы   обмена   слабыми   и   сверхслабыми   энергоинформационными
сигналами.  Она помогает по-новому  взглянуть  на  явления  телепатии,
телекинеза,    ясновидения,   биолокации,   полтергейста,   левитации,
реинкарнации и прочие.  Квантовая биоэнергоинформатика использует идеи
квантовой  статистической  физики.  Например,  берется  на  вооружение
лептонно-электромагнитная гипотеза о материальных носителях физических
полей   в   виде  лептонов  (легких  элементарных  частиц,  начиная  с
электронов) и  их  подклассов  -  микролептонов  (начинаяс  нейтрино).
Согласно  этой  гипотезе,  окружающий нас мир пронизан микролептонными
волнами,  передающими движение мирового лептонного газа.  Вокруг  всех
тел  существуют  "стоячие  лептонные  волны"  -  квантовые голограммы,
вставленные друг в друга и копирующие геометрию и структуру тел.
     Каждая голограмма  содержит  всю  информацию о теле,  являясь его
"информационным двойником".
     - Можно  ли  говорить,  что  этот "информационный двойник" и есть
душа в религиозном смысле?
     - Конечно.  Совокупность  таких  голограмм  и образует "лептонную
душу" тела,  которая беспрепятственно проникает сквозь  любые  твердые
экраны   в  другие  тела.  Для  познания  тел  достаточно  познать  их
"лептонные души".  Такая материальная лептонная душа - судья и совесть
человека, она дублирует самые сокровенные его чувства, желания, мысли,
надежды и скорби, всю его жизненную судьбу.
     Эти "души" простираются,  согласно законам статистической физики,
сколь угодно далеко.  В каждой точке пространства  могут  пересекаться
голограммы  многих  тел Вселенной.  Кстати,  это подтверждает постулат
Гаутамы (Будды):  "Все во всем" и "Все в  малом".  То  есть  в  каждой
пространственно-временной   точке   имеется   слабая   и   сверхслабая
информация  обо   всем   пространствевремени.   Проблема   подключения
человечества  к  этой  "лептонной  энциклопедии" - труднейшая проблема
порога  чувствительности  и   оптимального   соотношения   сверхслабых
сигналов к информационным шумам.
     Если люди связаны общими мыслями, чувствами, желаниями и т.д., то
могут формироваться своеобразные живые "лептонные молекулы" (например,
кормящая мать и ребенок;  двое  влюбленных  с  силой  чувств  Ромео  и
Джульетты; друзья, единомышленники и т.д.). Возможны лептонные биополя
партий,   классов,   народов.   Замыкающие   голограммы   всех   людей
объединяются   в   единое   биополе  человечества.  Лептонное  биополе
человечества входит составной частью в лептоносферу Земли.  Об этом же
говорил П.А. Флоренский, называя ее пневматосферой, т.е. "духосферой".
     Все люди - лептонные братья и сестры.  Наносящий другому удары  и
вред  сильно  вредит  лептоносфере и через нее - себе самому,  даже не
подозревая об этом.  Каждый акт войны, убийства, насилия, угнетения по
принципу лептонного бумеранга через лептоносферу бьет самого агрессора
подчас сильнее, чем жертву.
     Лептоносфера Земли  -  это  как  бы  высший  моральный  судья  на
планете.
     - То есть "лептонный", всеведущий, всемогущий Бог?
     - Бог - сложное понятие. Кроме того Абсолютного Бога, включающего
в  себя  всю  Вселенную,  видимо,  в лептоносфере Земли можно выделить
сгустки   лептонного   поля,   образующиеся   в    случае    массового
распространения  религиозных  чувств.  Чувства  миллионов и миллиардов
людей,  воплощающиеся в слабых биотоках в нервных клетках,  а также  в
слабых  и сверхслабых лептонно-электромагнитных импульсах,  излучаемых
клетками,  становятся  такими  сгустками.  В  античной  философии  эти
излучения  назывались эйдосами (идеями).  Молитвенные эйдосы миллионов
людей могут сливаться в виде гигантских эйдосовбогов.
     В различные эпохи в локальных цивилизациях (известный культуролог
А.  Тойнби считал,  что на нашей планете существовала 31  цивилизация)
возникали  свои  эйдосы-боги,  например:  Шань-Ди  -  в Китае,  Ра - в
Египте,  Ахурамазда - в Иране,  Брахма - в Индии,  Зевс -  в  античной
Греции,  Перун  - у славян,  Иисус Христос - в христианстве и т.д.  Не
исключено, что эйдосы этих богов есть ипостаси-отображения одной и той
же  сущности  -  мирового  лептонного  поля,  -  переведенные на языки
конкретных суперэтносов.
     Верховные и  младшие  эйдосы-боги  могут  реально  существовать в
лептонной шкале материи. Энергоинформационная мощность лептонных богов
прямо  пропорциональна  числу  верящих  в  них  людей  и силе их веры.
Лептонный эйдосбог подобен энергоинформационному  сбербанку:  верующие
вкладывают в него свои вклады-эйдосы энергии и информации, а в трудные
минуты жизни получают реальную поддержку от него.
     - Итак,  "лептонные  души"  -  это физическая реальность.  Какими
физическими свойствами они обладают,  совпадают  ли  эти  свойства  со
свойствами души, духа, т.е. могут ли эти души жить после смерти, может
ли происходить переселение душ и прочее?
     - Из лептонной концепции следует,  что личность - дитя родителей,
Земли,  Космоса,   явление   космического   масштаба   и   значимости.
Действительные  человек больше того человека,  которого мы видим перед
собой:   он   простирается   в   глубины   Пространства   и   Космоса.
Действительная жизнь дольше земной жизни: она уходит в глубины веков и
тысячелетий.  Возможны и жизнь после смерти,  и личное  бессмертие,  и
бессмертие человечества.
     После смерти,    как    показывают    физические    исследования,
атомно-молекулярное  тело-ядро  и  его  лептонные  голограммы-двойники
ведут себя по-разному. "Тяжелые" фракции лептонных голограмм некоторое
время сохраняют свою квантовую структуру, а затем начинают распадаться
по физическим законам диффузии,  рассеиваясь в мировом лептонном газе.
Без  специальной  энергетической подпитки период полураспада "тяжелых"
фракций  души,  т.е.   голограмм,   состоящих   из   более   "тяжелых"
микролептонов,   по   оценкам,   полученным   на  основе  опытов  А.Ф.
Охатрина(*),  составляет окола семи  суток,  а  период  99-процентного
распада  -  около  сорока  суток.  Эти оценки предварительны и требуют
тщательнейших  дальнейших  экспериментов,  многократной   проверки   и
перепроверки.   К   ним   следует   отнестись   осторожно.   Но  можно
предполагать,   что   при   определенных   условиях,   а   также   при
энергетической подпитке "тяжелые и средние" лептонные голограммы могут
сохранять свою структуру дольше, до нескольких столетий и тясячелетий.
Ритуалы поминок (через 7 или 9 и 40 дней, через год и далее), по сути,
обеспечивают лептонной душе умершего энергетическую подпитку  эйдосами
мыслей  и  воспоминаний о нем,  восхвалений его достоинств ("о мертвых
ничего дурного").
     Жизнь мертвых   -   это   благодарная   память   живых   о   них,
поддерживающая  лептонные  души  умерших.  Желающим  решить   проблему
личного  бессмертия  требуется  немного:  совершать  великие  подвиги,
великие открытия, великие деяния на благо человечества - и благодарные
потомки  будут поить лептонным молоком биоэнергии лептонные души своих
благодетелей столетиями и тысячелетиями.  Самой жестокое  наказание  -
забыть,  вычеркнуть  из  памяти  потомков,  заставить  кануть  в Лету,
пресечь  биоэнергетическую  подпитку  души,   обречь   голограммы   на
"голодную  смерть",  на  бесследную  диффузию  микролептонов в мировом
лептонном газе.
     Лептонной гипотезе   не   противоречат  древние  представления  о
реинкарнации,  т.е.  о переселении сохранившихся  голограмм  лептонной
души  погибшего  или  умершего  в новое атомно-молекулярное тело вновь
рождаемого младенца,  а также о  возможности  многих  реинкарнационных
циклов.  Допустимо  и  воскрешение  во  плоти,  и  (по  гипотезе  Н.Ф.
Федорова) не только любого человека,  но и  всего  человечества,  всех
людей,  когда-либо живших на Земле,  ибо по сохранившимся голограммам,
словно по идеально  точной  репликации-матрице,  включающей  идеальный
"архитектурный   проект",   в   принципе   возможно   реконструировать
атомно-молекулярные ядра-тела всех людей, прошедших по Земле.
     - Итак, область исследования квантовой биоэнергоинформатики лежит
на стыке физики и теологии. Не опасно ли такое знание, не может ли оно
послужить злу?
     - Как и всякое знание, оно может быть использовано самыми разными
силами.    Имеется    опасность    появления   лептонного   оружия   -
манипулирования  на  расстоянии  сознанием   отдельного   человека   и
человеческих  масс,  что  по  своим  последствиям  опаснее и посильнее
термоядерного оружия.  В связи с  этим  возникает  проблема  лептонной
экранизации  от  такого  дистанционного  воздействия,  необходимой для
политических и общественных  деятелей.  Возможна  лептонная  разведка:
считывание  информации с любого человека,  независимо от его воли и от
расстояния.   Если   человечество   сможет   искусственно    управлять
лептоносферой  Земли,  оно станет могущественным,  но если оно обратит
это знание во зло, то трагический исход неизбежен.
     - Лептонная гипотеза достаточно фантастична.  Но можно ли считать
ее научно обоснованной?
     - Подчеркиваю:  сегодня выдвигается не законченная теория, а лишь
гипотеза,  следствия  которой   предлагаются   для   экспериментальной
проверки.  Все,  о чем мы говорили,  - не окончательные утверждения, а
сумма непротиворечивых выводов из лептонной гипотезы.  Участь ее решат
эксперименты.

                                                 Беседу вел А.БАРАШКОВ

                             * * * * * * *

     Морально-этические выводы,  исторические и религиозные параллели,
сконструированные на основе вышеизложенной лептонной гипотезы,  -  БЕЗ
КОММЕНТАРИЕВ. Обращаю однако внимание всех заинтересованных лиц на то,
что к моменту выхода в свет этой статьи А.Ф. Охатрин (теоретическими и
экспериментальными  аспектами  обсуждаемой проблемы занимается 30 лет)
со товарищи не только  просчитали,  но  уже  изготовили  и  испытывали
экспериментальный действующий образец АВТОГЕНЕРАТОРА ТОНКИХ ФИЗИЧЕСКИХ
(микролептонных) ПОЛЕЙ.  Этот прибор  действительно  предназначен  для
защиты  человека  (точнее,  его  биополя) от ЛЮБЫХ АНОМАЛИЙ лептонного
окружения   независимо   от   источников   происхождения   (природных,
техногенных, антропогенных, радиоактивных и др.). К настоящему моменту
этот прибор - НЕЙТРАЛИЗАТОР ГАММА-7.Н - запатентован, сертифицирован и
продается всем и каждому в любых количествах с августа 1995 года.
