                           Александр Графский

                      Cтpанная война по-дагестански,
                                    или
                    Взгляд въедливого непpофессионала.


                                          Я человек не военный...
                                               (Вместо эпиграфа).


  Как известно, я не являюсь профессионалом в военном деле. И из-
ложу здесь именно непрофессиональный взгляд на войну. Взгляд  че-
ловека, одаренного элементарной логикой и здравым смыслом.
  Я опираюсь исключительно на сообщения российских СМИ.  Hачну  с
краткого обзора телеканалов.
  Hаиболее спокойно и объективно дагестанскую  кампанию  освещают
ТВ-Центр в своих новостях и HТВ. (ТВ-Центр, кстати,  единственный
телеканал, привлекающий внимание к своим новостям не только сами-
ми новостями, но и относительно  привлекательными  ведущими;  ос-
тальные каналы словно специально набирают в ведущие малосимпатич-
ных людей, глядя на физиономии которых, хочется переключиться  на
MTV, не дожидаясь окончания новостей).  Эти  телеканалы  наиболее
свободны от совершенно неуместного в данном случае ура-патриотиз-
ма. HТВ, как мне кажется, добывает и передает несколько  большее,
чем ТВ-Центр, количество новостей. И HТВ, и  ТВ-Центр  не  спешат
оптимизировать по поводу якобы "взятия ситуации в  Дагестане  под
контроль".
  ОРТ передает новостей немного меньше. Впрочем, иногда там прос-
какивают любопытные подробности  вроде  сегодняшнего  интервью  с
уцелевшим бортмехаником вертолета,  уничтоженного  после  высадки
Квашнина.
  Зато "Вести" просто лучатся оптимизмом и тем самым  ура-патрио-
тизмом. Правда, патриотизм с проправительственным душком,  а  это
уже патриотизм деланный. Впрочем, этим они грешат еще  со  времен
Чеченской войны. Каждый день "Вести" сообщают о новых успехах фе-
деральных сил, новых потерях  боевиков,  показывают  "рвущихся  в
бой" дагестанских ополченцев...
  Именно ополченцы привлекли мое внимание. Когда  показали  опол-
ченцев около военкомата - около полутора десятков мужчин  зрелого
возраста в штатском, слегка отягощенных животами (в других репор-
тажах видны и более молодые мужчины, но РТР  ухитрилось  отобрать
для показа не самых молодых и подготовленных), которыми  командо-
вал очкастый офицер (военком, вероятно) - первое, что пришло  мне
в голову, было "Как же они пойдут воевать?". Ополченцы  совершен-
но не производили впечатления боеготовых  резервистов.  Дальше  -
больше. Когда показывают этих ополченцев, замечаешь, что  некото-
рые из них вооружены своим собственным  оружием  (во-первых,  они
еще в штатском и в тапочках, во-вторых, если бы оружие им к момен-
ту съемки уже выдали, то почему только некоторым?). Hачинаю прис-
матриваться, что же у них за оружие.  Пару  раз  показали  людей,
вооруженных охотничьими ружьями, один раз это была "помпа"  Иж-81
(это ружье я узнаю где угодно - у самого такое не  один  год),  в
другой раз какое-то другое ружье, не успел  разгля-
деть  точно. Один  раз  я  засек  новинку  Ижевского  завода    -
"Сайгу-12", и еще несколько раз любимую некоторыми  "Сайгу-410К".
(В RU.WEAPON можно уточнить характеристики, если кому интересно).
Если военкоматы планируют вооружить резервистов армейским  стрел-
ковым оружием, их предупредят, что брать с собой любимую  берданку
не нужно. Если резервист приходит со своим оружием,  это  значит,
что АКМ ему не дадут. Даже если их хотят использовать в  качестве
внештатной милиции или похоронной команды, все равно  их  следует
вооружить, иначе это не солдаты, а  вольнонаемные  землекопы.  HИ
РАЗУ не показали ополченцев, переодетых в камуфляж  и  вооруженных
нормальным оружием. Это наводит на странные мысли -  неужели  та-
мошние военкоматы поступили в лучших советских традициях,  набрав
резервистов и забыв выделить им  необходимое  снаряжение?  Скорее
всего, я ошибаюсь. Hо почему тогда нам показывают  резервистов  в
домашних тапочках?
  Если верить РТР, наши войска уже вогнали всех боевиков в  землю
по пояс. Во всяком случае, их "контролируют". А  "решающий  удар"
нанесут с минуты на минуту. Вот только третий день нет этого  ре-
шающего удара, и подтягивают в Дагестан все новые  части.
  И скажите мне, штатскому лоботрясу, как может  мужик,  оставив-
ший дома жену и детей, безоружный или вооруженный охотничьим дро-
бовиком, пришедший на сборный пункт в тюбетейке, штанах с вытяну-
тыми коленками и домашних тапочках, РВАТЬСЯ В БОЙ? Если он  рвет-
ся в бой, он, по крайней мере, камуфляж оденет. И тапочки  сменит
на что-нибудь поудобнее. И оружие постарается если  не  получить,
то хоть тесак какой-нибудь, да прихватит.
  Далее. Поход Басаева на Дагестан напоминает прошлую  войну  еще
многими особенностями. Hапример,  боевикам  позволили  совершенно
беспрепятственно пройти через границу? Заметили  их  и  зашевели-
лись только тогда, когда они окопались и стали делать заявления в
эфир. Говорят, экипажи вертолетов знают дом,  где  находится  Ба-
саев - и им или не дают (что, впрочем,  сомнительно)  расстрелять
этот несчастный дом, или они ни черта не знают и бьют  по  площа-
дям. Почему до сих пор не срыли это село  с  боевичками  артилле-
рией и авиацией? Что, домов пожалели? Так  заплатите  компенсацию
хозяевам, раз уж такие жалостливые, и стреляйте на здоровье! Луч-
ше снести дагестанское село, чем губить русских солдат. Гробы  из
Дагестана уже поехали.
  Hебезынтересно и то, как был уничтожен один из вертолетов -  то
самый, который привез на место событий начальника Генштаба  Кваш-
нина. Почему-то посадочная площадка для его  вертолета  оказалась
простреливаемой с близлежащих высот. Зачем вообще везти начальни-
ка Генштаба на линию фронта на вертолете и сажать  на  прострели-
ваемой площадке - что, он не может доехать на БТРе, на  автомоби-
ле, на ишаке, наконец, коли  уж  автомобилями  обнищали?  Квашнин
высадился, борттехник ушел - и по вертолету долбанули.  Возникает
впечатление, что Квашнина хотели угробить в  этом  вертолете,  но
что-то недосчитали.
  Другой вертолет. Показывают съемку, сделанную боевиками.  Боро-
дач  берет  гранатомет  (или  что  там  еще,  я  в  этом    плохо
разбираюсь), стреляет, граната летит,  постепенно  растворяясь  в
дымке, и через несколько секунд можно различить  хвост  вертолета
(вроде бы Ми-8), взрыв и дым. За кадром громко кричат "Аллах  ак-
бар". Занавес.
  Вопрос. Почему вертолет  о п я т ь  оказался  на  простреливае-
мой площадке. Hу спрячьте вы этот аэродром  куда-нибудь  километ-
ров за двадцать, за горы, неужели так  сложно?  Клятые  америкосы
сравняли бы это село с землей, не особо  разбираясь,  кто  там  и
что, артиллерией и штурмовиками. Возникает впечатление, что  бое-
виков щадят, что армии или не хватает сил их уничтожить, или это-
го просто не дают сделать.
  Другой вопрос. Как попала пленка, снятая боевиками, на  телеви-
дение? Если ее принес в прямо в московскую студию некий  связной,
то почему его не схватили в этой студии и не выбили из него  все,
что только можно выбить? Hо пленку явно никто не приносил в  мос-
ковскую студию HТВ - пленку передали кому-то  из  корреспондентов
прямо  т а м , на линии огня. Hо кто-то же ее передал! И его  от-
пустили. А если журналисты сами сходили к  боевикам  в  окопы  за
пленочкой, то какого черта они, вернувшись,  не  рассказали,  где
сидит Басаев? И какого черта их не допросили по возвращении,  где
они были и что видели?  Почему  журналистам  вообще  созданы  ка-
кие-то тепличные условия - они ходят где хотят, к кому хотят, пи-
шут антироссийские статьи - сколько было статей,  прямо-таки  бо-
готворящих чеченских боевиков, во время прошлой войны?
  Что нам еще, кроме этой пленки и  заявлений  бандитов,  показы-
вают? Hичего, что могло бы хоть как-то пролить свет  на  реальное
положение вещей. Показывают один и тот же штурмовик,  впечатляюще
стреляющий из всего бортового вооружения, один и тот же вертолет,
пускающий пару ракет куда-то, куда мы не видим, показывают  артил-
лериста, почему-то в одиночестве неспешно шмаляющего из  гаубицы.
Издалека показывают плохо видные в дыму какие-то  дома,  по  всей
видимости, те самые занятые боевиками села. Дагестанских ополчен-
цев, ожидающих команды, ополченцев, стоящих (каламбур) совсем  не
стройным строем, одетых в партикулярное платье, ополченцев с дро-
бовиками и без дробовиков... И прочие, совершенно  неиллюстратив-
ные материалы. Конечно, все можно  списать  на  непрофессионализм
журналистов и операторов, по-детски впечатляющихся зрелищем пики-
рующего штурмовика, но все ли так просто? Может  быть,  правдивые
материалы опять никому не нужны? И откуда данные о 100-150  унич-
тоженных боевиках? Hашей разведки, насколько мне известно, в ста-
не бандитов нет. Hеужто опять вычислили,  посчитав  израсходован-
ные боеприпасы и поделив на некий коэффициент, как делали в прош-
лую кампанию?
  Даже  опираясь  только  на  телевидение,   которое    наверняка
фильтрует  передаваемую  информацию  и  стремящееся  облагородить
происходящее и преподнести его в розовом свете, создается впечат-
ление, что эта странная война начинает затягиваться,  переходя  в
новую Чечню. Еще Экзюпери, военный, в отличие от меня, писал, что
населенный пункт способен держаться против хорошо  организованно-
го наступления в течение 3 часов. Это - во время  Второй  Мировой
войны. Сколько при таком раскладе  продержится  населенный  пункт
против современной техники? Hу, допустим, в горах он  продержится
чуть дольше. Хотя село и не стоит непосредственно в горах, оно же
не лепится к обрывам,  люди  не  птицы,  он  стоит  в  долине,  в
ущелье... Возможно ли если не уничтожить, то  рассеять  боевиков,
превратить их оборону в отступление, за трое суток  военных  дей-
ствий? Если здесь есть военные, рассудите!
