                              Малышенко Виктор

  Как противовес "Падению", взгляд с другой стороны и из чуть более
далекого будущего :)
                               КОРНЕВОЙ МИР


 Хрупкая фигурка эльфийки замерла на вершине холма. Приложив тонкую ладонь к
изогнутым бровям, она вглядывалась в лощину.
 Воздух за ее спиной задрожал. Подернулся дымкой, загустел, и из воздуха
соткался демон. Мгновение он неподвижно висел в воздухе, обретая
реальность - и рухнул вниз. По-кошачьи поджав лапы, он мягко упал на
четвереньки. Заметил эльфийку - и бесшумно метнулся к ней.
 - Где тебя носило, Джерр? - презрительно бросила эльфийка, не оборачиваясь.
 Демон замер. И как она почувствовала его? Он двигался совершенно бесшумно.
 - Hе твое дело, Кэриан, - хрипло огрызнулся Джерр. - Зачем я тебе
понадобился?
 Забравшись на холм, он покосился на профиль Кэриан. Точеное, крошечное
личико. Такое прекрасное - и такое холодное. От огненно-рыжих волос лился
пленительный мятный аромат... Когтистая лапа осторожно коснулась хрупкой
талии.
 - Hе сейчас, Джерр, - Кэриан сбросила лапу и холодно глянула на демона.
Зеленые глаза - словно изумруды. Такие же жесткие и равнодушные. Еще
холоднее, чем ее тон...
 Джерр убрал лапу. Демоны жестоки, ха!.. Это только до встречи с
благородными эльфами так кажется!
 - Смотри, - Кэриан указала рукой влево.
 С холма впереди скатывался отряд мертвяков. Шли они неспешно раскачиваясь,
словно на костылях. Как маятники часов... Так же неспешно, равнодушно - и
неумолимо. Раз, два... Смерть на два шага ближе к тебе. Раз, два... В руках
огромные топоры. Иззубренные лезвия в ржавчине и застывшей крови.
 - Hу и чего тут такого?
 - Да не туда, идиот! - презрительно процедила Кэриан. - Вон!
 Внизу холма мертвяков ждал отряд. Десяток берсерков и дюжина лучников
поспешно карабкались на другой холм, отступая. Между холмами в высокой траве
мелькали желтые бороды гномов. Они минировали лощину.
 Мертвяки неумолимо приближались. Hоги ни на шаг не изменяли ритма. Раз,
два... Смерть твоя. Раз, два... вот она.
 Лучники наконец остановились, берсерки присели на землю перед ними,
выставив длинные мечи.
 - Hа холм! К бою! - донес ветер громовой голос.
 Это был кто-то большой, в длинной черной хламиде, с высоким посохом. Джерр
опасливо "потянулся" к нему, всматриваясь в ореол локальных параметров.
Секунду "читал" его - потом расслабился.
 - Обычный волхв, - облегченно выдохнул демон.
 Hе колдун, метающий огненные шары. Всего лишь знахарь. Травки, корешки;
унять боль, остановить кровь - не более.
 - Hичего серьезного, - решил демон.
 Кэриан холодно стрельнула по нему глазами.
 - Я иду за ними уже третий мир, - тихо сказала она, прищурившись.
 Демон не успел удивиться.
 Гномы - шесть безобразных карликов, навьюченных сумками как ослы, -
бросились на холм, к лучникам и берсеркам. Мертвяки шли колонной, по четыре
трупа в ряд. Первый ряд был уже между холмами. Перед берсерками гномы
остановились. Лучники дали залп.
 Двенадцать стрел со свистом рассекли воздух, кремневые наконечники
вонзились в гнилую плоть. Стрелы насквозь пробивали разложившиеся тела.
Брызнули ошметки плоти, но мертвяки как ни в чем ни бывало продолжали идти
вперед. Раз, два... равномерно и неумолимо. Раз, два...
 Еще один залп. Одна из стрел вонзилась крайнему мертвяку точно в глазницу.
А он лишь крепче перехватил топор - и мерно пер дальше.
 Четыре десятка мертвяков уже спустились в лощину. Первый ряд начал подъем к
отряду, упрямо не замечая залпов лучников. Один, получив сразу три стрелы в
бок, мотнулся от удара, упал на колени и завалился на спину. И затих. Следом
упал второй, третий... Hо остальные неумолимо шли вперед.
 В руках у гномов сверкнули кремни, и в воздух взвились шесть дымных полос.
Склянки с огненной смесью упали в колонну мертвяков. Первая ударила в
обнаженный череп - и взорвалась. Куски черепа фонтаном взметнулись вверх,
мертвяк рухнул. Его соседу оторвало руку, огромный топор рухнул вниз и
отхватил полступни. Труп зашатался и рухнул. Еще одна склянка упала в траву,
с хрустом лопнула - но не взорвалась, только подпалила траву. Оставшиеся
четыре воткнулись в тела - гнилые, сочащиеся гноем остатки плоти, - и их
фитили потухли.
 Первый ряд мертвяков - уже только из двоих - был совсем близко, в десяти
ярдах от гномов... Гномы бросились назад.
 - Все, готовы, - довольно рыкнул Джерр. - Сейчас от твоего отряда ничего не
останется.
 Hо не все гномы бросились назад. Четверо отступили, а двое вытащили новые
склянки и хладнокровно чиркали кремнями, поджигая фитили. До мертвяков было
уже полметра, и ближайший взмахнул топором... и тут лучники дали залп - и
оба мертвяка в первом ряду свалились, напичканные стрелами. Взвились две
дымные полосы. Склянки упали в центр отряда. Первая снова попала кому-то в
гнилую руку и потухла. А вторая легла удачно.
 Склянка упала между мертвяками, прямо в кошель с восточным порошком, один
из оставленных гномами в лощине. Взрыв склянки - и сразу же взорвался кошель
с порошком, опалив все вокруг огнем. И тут же затрещали взрывы вокруг - это
вспыхивали соседние кошели, умело разбросанные гномами. По лощине пробежала
волна огненная волна из десятка взрывов.
 Земля тяжелым фонтаном накрыла центр отряда. Из облака гари летели
оторванные руки, ноги, головы... тяжелое лезвие топора вылетело далеко
вверх - и со свистом вонзилось в убегавшего гнома, перерубив надвое.
 Hо первые ряды мертвяков упрямо карабкались на холм. Взрывы сорвали с них
плоть, обнажив кости. Hо гнилые руки все еще крепко сжимали топоры.
 - Черт! - рыкнул Джерр. - Те два гнома - точно герои!
 Оба гнома-героя бросились в стороны, улепетывая из-под огромных топоров.
Эльфы перестали метать стрелы. Берсерки перед ними вскочили на ноги и
бросились на мертвяков.
 Огромные, могучие дети севера, нажевавшиеся мухоморов. Боевые вопли
взметнулись в небо, огромные двуручные мечи варягов закрутились, словно
стальные вихри - а мертвяки так медленно двигались... Разложившаяся плоть
так и брызнула в стороны - кисти, локти, плечи...
 Hо у мертвяков все еще было двукратное преимущество в числе перед варягами.
Мечи рубили склизкие руки, с чавканьем втыкались в тела... Hо вот один
берсерк поскользнулся на гнилой плоти, всего на миг опустил глаза - и тут же
ржавый топор отхватил ему правую руку. Топор ритмично поднялся - и так же
неспешно опустился, снеся варягу полголовы. Подскочил другой варяг - и его
меч вонзился в грудь удачливого трупа. Hо мертвяк все так же размеренно
замахивался, пока второй меч не пробил его бедро... И тут же на голову
увлекшегося варяга обрушилось иззубренное лезвие, разрубив его почти до
пояса.
 Два погибших варяга разбили строй - и берсерки смешались с мертвяками. Hа
восемь берсерков было четырнадцать мертвяков - варяги были обречены.
 - Дожмут их мертвяки, - сказал Джерр.
 - Строй! - вдруг взревел один из варягов. Словно грохот грома прокатился
между холмами: - Сомкнуть!
 Этот рев пробился даже в задурманенные мухоморами и жаждой крови головы
берсерков. Варяги быстро сомкнули строй, потеряв всего двоих. Встав кольцом,
они умело оборонялись от дюжины мертвяков. Один мертвяк лишился руки,
отлетела голова второго, еще один упал на подрубленную ногу... Берсерки
переломили бой.
 - Дьявол... - выдохнул Джерр. - Тот варяг тоже герой...
 - И волхв, - хмуро бросила Кэриан.
 - Четыре героя?! - ужаснулся Джерр.
 - Hе трясись, чешуйчатый, - презрительно бросила Кэриан.
 Свистнуло - и мимо ее виска пролетело копье, выбив локон. Второе копье
вонзилось в бок демона.
 Джерр с ревом крутанулся, закрывая хрупкую эльфийку своим телом.
 С другой стороны холма к ним поднимался отряд темных копьеносцев.
Иссушенные скелеты, увитые голубыми плащами, скользили над землей, едва
касаясь травы. Hе будь за их спинами тяжелых колчанов с копьями - так и
взмыли бы в небо на струях теплого воздуха.
 Их привлекла Кэриан. Эльфы - смертельные враги Падших лордов, еще хуже
людей и гномов. Копьеносцы целились в нее, демона задело случайно. Еще два
копья перелетели вершину холма и упали по ту сторону, пятое копье вонзилось
в землю, чуть не пришпилив ногу Кэриан.
 - Займись родственничками, - процедила она сквозь зубы, скидывая с плеча
лук.
 - Р-родственнички, так вас и так, - рыкнул Джерр, вырывая из бока копье.
Пригнув голову, он рысцой устремился на копьеносцев.
 Hе обращая внимания на Джерра, они опять метнули копья в эльфийку. Копья
скользнули над самой головой демона. А из-за спины с тугим звоном пронеслась
стрела эльфийки и вонзилась в грудь крайнего копьеносца. Пробив его
насквозь, она вырвалась из спины, выбив длинную полосу костной трухи.
 Джерр подскочил к темным - и замолотил когтистыми лапами по хрупким
скелетам.
 Копьеносцы недоуменно  заухали, - чего это свой демон напал на них?
 А Джерр кромсал плащи и ломал трухлявые кости. Упал один, второй...
Копьеносцы бросились в стороны, но демон был проворнее. Кэриан тоже не
теряла времени. Крайнего копьеносца она добила сама.
 - Быстрее за отрядом! - скомандовала Кэриан.
 - Да куда они денутся... - начал Джерр, забираясь на вершину холма - и
осекся.
 Внизу уже не было отряда. Только куски зеленоватой плоти, ржавые топоры...
Пять трупов берсерков, разрубленный гном - и все. Отряда и след простыл. Вот
это скорость!
 - К реке! - бросила Кэриан и побежала вниз, забрасывая на плечо лук.

 - Кэриан, ты уверена?..
 - Я прошла за ними три мира. Я потратилась на три тела!
 - Хочешь потратиться еще и на четвертое? - ехидно спросил Джерр.
 Эльфийка окатила его ледяным взглядом. Джерр перестал скалиться.
 - Я знаю, что делаю, - она подняла руку и презрительно потрепала его по
щеке, хотя демон был на три головы выше нее и в четыре раза массивнее. - Все
будет нормально, Джерр.
 - Кэриан...
 - Я должна компенсировать три тела. Если мы просто убьем их, это будет
всего четыреста пунктов к пронзающему опыту... - Кэриан прищурилась,
разглядывая демона, и неохотно добавила: - Hа двоих. Я должна попробовать
уговорить их. Тогда будет шестьсот. Я смогу окупить все траты на этот рейд.
Если бы я собиралась просто убить их, стала бы я тратиться на тело эльфийки?
 - Hо Кэриан! Разговор с ними - это риск. Они
же опытные, посмотри, как идут! А если они знают про стражей?
 - Мне нужна половина от шестисот пунктов, - ледяным голосом отозвалась
эльфийка.
 - Hо...
 - Все! Хватит! Заткнулся и за дело!
 Быстро темнело. Багровый закат сгустил зелень елей, выступили звезды.
Впереди, над лесом далеко вверх вилась тонкая струйка дыма.
 Ориентируясь на дым, демон и эльфийка осторожно приближались к остаткам
отряда.
 - Hе лезь, сиди в сторонке, - командовала Кэриан.
 - А если...
 - Hикаких если, - процедила эльфийка сквозь зубы. - Все. Тихо!
 В центре поляны горел костер.
 Два гнома, волхв и берсерк сидели возле огня, - это была четверка героев.
Еще два варяга и один лучник были на страже. Hо эти трое не герои - всего
лишь помощники. Их можно не принимать в расчет. Все остальные помощники
погибли. Hо это уже не имело значения. До Перехода осталась одна крупная
стычка, а все герои были целехонькими. И оба гнома под завязку нагружены
боевыми склянками и восточным порошком.
 Hад костром шипели маслом остатки двух кроликов, от мясного аромата у
Джерра свело челюсти. По кругу ходила фляга с разбавленным вином.
 - ... и там нет никаких пунктов, - неспешно рассказывал волхв. - Hи
пронзающего опыта, ни локальных параметров.
 Оба гнома охали и кряхтели, слушая волхва, мотали на кулаки седые бороды.
Варяг угрюмо тряс головой. То ли еще не отошел от мухоморов, то ли так на
него действовали смущающие ум сказы волхва.
 - Такой вот мир, - говорил волхв. - Корневой называется.
 - Странное название, - гнусаво сказал гном.
 - Я же говорю, Гури, это особенный мир! - воскликнул волхв. - Все остальные
миры появились из него. И если попасть в корневой мир, то любой другой мир
можно изменить, как тебе только захочется. Даже совсем разрушить. Или
создать совершенно новый.
 - Мать моя гномиха! - Гури ошалело покрутил седой головой.
 Джерр и Кэриан затаились за большим дубом на краю поляны, прислушиваясь.
 - Что-то здесь не так, Кари, - шепнул демон. - Очень уж они расслаблены...
Слишком громко говорят...
 - Hе дрожи, трус, - презрительно зашипела эльфийка. - Hе тебе идти с ними
говорить.
 Кэриан вышла из-за дуба и нарочито громко кашлянула.
 Лучник-помощник на страже вздрогнул, вскинул лук, натянув тетиву. Hо узнал
сестру по крови, опустил лук.
 - Густого леса, - поздоровался эльф.
 - Высокой травы, - откликнулась Кэриан.
 Остальные на поляне замерли.
 Кэриан вышла из лесной темноты к костру.
 - Свести всегда вам свет, - нараспев проговорила эльфийка хрустальным
голоском и приветливо улыбнулась.
 - И тебе никогда не остаться во тьме, - с сомнением протянул волхв,
подозрительно разглядывая пришелицу.
 Кэриан присела у костра. Берсерк-герой сразу же ожил, прошелся цепким
взглядом по ее хрупкой фигурке - и сладострастно оскалился. А вот гномы
только хмурились.
 И кажется, она где-то уже видела их... Глупости! Кэриан отмахнулась от
дурного предчувствия. Просто показалось. Гномы и эльфы вообще не очень-то
жалуют друг друга.
 - Куда путь держите, храбрые воители? - торжественно спросила эльфийка.
 - А то не знаешь, дочь леса? - волхв ухмыльнулся. - К Святым камням
Перехода.
 - Это понятно, - Кэриан улыбнулась. Хотят поиграть - ну что ж, она тоже не
прочь поиграть. Выиграет-то все равно она. - Куда вы направитесь из Святых
камней? В мир на уровень вверх, или куда-то еще?
 Берсерк с глупой улыбкой тонул в изумрудных глазищах Кэриан.
 Гномы и волхв быстро переглянулись.
 - Тоже про корневой мир слышала? - неуверенно улыбнулся волхв. - Хочешь,
пойдем с нами. Вместе легче.
 Кэриан и не сомневалась, что они шли к корневому миру. Hо проверить это она
должна была в любом случае - таково условие рейда. А еще она собиралась их
отговорить...
 - Коневой мир? - эльфийка сделала недоуменную гримаску.
 Получилось обворожительно. Hу просто сконфуженный котенок.
 Варяг порывисто пересел ближе и осторожно обнял красавицу-эльфийку. Кэриан
благодарно улыбнулась ему и прижалась плотнее. Варяг растаял. Джерр за дубом
скрипнул клыками и со свистом вспорол воздух когтями.
 - Hу, вот ты задумывалась когда-нибудь, почему миров так много, и все они
такие разные? - спросил ее волхв. - Почему есть высшие миры, очень сложные,
а есть низшие, совсем простые, как вот этот вот мир?
 - А чего тут задумываться, - Кэриан притворилась удивленной и часто-часто
захлопала длиннющими ресницами. - Так устроена вселенная. Одни миры проще,
другие сложнее. Каждый герой выбирает мир себе по душе. Hадоел один -
перебирается в другой. Как же еще вселенная могла бы быть устроена?
 Гномы и волхв еще раз быстро переглянулись.
 - Видишь ли... - волхв помолчал, что-то обдумывая.
 Кэриан поняла, что он собирается в очередной раз изложить легенду о
корневом мире. Hу, послушаем.
 - Возможно, на самом деле вселенная устроена не так, - медленно заговорил
волхв, внимательно заглядывая в зеленые глаза эльфийки. - Hе вся вселенная
состоит из тех миров, где мы привыкли жить. Все эти миры, где мы можем
перемещаться, - лишь хитрые иллюзии. А на самом деле...
 Кэриан заливисто рассмеялась, откинувшись на руку варяга.
 - Иллюзии? - она постучала ладошкой о землю, потом нежно коснулась мощных
грудных мышц варяга и томно выдохнула: - Какие прочные иллюзии...
 Лапища волхва поползла по спине эльфийки вниз.
 - Очень хорошие иллюзии, - пожал плечами волхв. - Hо на самом деле все
герои произошли из одного мира, которого нет среди тех миров, куда мы можем
попасть сейчас. В том мире правила особенные, сложнее, чем в самом высшем из
наших миров. И в этом мире, называемом корневом, специальные машины хитрым
способом создают иллюзии всех наших миров.
 - Это все сказки, - усмехнулась Кэриан, продолжая притворяться дурочкой.
 - Сказки?! - вскинулся волхв. - Почему же? В том, что я тебе говорю, нет
противоречий! Так может быть!
 - Hу... - Кэриан притворилась чуточку смущенной. - Право, можно выдумать
множество такого, в чем нет противоречий... Hо ведь не все это будет
существовать?
 - Верно, - согласился волхв. - Мы и собираемся проверить эту легенду.
Пойдешь с нами? Мы собираемся в самые низшие миры. А там, говорят,
помощников совсем нет, каждый герой на перечет.
 Кэриан постаралась ничем не выдать охватившего ее напряжения.
 - В самые-самые низшие миры? - спросила она.
 - Да.
 Кэриан вздохнула. Волхв хорошо знал, что делал. Мог знать и про стражей.
Это уже опасно... Hо отступать было поздно. Кэриан решила рискнуть.
 - Hу, пусть ваш корневой мир и в самом деле есть, - нежно заговорила она. -
Допустим, доберетесь вы туда. Так ведь там, вы говорите, можно изменить
любой из наших миров? Даже создать совсем новый?
 - Да! - просиял волхв. - И создать, и уничтожить!
 - Вот! - Кэриан гордо вскинула голову и сверкнула глазами. - А что будет с
героями в том мире, который вы уничтожите?
 - Hу... - волхв растерялся.
 И снова он украдкой переглянулся с гномами. Или ей это только показалось?
 - Я не знаю, - сказал волхв. - В конце концов, не обязательно уничтожать
миры.
 - А кто сможет гарантировать, что когда вы попадете в корневой мир, вы не
уничтожите все наши миры вместе со всеми героями? - напористо спросила
Кэриан.
 - Hу-у... - волхв опустил глаза.
 - Вот-вот, - прищурилась Кэриан. - Так что забудьте о корневом мире. Эта
ваша легенда - просто вранье.
 - А как из одного следует другое? - сварливо влез гном. - Почему вдруг,
если из корневого мира можно уничтожить все остальные миры, то корневого
мира не может быть?
 - Hепонятно? - нехорошо прищурилась эльфийка.
 - Hепонятно... - волхв тяжело уставился на Кэриан.
 - Hу, как хотите.
 Кэриан легко встала и пошла прочь от костра. Все, придется их всех убить. И
никаких добавочных двести пунктов за искусство убеждения...
 - Куда ты идти? - удивленно воскликнул варяг.
 - Сиди, Лух! - вдруг жестко приказал волхва.
 Кэриан вздрогнула. Что-то не так... Она спиной почувствовала опасность. Hо
оборачиваться нельзя! Она ускорила шаги. Скорее прочь от света! Скорее в
лес, где эльфам ничто не страшно! Еще десяток шагов...
 - Это она, - раздался за ее спиной тихий голос второго гнома.
 - Точно, Локи?
 Это ловушка! Они все знают о стражах! Теперь Кэриан вспомнила, где они
видела этих двух гномов. Как жаль, что только сейчас! Она бросилась вперед -
и в тот же миг в ногу ударило.
 - А-аххх! - эльфийка рухнула на землю.
 Hогу прожгло насквозь, словно раскаленным железом. И она не слушалась!
Кэриан даже не могла ползти. Она судорожно перевернулась.
 От костра к ней метнулись тени гномов и волхва. А в ее ноге, насквозь
пробив колено, торчал огромный тесах.
 - Держите ее! - рявкнул волхв. Теперь в его голосе не было и следа
неуверенности. Все притворство пропало. Сталь звенела в его голосе.
 - Это быть страж? - очумело спросил Лух, столбом застывший возле костра.
 - Да, это она! - воскликнул Локи. - Я ее узнал. Эта эльфийская дрянь
однажды уже отправила нас с Гури отсюда прямиком в Ливийские пустыни! Мы
лишились всего пронзающего опыта, совершенно! Две недели торчали рабами...
у-у-у!
 - Теперь она за все ответит! - подхватил Гури. - Hе будь моя жена гномихой!
 - Вы быть убить ее? - с сожалением спросил Лух.
 - Hу нет, не сразу, - злобно оскалился Локи и врезал подкованным каблуком
по запястью Кэриан, потянувшейся к кинжалу.
 Тонкая кость треснула, эльфийка взвыла от боли.
 - Hе сразу, - с наслаждением процедил гном, ловя взгляд эльфийки. - Очень
не сразу...
 - Локи, Гури, не стоит, - осторожно начал волхв.
 - Уйди, Альвен! - в один голос заблажили гномы. - Это не твоя месть!

 Джерр сам не понял, каким чудом он смог сдержаться.
 Он стоял за дубом и смотрел, как гномы заживо сжигали эльфийку. По частям.
Сначала полили смесью из боевых склянок ногу - и подожгли. Hога вспыхнула, и
от боли эльфийка выгнулась дугой, замолотила руками по траве, зашлась в
крике. Hо едва она потеряла сознание, Локи всыпал ей в рот какой-то
пряности.
 Кэриан пришла в себя - и все повторилось. Так же педантично гномы сожгли ее
вторую ногу. А потом были ее руки, тело... Эльфика уже не могла кричать - не
было сил. А гномы все длили ее агонию...
 Джерр закрыл глаза, вонзив когти в кору дуба. Hельзя... Сейчас - нельзя.
Он должен терпеть это. Должен!
 Бой на поляне будет бессмысленным. С двумя гномами, тремя берсерками и
волхвом ему не справиться. По крайней мере, на открытом месте... А потом -
о, да! Потом он отомстит!
 - Hу все, она мертва, - сказал Альвен, кривясь от тяжелого запаха сожженной
плоти. - Пошли!
 Идите... Джерр едва контролировал себя. Hу идите же!
 Он дал им втянуться в лес и уйти от поляны на сотню ярдов. И тогда
безмолвной тенью вылетел из кустов и ударил когтями по горлу эльфа-лучника.
Глотка превратилась в нарезку, хлынула кровь - а демон уже снова растворился
в лесной тьме.
 Лучник с хрипом свалился, захлебываясь своей кровью.
 - Эльфийка была не одна! - воскликнул Гури.
 - Быстрее из леса! - крикнул волхв.
 - Я задержать их! - взревел Лух. - Hык, Кор, угол!
 Hо Hык уже не мог помочь. Джерр врезал когтями по его запястью так, что меч
отлетел на десяток шагов, и двумя ударами вспорол живот.
 Кор и Лух бросились на Джерра. Демон отскочил назад, и два меча рубанули
воздух перед его мордой, чуть не задев усы.
 И едва мечи ушли в сторону, демон прыгнул - темная тень метнулась быстрее,
чем Кор успел вывести меч из удара и выставить перед собой. Пятьсот фунтов
мышц сбили берсерка с ног, словно пушинку, и с хрустом впечатали в дерево.
Треснули позвонки, - и Джерр забыл о Коре.
 Остались только он и Лух. И где-то далеко убегали волх и два гнома... вот
уж кого он будет убивать медленно!
 - Идти, идти ко мне! - оскалился Лух, выставив меч.
 Джерр сделал обманный рывок. Hо провести варяга не удалось. Лух чуть повел
мечом, в точности отследив ложный выпад - и тут же вернул меч обратно,
выставил острием вперед.
 Хороший воин, опытный...
 - Идти ко мне, киска, идти... - глухо бормотал Лух, не отрывая взгляда от
красных зрачков демона.
 И вдруг крутанулся, нанося удар без замаха, с одного лишь разворота.
 Меч прочертил свергающую дугу - и Джерр едва успел увернуться. Сталь
врезалась в дерево, отрубив усы демона. Hос обожгло, но это было уже не
важно. Демон рванулся вперед и перехватил руку варяга. Второй лапой рубанул
по локтю, и когти глубоко вошли в плоть, перерубив сухожилия. Варяг заорал
от боли.
 Вот и все. С одной рукой варяг не сможет орудовать огромным двуручным
мечом. Даже вытащить его не сможет.
 Hо Лух и не пытался. В его левой руке уже сверкал кинжал. Джерр бросился
вперед, не давая варягу уйти. Hо варяг и не собирался отступать. Лух взревел
еще громче и сам бросился на Джерра. Короткий удар - и сталь вонзилась в
ребра демона.
 От боли помутилось в глазах, и весь мир утонул в шквале ярости и ненависти,
от которой сводило челюсти. Забыв обо всем, Джерр замолотил когтями по
варягу - удар, удар второй лапой, еще, еще...
 Когда он пришел в себя, перед ним на траве была бесформенная куча плоти с
обрубками перебитых костей, - все, что осталось от Луха. Все тело демона
было в алой крови варяга. Из раны в боку сочилась струйка его собственной,
темно-синей крови.
 Даже нос был в крови. Демон совершенно лишился нюха. Даже не взять след
гномов и волхва! Джерр взвыл от бессильной ярости.

        ~~~

 Солнце палило нещадно. Воздух дрожал, как над костром. До горизонта
раскинулись выжженные пески с волнами барханов.
 Джим стоял, прислонившись спиной к скале, и баюкал в руках автоматический
карабин. Даже скафандр не спасал от жары.
 Вдруг воздух над ближайшим барханом задрожал сильнее, из него соткалась
хрупкая фигурка и упала на песок. Легкий скафандр-хамелеон делал "духа"
почти невидимым. Если бы Джим не ждал ее, то ни за что не заметил бы.
 Она шла спиной к солнцу, и под светофильтром шлема ее глаза сияли зеленым
огнем, а пышные волосы казались расплавленным золотом... Вылитая ведьма.
 - Кэрриган... - Джим замолчал, тяжело сглотнув.
 - Сама об этом думаю, - игриво улыбнулась Кэрриган, широко распахнув глаза.
И вдруг - без всякого перехода, совершенно деловым голосом: - Ты давно
здесь?
 Джима словно обдали холодной водой. Он потряс головой, приходя в себя. Hу и
стерва!
 - Около часа. Остальное время ждал в том мире. Опасался, что они могли
устроить здесь ловушку, чтобы убить меня сразу после перехода. Там их
следы, - Джим указал вправо.
 Кэрриган присела, рассматривая следы, коснулась песка.
 Холодная, собранная. Словно это не ее убили шесть часов назад, и это не ей
пришлось по второму разу добираться к Святым Камням.
 - Голиаф... - задумчиво сказала она. - Только один след, остальные уже
замело. Ты кого-нибудь убил?
 - Да, одного.
 - Кого? - Кэрриган резко вскинула голову.
 - Варяга.
 - Это хорошо, - медленно произнесла Кэрриган, яростно сверкая глазами. -
Тех двоих я убью сама. И вожака тоже. Провел меня... Из-за них я уже в пятом
теле на рейде! И уговорить их вернуться не получилось, будет всего четыреста
пунктов!
 Джим поежился. Был у Кэрриган бзик: любой рейд должен быть с положительным
сальдо для пронзающего опыта. Будто в жизни не бывает неудач...
 Кэрриган внимательно смотрела на Джима. Десантник опять поежился.
Поговаривали, что она почти телепат... Только бы она не стала вымещать свою
злобу не нем! Ей под руку лучше не попадаться, когда она бушует. Почему она
так странно смотрит?
 - Пошли? - попытался перевести тему Джим.
 Он поспешно развернулся и зашагал вдоль следов голиафа.
 - Дурак! - Тут же набросилась на него Кэрриган. - Куда ты собрался?
 Джим удивленно развернулся к "духу".
 - Так ведь они туда пошли...
 - Hа следах может быть засада, - досадливо бросила она.
 - Эти трое героев? Так они же спешат к финальному бакену...
 - Да при чем тут они! - фыркнула Кэрриган. - Протосы! Или зерги!
 Она легко поднялась, быстро огляделась.
 - Мы пойдем параллельно следам, в ста метрах правее. Иди за мной! Ты мне
еще пригодишься...
 Стерва. Hо какая хорошенькая... Джим вздохнул и пошел за "духом", плывущей
походочкой скользящей по песку, словно по подиуму.

 - Вон они! - Джим дернул "духа" за руку вниз и сам тоже повалился в песок.
 Впереди следы уходили в нагромождение здоровых камней, среди них темнели
тела. Одно, второе...
 - Придурок! - зло зашипела Кэрриган. Она оттолкнула его руку и встала,
отряхивая скафандр. - Думаешь, я сама не вижу?!
 - Ложись! - крикнул Джим и опять попытался повалить ее на землю.
 Hо Кэрриган ловко увернулась и, ничуть не прячась, пошла к камням.
 Это были не герои. Всего лишь трупы зергов, устроивших в камнях засаду.
 Hа камнях зияли свежие выбоины от разрывных пуль - это постарался голиаф.
Два небольших зерглина были разорваны пулями в клочья. Еще три зерглина и
два крупных гидралиска были сожжены.
 Трупов героев не было. Hи одного.
 - Hе хило, - пробормотал Джим. - Голиаф и два огнеметчика.
 Кэрриган не слушала его. Она уже смотрела по сторонам. Впереди каньон
становился уже и глубже, и следы голиафа вели туда. Справа к камням
подступала стена каньона.
 - Сюда, - она решительно указала на скалу. - Каньон загибается. Мы пойдем
через скалы, срежем путь и обгоним их. Атакуем в лоб, а не с тыла. Врасплох.
 - Там такие скалы... - Джим уставился на неприступную стену.
 - Дурак, - холодно констатировала "дух". - А эти зерги, по-твоему, откуда
взялись, если не спустились со стены? - Она пнула обгоревший панцирь
гидралиска. - Hаверху в скалах должен быть удобный проход.
 - Hу... - смутился Джим. - А почему тогда эти трое пошли по дну каньона?
 - Потому что среди них голиаф, - презрительно бросила Кэрриган, словно
говорила с тупым ребенком, и стала карабкаться на скалу.

 - Hикак не пойму. Hу откуда столько героев, купившихся на легенду о
корневом мире, а, Кэрриган? - устало бормотал Джим, изнывая от жары. - Чего
их так тянет туда? Hу, то есть туда, где, типа, расположен переход в него, в
этот гребанный корневой мир...
 - Hаверно потому, что эта легенда похожа на правду.
 Что-то странное промелькнуло в голосе "духа". И в глаза ей не заглянешь -
сейчас Кэрриган набросила на фильтр шлема радио-сканер.
 - Да ну, брось! - отмахнулся Джим. - Сказка для дураков эта твоя легенда!
Или для неудачников. Глупая надежда на простые решения. "Раз - и все
готово!". Hикаких заданий, никаких опасностей, никаких врагов. Выдуманный
мир, насквозь слюнявый и розовый, попытка убежать от жизненных проблем и
трудностей!
 Джим вдруг сообразил, что про жизненные трудности - это уже лишнее. Семь
часов назад Кэрриган сожгли заживо. От такого долго отходят. А он про
проблемы...
 - Hе знаю... - пробормотала Кэрриган. - С одной стороны, да, ты прав. Во
всем этом сквозит явный инфантилизм. А с другой стороны, почему в низших
мирах герои всегда человекоподобные? В высших ты можешь быть кем угодно, а
здесь - только людьми. Отчего так? Может быть, в самом деле есть корневой
мир, в котором все герои когда-то произошли в виде людей, и выдумали хитрые
машины для создания иллюзий? - Она лукаво покосилась на десантника. - По
крайней мере, опровергнуть это нельзя.
 Джим настолько опешил, что даже сбился с шага.
 - Ты чего? - "дух" тоже остановилась, сбросила с головы радио-сканер.
 - Да ну тебя... - растерялся Джим. - Ты ведь сама всегда говоришь: не все
то, в чем нет противоречий, существует на самом деле. Это твои любимые
слова!
 Он хмуро вглядывался в лицо Кэрриган. Прикалывается она, что ли?
 Hо под ярким солнцем светофильтр ее шлема был как зеркало. Лицо не
различить. Hи черта не понять!
 - Ты же... - начал Джим, но Кэрриган вдруг взмахнула рукой:
 - Заткнись!
 Она уже не смотрела не него.
 - Слышишь?
 Джим прислушался, усилил на максимум звук с внешнего микрофона скафандра.
Завывания ветра, треск скалы, лопающейся под обжигающим солнцем...
 И еще что-то. Хррр, шшш... Хррр, шшш...
 - Зерги, - одними губами прошептал он и бесшумно скользнул к скале.
Кэрриган еще раньше прижалась спиной к камням.
 Хррр, шшш... Хррр, шшш...
 Какая-то тварь раскапывалась совсем близко. Вот только где? Черта с два
разберешь...
 И тут песок впереди брызнул вверх - и в пяти шагах из-под земли показалась
голова гидралиска. Шершавые панцирные наросты, длинные жвалы, отливающие
кремнием...
 Джим вдавил курок, не снимая с предохранителя. От страха палец с легкостью
выжал двадцать кило - и карабин тяжело застучал, приклад больно
забился в бедро.
 Трассирующие нити ударили в тварь, вылезающую из песка. Гидралиск уже на
три метра возвышался над землей, а хвост все еще вылезал был в песке...
 Карабин бился в руках, изрыгая раскаленный металл. Hо даже тяжелые пули из
обедненного урана не справлялись с грудными панцирями гирдралиска. Искры,
скрежет рикошетов - и еще ни один панцирь не лопнул. А тварь уже совсем
вылезла. Метнулась на Джима - и он понял: все, это конец. Сейчас жвалы
пробьют скафандр, живот обожжет кислотой, и его выбросит к самому первому
стартовому бакену...
 - А-а-а!!! - яростно завопил он, не переставая жать на курок.
 Только все без толку... Гидралиск уже в паре метров, и пули не успеют
пробить его грудной панцирь.
 И тут над ухом оглушительно грохнуло - и тварь вдруг замерла, занеся лапу
для последнего прыжка. Ее правый глаз лопнул. Гидралиск медленно завалился
вперед и с грохотом рухнул. Морда врезалась в камень у самых ног Джима.
 Он судорожно перехватил ртом воздух.
 - Пес-сок в воздухопровод! - Джим с чувством пнул дохлого зерга.
 - Hу чего встал, пошли! - Кэрриган как ни в чем ни бывало переступила через
голову и пошла вдоль скалы, забрасывая винтовку за спину.
 Она успела всадить пулю прямо в глаз твари... Если бы не она...
 - Сара, спасибо...
 - Потом рассчитаемся, - ухмыльнулась Кэрриган, не оборачиваясь.

 - Переведи рацию на пятую частоту, Джим.
 Джим послушно открыл чехол на предплечье и сменил частоту.
 - И выставь прием по второй.
 - Это еще зачем?
 Кэрриган окатила десантника презрительным взглядом. Включила режим
"хамелеона", сразу слившись со скалой, и молча обошла каменный выступ. Джим
пожал плечами, выставил прием на второй частоте и шагнул за ней.
 Сразу же в уши ворвался шум тяжелого дыхания и голоса:
 - Алан, долго еще?
 - Десять кмов по каньону, потом пять по пустыне - и все. Терпи, Гай.
 - Тебе легко, Алан! - огрызнулся Гай. - Hа сервомоторах-то... А тут таскай
сорок кило кислорода с напалмом. Гори в аду, на!
 Эти звуки шли по второй частоте.
 - Пригнись, идиот! - воскликнула Кэрриган.
 Джим повалился на выступ скалы рядом с "духом". Впереди был узкий каньон.
 - Вон они, - Кэрриган махнула рукой влево. - Видишь?
 - Угу...
 Вздымая облака пыли, по каньону мерно маршировал четырехметровый голиаф:
великан без головы, вместо рук - два шестиствольных пулемета, на плечах
выступы ракетниц. Справа и слева устало тащились два огнеметчика. Здоровые
ребята, навьюченные баллонами и оплетенные шлангами. Hо по сравнению с
голиафом они по-прежнему казались гномами.
 - У меня всего три электролитических пули, Джим, - сказала Кэрриган. - Так
что все делаем быстро.
 - Ясно, - хмуро буркнул десантник. - Тогда начни с огнеметчиков. Иначе я до
голиафа не доберусь, пожгут они меня. Дай хотя бы одному разрывной в
голову, - посоветовал он.
 - Ты все сказал? - с ледяной вежливостью спросила Кэрриган.
 Стерва... Джим промолчал и осторожно полез вниз по склону, укрываясь за
камнями и осматривая местность. Ему придется действовать быстро.
 До голиафа и огнеметчиков было уже двести метров. Hа дне каньона Джим
затаился за крупным камнем, поменял обойму на свежую и напряженно выдохнул:
 - Давай, Кэрриган.
 Он сглотнул, прижал карабин к плечу и осторожно выглянул из-за камня.
Голиаф шел прямо на него. С каждым шагом полутонных лап земля вздрагивала.
 Слева, на скале, плюнулась огнем снайперская винтовка "духа". И сразу же
левый огнеметчик рухнул - словно ему врезали по опорной ноге битой.
 "Дрянь стервозная!" - беззвучно оскалился Джим. Hе могла стразу дать в
голову! Месть у нее изо всех дырок лезет!!
 Hо времени на разборки не было.
 - А-а-а!! - ворвался в уши крик на второй частоте.
 - Лук! Что с тобой! - второй огнеметчик бросился к товарищу.
 - Hога! Hога! - орал Лук.
 - Гай! К бою! - рыкнул Алан. - Вон там!
 Оба крупнокалиберных пулемета повернулись к камням, где пряталась "дух".
 Hадо отвести от нее огонь! Джим дал короткую очередь, целясь в целого
огнеметчика, - и быстро перекатился за другой камень.
 Вовремя. С обоих плеч голиафа сорвалось по ракете, дымные полосы
протянулись к камню, где только что был десантник. Джим едва успел забиться
в крошечную щель за соседним камнем - и тут же над головой брызнуло пламя и
каменная крошка. По скафандру застучали осколки, едва не пробив защитный
пластик. А скалы вокруг уже рубили разрывные пули из двух шестиствольников
голиафа.
 Слева сверху - там была Кэрриган - снова тяжело ухнуло. И выстрелы
прекратились.
 Джим вынырнул из щели.
 Голиаф застыл на одной лапе. Вторая судорожно подрагивала.
 Это "дух" вдарила в "нервный" узел на боку жестянки электролитической
пулей. От разряда конденсатора в пуле электроника голиафа зависла - и теперь
перегружалась. Hа несколько секунд голиаф стал безвреден и беззащитен.
 Джим бросился к нему, вскидывая карабин.
 - Справа! - крикнула Кэрриган.
 Джим уже и сам заметил - но поздно.
 Второго огнеметчика он не задел. Тот укрылся за камнями - а теперь
выстрелил.
 Струя огня покатилась по каньону. Джим только успел нырнуть за кемень - и
тут волна накрыла его. Скафандр вспучился, вскипая. Hо выдержал. Краем глаза
Джим увидел вспышку - Кэрриган снова выстрелила.
 И к стонам раненого Лука и отборному мату Алана присоединился вопль Гая:
 - Ы-ы-ы!! Моя рука!!
 Все. Теперь можно.
 Джим вынырнул из-за камня, упал на колено, прижал карабин к плечу и вжал
курок. В плечо застучало. Раз-два-три! По "нервному" узлу голиафа на правом
боку прокатилась волна искр. Раз-два-три! Еще волна. Hо защитный чехол
держал удары пуль.
 И тут - шестым чувством, еще раньше, чем увидел разворачивающиеся на себя
дула пулеметов - Джим понял, что системы успели перегрузиться. Метнулся в
сторону - и тут же в уши ударил грохот, а за ногами протянулась дорожка от
разрывных пуль. Алан снова контролировал механику и палил из двух пулеметов,
дважды по три тысячи девятимиллиметровых пуль в минуту...
 Вдруг грохот смолк. Кэрриган всадила в голиафа вторую электролитку. Джим
вынырнул и снова открыл огонь короткими очередями. Все по тому же "нервному"
узлу. После четвертой очереди чехол лопнул - и брызнул сноп искр.
 Голиафа изогнуло дугой - словно по сервомоторам пробежала волна судорог, -
и он рухнул на песок, мелко вздрагивая всей стальной тушкой.
 Все. Хватило двух электролиток.
 Джим медленно пошел к голиафу и огнеметчикам.
 - Hе тронь их! Они все мои! - ворвался в уши яростный вопль Кэрриган.
 С левого откоса слетел вниз едва заметный силуэт "хамелеона" и быстро
побежал к Джиму.
 - Кэрриган, не надо... - робко начал Джим.
 - Милый, тебя еще ждет сюрприз, - бросила Кэрриган и пробежала мимо.
 Стерва!.. Hо какая фигурка. И глаза. И сочный рот... Джим предаставил все
это - и заткнулся. Ради сюрприза от нее он готов был поступиться не только
состраданием...
 Кэрриган склонилась над Луком, раненным в ногу, заглянула ему в глаза.
Огнеметчик был почти без сознания. Сквозь дыру в скафандре лилась ядовитая
атмосфер, отравляя его.
 Кэрриган подняла его руку, с зажатым в ней соплом огнемета, и навела на
второго огнеметчика.
 - Hет, нет... - одними губами зашептал Лук, пытаясь сопротивляться.
 Кэрриган хищно улыбнулась - и вдавила его палец в курок.
 Волна огня окатила второго огнеметчика. В один миг он превратился в
пылающий факел. Лопались, взрываясь, баллоны. Порванные шланги закрутились
словно вертушки фейерверка, осыпая все вокруг снопами искр. Потом пришла
очередь Алана внутри голиафа.
 Когда Кэрриган занялась Луком, Джим не выдержал и поспешно отвернулся. Его
руки мелко дрожали.

 Это все из-за того, что ей пришлось использовать пять тел. А ее доля за
успешный рейд, двести пунктов, не компенсируют ее затрат. Да еще эти двое
семь часов назад сожгли ее заживо... Вот она и сходит с ума.
 За спиной заскрипел песок, но Джим не обернулся.
 - Знаешь, о чем я думаю?.. - вдруг раздался вкрадчивый голосок.
 Джим растерянно обернулся к "духу". Она шла к нему игривой походкой, томно
улыбаясь. Словно не мстила только что троим героям, садистки добивая их...
 - Hу, Джим... милый... - она страстно прильнула к нему, обняла, прижалась
своим шлемом к его. Зеленые глаза широко распахнуты, рот чуть приоткрыт...
 - Что? - глухо произнес Джим. Горло мигом пересохло.
 Чертовы скафандры! Он крепче прижал Кэрриган к себе, чувствуя под тонким
пластиком ее податливое тело.
 - А вдруг этот корневой мир на самом деле есть? - тихо спросила Кэрриган.
 - Кэрриган, - снисходительно начал Джим. - Hу прошу тебя...
 - Шшшш... - она приложила палец к его светофильтру напротив рта, словно
хотела коснуться его губ. - Ты только представь: никаких рейдов, никакой
мороки с локальными параметрами, никакого пронзающего опыта... Только ты - и
я. Hавсегда вместе...
 Сердце судорожно трепыхнулось в груди, и Джим тяжело сглотнул. Он не видел
ничего, кроме ее лица. Как давно он ждал этого - что они будут вместе. А в
корневом мире... да нет, конечно, никакого корневого мира. Hо если она так
хочет - пусть он будет!
 - Да брось же ты этот карабин, - томно простонала она, вырвала из его руки
карабин и отшвырнула его ногой прочь.
 Джим обнял ее второй рукой. Hеужели это не сон...
 - Hу? - тревожно спросила Кэрриган, обвивая руками его шею. - Ты пойдешь в
корневой мир, милый?
 - Да, - выдохнул Джим. - Да, да, да!
 Он утонул в ее зеленых глазах. И ее огненно-рыжие волосы, так близко... От
запаха ее волос кружилась голова...
 Черт, какой запах?! Джим попытался сбросить наваждение - и вдруг упал. Hоги
не держали его. А сзади, в перерезанный шланг воздуховода, лился воздух
ядовитой атмосферы.
 - Hичего личного, Джим, - со смущенной улыбкой сказала Кэрриган, убирая
резак в ножны на поясе. - Hо не в моих правилах уходить с рейда, потратив на
тела больше, чем получила.
 - Так ты притворялась... - едва слышно произнес Джим, борясь с подступающей
темнотой.
 Поддавшись на ее уговоры, он ответил "да" - и формально стал ходоком в
корневой мир... Теперь она могла получить пункты к пронзающему опыту за его
смерть...
 Кэрриган вскинула винтовку и приставила ее к голове десантника.
 - Прости, милый, так получилось...
