                                 Жюль Верн.

                                Вокруг Луны
                                    1870


                           ГЛАВА ВСТУПИТЕЛЬНАЯ,
   которая подводит итоги первой части и служит предисловием ко второй.

     В течение  186... года весь мир  был  поражен необычайным  по  смелости
научным  опытом,   беспримерным   в  истории  ученых   исследований.  .Члены
"Пушечного  клуба",  основанного  группой  артиллеристов  в Балтиморе  после
Гражданской войны в Америке, задумали установить связь  с Луной - да, да, с
Луной, не более и не менее,- пустив в нее ядро из пушки. Председатель клуба
Барбикен,  автор  проекта,  заручившись  советами  астрономов   Кембриджской
обсерватории, подготовил все необходимое  для выполнения этого  неслыханного
предприятия, которое,  впрочем, сведущие люди признали вполне  осуществимым.
Организовав  повсеместную  подписку,  собравшую  около   тридцати  миллионов
франков, он приступил к грандиозным работам.
     На основании  докладной записки, составленной астрономами обсерватории,
орудие,  из  которого  будет  выпущен  снаряд,  должно  быть  установлено  в
местности, расположенной  между  0В№  и  28В№  северной или южной  широты  и
нацелено  на  Луну  прямо  в  зенит.  Ядро  должно  обладать  первоначальной
скоростью в 12 тысяч ярдов  в  секунду.  Снаряд,  выпущенный  1 декабря в 10
часов 46 минут 40 секунд вечера, должен достичь Луны  через четыре дня после
вылета,  а  именно  5 декабря ровно  в  полночь, в момент, когда  Луна будет
находиться  в перигее,  то есть  ближе  всего  к  Земле,  иными словами,  на
расстоянии 86 тысяч 410 лье.
     Влиятельные  члены  "Пушечного  клуба",  председатель  Барбикен,  майор
Эльфистон, секретарь Дж. Т. Мастон, и другие ученые на нескольких заседаниях
обсудили  вопросы о форме  и  составе  ядра,  о  типе и положении  орудия, о
качестве и количестве пороха. Было решено следующее. Во-первых, снаряд будет
полым шаровидным ядром в 108 дюймов диаметром, с толщиной стенок в 12 дюймов
и  весом в 19 250 фунтов. Во-вторых, орудием  будет пушка типа колумбиады, в
900 футов  длиной,  отлитая  из чугуна  и  врытая  отвесно  прямо  в  землю.
В-третьих, на  пороховой  заряд  потребуется 400  тысяч  фунтов пироксилина,
который, выделив  при взрыве  шесть миллиардов литров  газов,  с достаточной
силой вытолкнет снаряд по направлению к ночному светилу.
     После того как  эти  вопросы  были  разрешены, председатель  Барбикен с
помощью инженера  Мерчисона  выбрал  подходящее  место на  возвышенности  во
Флориде,  на  27В№7'  северной  широты  и  5В№7'  западной  долготы. На этой
площадке после грандиозных работ была с успехом отлита колумбиада.
     Так обстояли дела, когда неожиданное  событие  еще во сто крат  усилило
всеобщий интерес к этому великому предприятию.
     Некий  француз,  предприимчивый  парижанин,  остроумный   и   отважный,
художник в душе, объявил, что желает лететь внутри ядра, чтобы высадиться на
Луне  и  произвести   обследование  земного  спутника.  Этого  неустрашимого
искателя приключений звали Мишель Ардан. Он прибыл в Америку, был встречен с
энтузиазмом,  выступил на митинге, откуда его с  триумфом  вынесли на руках,
заставил   председателя  Барбикена  помириться  с   его  смертельным  врагом
капитаном Николем  и,  в  знак  полного  примирения, убедил их  обоих лететь
вместе с ним внутри снаряда.
     Предложение  было  принято.   Форму  снаряда  решили  изменить.  Вместо
круглого  он  стал цилиндро-коническим.  Этот  своего рода  воздушный  вагон
снабдили  мощными  пружинными  буферами  и  разбивными  перегородками, чтобы
ослабить силу толчка при  выстреле. Упаковали запасы провизии на  целый год,
воды - на  несколько месяцев и  газа - на несколько дней.  Особый  аппарат
автоматически вырабатывал и  подавал кислород в количестве,  достаточном для
дыхания троих путешественников.  В то же самое время  по заданию  "Пушечного
клуба"  был сооружен  на  одной  из высоких  вершин Скалистых гор гигантский
телескоп,  чтобы следить  оттуда  за полетом ядра в  небесном  пространстве.
Словом, все было подготовлено.
     И вот 1 декабря, в назначенный час, при громадном стечении народа вылет
состоялся, и три человека, впервые в истории покинув земной шар, устремились
в   межпланетное   пространство,   твердо  уверенные,  что  достигнут   цели
путешествия.  Отважные  исследователи, Мишель Ардан, председатель Барбикен и
капитан  Николь, должны были завершить свой перелет за 97  часов 13 минут 20
секунд.  Следовательно,  их  прибытие  на поверхность  лунного  диска  могло
состояться только 5 декабря, как сообщалось в некоторых плохо  осведомленных
газетах.
     Однако   произошло  непредвиденное  явление:  детонация,  произведенная
выстрелом  колумбиады,  повлекла  за  собой   внезапное   сотрясение  земной
атмосферы и скопление  громадного количества водяных  паров.  Обстоятельство
это вызвало всеобщее  возмущение,  так как Луна на  много ночей скрылась  за
тучами от взоров наблюдателей.
     Доблестный Дж. Т. Мастон, самый преданный друг  троих путешественников,
в   сопровождении   почтенного   Дж.   Бельфаста,   директора   Кембриджской
обсерватории,  отправился на  Скалистые горы и прибыл  в  Лонгспик,  где был
установлен  мощный  телескоп,  приближающий Луну  на  расстояние  двух  лье.
Достойный секретарь "Пушечного  клуба" пожелал  лично проследить  весь  путь
своих отважных друзей.
     Скопление облаков  в атмосфере сделало  невозможным  5, 6, 7,  9  и  10
декабря  всякие наблюдения. Опасались даже, что наблюдения придется отложить
до 3 января следующего года, так как Луна,  вступив с 11 декабря в последнюю
четверть, окажется на ущербе, что помешает следить за полетом снаряда.
     Но вот, наконец, ко всеобщему  удовлетворению, сильный ураган  разогнал
тучи в ночь с 11 на  12 декабря, и Луна, сильно ущербленная, ярко засияла на
черном фоне неба.
     В ту же ночь  с  наблюдательного поста в Лонгспике полетела телеграмма,
отправленная Мастоном и Бельфастом в адрес бюро Кембриджской обсерватории.
     Что же сообщалось в телеграмме?
     Она гласила:  снаряд,  выпущенный колумбиадой  в  Стонзхилле,  усмотрен
Бельфастом  и  Мастоном  11  декабря  в  8  часов 47 минут  вечера;  снаряд,
отклонившись  по  неизвестной  причине,  не долетел  до  Луны,  но  пролетел
настолько  близко,  что попал  в  сферу  лунного  притяжения;  прямолинейное
движение  ядра  превратилось  в  движение по  кривой,  и ныне, обращаясь  по
эллиптической орбите вокруг ночного светила, оно стало его спутником.
     Телеграмма  добавляла, что  свойства нового небесного тела  пока еще не
могут  быть  установлены. Действительно,  чтобы окончательно определить  его
свойства,  требовалось произвести три последовательных наблюдения над  новым
спутником в трех его различных положениях. Далее сообщалось, что расстояние,
отделяющее  снаряд от  лунной поверхности,  можно приблизительно исчислить в
2833 мили, то есть в 4500 лье.
     В   заключение   высказывались   две  гипотезы:   или  притяжение  Луны
возобладает, и тогда  путники достигнут  цели  путешествия,  или  же снаряд,
следуя по той же орбите, будет  обращаться вокруг лунного диска до скончания
веков.
     Какая   же   судьба  ожидает   путешественников  при   любой   из  двух
возможностей?  Правда,  съестных  припасов  им хватит на некоторое время. Но
даже если предположить, что их дерзкое предприятие увенчается успехом, каким
образом они возвратятся обратно?  Удастся ли им  вообще вернуться? Узнают ли
когда-нибудь люди, что с ними сталось? Все  эти вопросы необычайно волновали
публику и с жаром обсуждались в печати всеми современными авторитетами.
     Здесь уместно сделать одно замечание, над которым не мешало бы подумать
иным  исследователям,  склонным  к  поспешным  выводам.  Если ученый  решает
обнародовать  какое-либо   чисто  теоретическое   умозаключение,  он  должен
действовать  как  можно  осмотрительнее. Никто вас  не  принуждает открывать
планету,  или  комету,  или  новый спутник, и тот,  кто ошибется  в подобном
случае, неизбежно подвергнет себя насмешкам толпы. Значит, лучше  подождать,
и именно так  следовало поступить  нетерпеливому Дж.  Т. Мастону, прежде чем
пустить по  всему свету  пресловутую телеграмму, сообщающую,  по его мнению,
последнее слово о результатах знаменитого опыта.
     В самом деле, в телеграмме были  допущены двоякого рода  ошибки,  что и
подтвердилось  впоследствии.  Во-первых,  ошибки  в  наблюдении,  касающиеся
расстояния  между  поверхностью Луны  и  снарядов,  ибо  его  немыслимо было
усмотреть в указанный  срок, 11  декабря, я то, что явилось или померещилось
Дж:  Т.  Мастону  на  небосклоне,  никак не  могло  быть  ядром  колумбиады.
Во-вторых,  ошибки  теоретические, касающиеся судьбы упомянутого  ядра,  ибо
счесть  его спутником  Луны  значило  бы  вступить  в  полное противоречие с
основными законами механики.
     Лишь одна  из  гипотез наблюдателей с  Лонгспика могла подтвердиться, а
именно: что путешественники -  если  они еще живы -  приложат все  усилия,
чтобы с помощью лунного притяжения достигнуть поверхности светила.
     Как бы то ни было, но эти умные и отважные люди благополучно  перенесли
страшный толчок при  вылете,  и об их-то  путешествии в вагоне-снаряде  мы и
собирал   емся   рассказать  со   всеми   удивительными   и   драматическими
подробностями. Рассказ этот разрушит множество иллюзий и опровергнет  немало
догадок, но  зато даст правдивую  картину всех  трудностей и неожиданностей,
связанных с подобного  рода опытом, а также покажет  во  всем блеске научные
таланты Барбикена,  находчивость практичного Николя  и веселую отвагу Мишеля
Ардана.
     Кроме  того, наш рассказ докажет,  что их достойный  друг Дж. Т. Мастон
только  даром  терял  время,  когда,   свесившись  над  трубой  исполинского
телескопа, наблюдал за движением Луны по звездным пространствам.


                               ГЛАВА ПЕРВАЯ.
      Между  10 часами  20 минутами и  10 часами  47 минутами вечера.

     Ровно в десять часов  Мишель Ардан, Барбикен и Николь распростились  со
всеми   друзьями,   которых    они   оставляли   на   Земле.   Две   собаки,
предназначавшиеся для  разведения  собачьей породы на  Луне,  уже  сидели  в
снаряде.  Путешественники  приблизились  к  отверстию  огромной  колумбиады.
Подъемная машина тотчас  спустила их в  жерло вплоть до  конической верхушки
снаряда.
     Отсюда через специальный  люк они  проникли в свой  алюминиевый  вагон.
Канаты  и  блоки  были  тотчас  же  вытянуты  наружу,  и  жерло   колумбиады
освободилось от всех лесов и площадок.
     Очутившись   с  товарищами  в  снаряде,  Николь   немедленно   принялся
завинчивать его отверстие плотной металлической крышкой, укрепленной изнутри
нажимными  винтами;  такие  же  плотно  пригнанные крышки закрывали  толстые
выпуклые стекла  иллюминаторов. Путешественники, герметически закупоренные в
металлической тюрьме, погрузились в глубочайший мрак.
     -  Ну,  дорогие  попутчики,-  сказал Ардан,-  моя  специальность  -
домашний  уют,  и  я  -  отличный хозяин.  Пожалуйста,  не  церемоньтесь  и
чувствуйте  себя  как дома. Прежде  всего надо как  можно  удобнее  и уютнее
расположиться  в нашей  новой  квартире.  Для  начала  я  нахожу, что у  нас
темновато. Не для кротов же, черт возьми, изобретен газ!
     С этими словами беззаботный француз чиркнул  спичкой  о подошву  своего
сапога  и  поднес  ее  к газовому  рожку на баллоне,  в котором  под сильным
давлением хранился  запас  светильного  газа.  Этот запас был рассчитан  для
освещения и отопления  снаряда в течение ста сорока четырех часов, или шести
суток.
     Газ  загорелся,  и  при  его  свете  пассажиры  увидели комфортабельную
комнату  со  стеганой  обшивкой  по  стенам,  круглым  диваном  и  сводчатым
потолком.
     Все находившиеся в  снаряде предметы - оружие, посуда, приборы - были
плотно пригнаны к стенам и укреплены на  стеганых прокладках, так что  могли
выдержать  самое   сильное   сотрясение.   Для  осуществления   рискованного
предприятия предусмотрели все, что только было в человеческих силах.
     После тщательного  осмотра Мишель Ардан заявил, что очень доволен новым
помещением.
     - Это, конечно,  тюрьма,- сказал он,- но тюрьма летучая. И  если  бы
только нам дозволено было хоть изредка высовывать нос из окна, я подписал бы
на  такую  квартиру  арендный  договор сроком  хоть  на  сто  лет.  Чему  ты
усмехаешься, Барбикен?  Уж  не думаешь ли ты, что  этот снаряд  станет нашим
гробом?  Да хоть  бы и так,  я  все-таки не променяю его на  Магометов гроб,
который болтается из стороны в сторону на одном месте.
     Пока  Мишель  Ардан  разглагольствовал,  Барбикен и  Никель заканчивали
последние приготовления.
     Хронометр Николя  показывал двадцать  минут одиннадцатого вечера, когда
три путешественника окончательно замуровались в  снаряде. Этот хронометр был
поставлен  по  часам  инженера  Мерчисона  с  точностью  до десятой секунды.
Барбикен взглянул на него и сказал:
     -  Друзья мои, теперь  ровно двадцать минут  одиннадцатого.  В  десять
часов сорок семь  минут двадцать секунд Мерчисон пустит электрический ток по
проводу, соединенному с зарядом  колумбиады. В ту же минуту  мы оторвемся от
Земли. Значит, нам остается всего-навсего двадцать семь минут.
     - Двадцать шесть минут и сорок секунд,- поправил педантичный Николь.
     - Ну что ж,-  воскликнул неунывающий Ардан.- За двадцать шесть минут
можно  еще наделать  пропасть дел.  Можно обсудить глубочайшие  моральные  и
политические   проблемы   и  даже  разрешить  их.   Двадцать  шесть   дельно
использованных  минут  стоят двадцати шести  лет  безделья! Несколько секунд
жизни  Паскаля  или  Ньютона  стоят целой  жизни  какого-нибудь  глупца  или
бездельника.
     -  Так  что  же  из  этого  следует,  неугомонный  болтун? -  спросил
Барбикен.
     - Следует только то, что нам остается целых двадцать шесть минут.
     - Теперь уже только двадцать четыре,- опять поправил Николь.
     -  Хорошо,  только двадцать  четыре,  дорогой капитан. Двадцать четыре
минуты, в течение которых можно с успехом углубить и обсудить...
     - Мишель,-  перебил его Барбикен,- у нас будет достаточно досуга для
самых  глубокомысленных рассуждений во  время перелета,  а теперь  лучше  бы
заняться приготовлениями к отъезду.
     - А разве не все готово?
     - Разумеется, все готово,  но следовало  бы еще кое-что сделать, чтобы
ослабить, насколько возможно, первоначальный толчок.
     -  А  ты  разве  забыл  воду  в  разбивных перегородках? Ее  упругость
предохранит нас от любого толчка.
     -  Я  надеюсь,  Мишель,-  мягко  сказал  Барбикен,-  но  все-таки не
уверен...
     -  Ну и шутник! Он "надеется"! Он  "не уверен"! Он дожидался, пока нас
совсем  закупорят, чтобы  сделать такое печальное признание! Я требую, чтобы
меня сейчас же выпустили отсюда!
     - Выпустили? Да как же это сделать? - спросил Барбикен.
     - Действительно, теперь  это трудновато. Мы  сидим  в вагоне  и  через
двадцать четыре минуты услышим свисток кондуктора.
     -   Через   двадцать,-   поправил    Николь.   Несколько    мгновений
путешественники  молча  глядели   друг   на  друга;   затем   осмотрели  все
находившиеся при них вещи.
     -  Все  в  порядке,- сказал Барбикен,-  все  на  месте. Теперь  надо
решить,  как  бы  получше разместиться,  чтобы  легче  выдержать  толчок  от
выстрела. Какое  положение наиболее выгодно? Прежде всего надо предотвратить
приток крови к голове.
     - Совершенно верно,- заметил Николь.
     - Ну так встанем  вверх ногами, как клоуны в цирке!  Чего же лучше! -
воскликнул Ардан, готовясь тотчас же привести в исполнение свою выдумку.
     - Нет,  нет,- возразил Барбикен,- лучше всего  лечь на бок. Лежа  на
боку,  мы легче перенесем толчок. Заметьте, что  в момент выстрела  никакого
значения не будет иметь, находимся ли мы внутри снаряда или впереди него.
     -  Ну,  раз это  не  имеет  никакого значения, я могу  быть спокоен,-
сказал Мишель Ардан.
     - Одобряете ли вы мою мысль, Николь? - спросил Барбикен.
     - Вполне,- отвечал Николь.- Остается тринадцать с половиной минут.
     -  Наш  Николь  не человек,-  воскликнул Мишель  Ардан,-  а  ходячий
хронометр с секундомером на восьми камнях...
     Но  товарищи уже  не  слушали  его; с  непостижимым  хладнокровием  они
заканчивали  последние  приготовления  к  вылету.  Со стороны  их можно было
принять  за  двух   аккуратных  пассажиров,  которые  со   всеми  удобствами
располагаются в железнодорожном купе.  Спрашивается,  из чего только сделаны
сердца  у этих  американцев! Их пульс  не  ускоряется  даже в  минуту  самой
страшной опасности.
     В  снаряд  были  положены  три толстых,  туго набитых  тюфяка. Николь и
Барбикен вытащили их  на середину .диска, образующего подвижно" пол.  На эти
тюфяки путешественники намеревались улечься за несколько минут до выстрела.
     Неугомонный  Ардан суетился и  вертелся в  своей тесной  тюрьме, как он
называл снаряд, словно дикий зверь в клетке. Он без умолку болтал с друзьями
и с собаками - Дианой и Сателлитом, которым, как мы помним, он незадолго до
отъезда дал эти символические клички.
     - Эй, Диана, сюда! Эй, Сателлит! - кричал он, подбадривая собак.- Ко
мне! Мы с вами покажем лунным собакам, как  ведут  себя  псы на Земле! То-то
прославится ваша собачья порода! Черт возьми! Приведись нам только вернуться
назад, мы уж конечно  привезем с собой  новую, скрещенную породу "лундогов",
которая произведет здесь страшнейший фурор.
     - Если только на Луне водятся собаки! - заметил Барбикен.
     - Разумеется, водятся,- уверенно заявил Мишель Ардан.- Там водятся и
лошади, и коровы, и ослы, и куры. Держу пари, что мы найдем там кур.
     - Пари на сто долларов, что их там нет,- заявил Николь.
     - Принимаю вызов, капитан! - воскликнул Ардан, пожимая руку Николя.
     -  Впрочем, ты уже трижды проиграл пари  с нашим председателем: деньги
для  нашего  полета собраны, выплавка снаряда  удалась как  нельзя  лучше и,
наконец, зарядка колумбиады выполнена без малейшей аварии,- итого ты, стало
быть, проиграл шесть тысяч долларов!
     -  Ну  что ж,  ну  и  проиграл,- согласился  Николь.-  Десять  часов
тридцать семь минут шесть секунд!
     - Прекрасно, капитан. Не пройдет, значит, и четверти  часа,  как  тебе
придется  отсчитать председателю девять тысяч долларов: четыре тысячи за то,
что колумбиаду не разорвало, и пять тысяч за то, что снаряд взлетит  дальше,
чем на шесть миль.
     - Что ж, доллары со мной,- отвечал Николь,  спокойно  хлопнув себя по
карману,- и я охотно расплачусь.
     - Я  вижу, Николь,  что ты  человек порядка,  чего- я никогда  не  мог
сказать про себя. И  все-таки  позволь тебе  заметить, что все твои пари  -
верный убыток.
     - Почему?
     - Да потому, что если ты выиграешь, значит, колумбиада взорвется, а  с
ней и снаряд... И тогда Барбикен не сможет заплатить тебе свой проигрыш.
     - Моя ставка  внесена в  Балтиморский банк,- вмешался  Барбикен,-  и
если Николь погибнет, деньги достанутся его наследникам.
     - Фу-ты,  что за практичные люди! - воскликнул Ардан.- Чем меньше  я
вас понимаю, тем более вам удивляюсь.
     - Сорок две минуты одиннадцатого! - сказал Николь.
     - Остается всего пять минут,- заметил Барбикен.
     - Да, всего-навсего!  - воскликнул Мишель Ардан.- А мы закупорены  в
снаряде, в стволе девятисотфутовой пушки! И  под снарядом - четыреста тысяч
фунтов  пироксилина,  что  равняется  шестнадцати  тысячам  фунтам  обычного
пороха.  Наш приятель  Мерчисон с  хронометром  в  руке  вперился  сейчас  в
стрелку,  положил  палец  на электрическую  кнопку,  отсчитывает  секунды  и
готовится швырнуть нас в межпланетное пространство.
     -   Будет  тебе  шутить,   Мишель!  -  серьезно  сказал   Барбикен.-
Приготовимся!   От  торжественной  минуты  нас  отделяет   всего   несколько
мгновений. Пожмем друг другу руки, друзья!
     - Да, да, всего несколько секунд,- подхватил Ардан, не в силах скрыть
волнение.
     Трое смельчаков обнялись в последний раз.
     -  Храни  нас   бог,-  сказал  набожный  Барбикен.   Ардан  и  Николь
растянулись на тюфяках, положенных в середине диска.
     - Десять часов сорок семь минут! - прошептал капитан.
     - Еще двадцать секунд!
     Барбикен проворно погасил газ и улегся около товарищей.
     Безмолвие прерывалось только стуком хронометра, отбивавшего секунды.
     Вдруг  друзья  почувствовали  страшной силы  сотрясение, и  снаряд  под
давлением  шести   миллиардов   литров  газа,  образовавшегося   от   взрыва
пироксилина, взлетел в пространство.


                               ГЛАВА ВТОРАЯ.
                              Первые полчаса.

     Что же  произошло? Какие последствия  имело  это  страшное  сотрясение?
Удалось  ли остроумным конструкторам снаряда добиться  желаемых результатов?
Удалось ли смягчить удар благодаря  пружинам, стеганым  прокладкам,  водяным
буферам  и  разбивным  перегородкам?  Выдержали ли  они  невероятный  толчок
скоростью в одиннадцать  тысяч метров, которого было  бы достаточно, чтобы в
одну секунду пересечь весь  путь  от Парижа до Нью-Йорка?  Вот какие вопросы
занимали и волновали миллионы свидетелей необычайного  события. В эти минуты
никто  уже  не  помнил  о  цели  путешествия,  все  думали  только  о  самих
путешественниках.  Что  же увидели бы в  снаряде  провожающие вроде  Дж.  Т.
Мастона, доведись им хоть одним глазком заглянуть в него?
     Да ровно ничего.
     В  ядре  царствовал глубочайший  мрак.  Но  цилиндро-конические  стенки
выдержали выстрел как нельзя лучше: ни одной трещинки, ни одного прогиба, ни
одной деформации.  Чудесный снаряд  ничуть  не  испортился  от  неимоверного
взрыва  - не расплавился, не  пролился  алюминиевым  дождем на  землю,  как
опасались иные скептики.
     Внутри снаряда  все было в  порядке. Некоторые предметы  только  сильно
подбросило  кверху,  но  самые нужные  из  них  нисколько не пострадали.  Их
крепления оказались в полной сохранности.
     На подвижном диске, опустившемся до утолщенного дна снаряда, после того
как  сплющились  перегородки  и  вылилась  заполнявшая их вода,  лежали  три
неподвижных  тела.  Живы ли были  Барбикен, Николь  и  Ардан? Или  же снаряд
превратился  в  металлическую гробницу  и  уносил в пространство  только  их
трупы?
     Через  несколько  минут  одно из  тел  зашевелилось. Руки  задвигались,
голова приподнялась. Человек встал на колени. Это  был  Мишель Ардан. Ощупав
себя и испустив громкий вздох, он заявил:
     - Мишель Ардан целехонек! Посмотрим, что с другими.
     Бравый,  француз хотел  встать,  но не смог устоять на ногах. Голова  у
него  кружилась, от бурного  кровообращения  он  словно ослеп и шатался, как
пьяный.
     -  Брр!  -  сказал он.- Точно  выпил две  бутылки  кортона.  Только,
пожалуй, это не так приятно.
     Ардан провел несколько раз рукой по лбу, потер виски.
     - Николь! Барбикен! -- крикнул он громко и со страхом прислушался.
     Ответа не было.
     Ни одного  вздоха,  который сказал бы ему, что сердца его товарищей еще
бьются. Он позвал вторично. То же молчание.
     - Черт  возьми!  - проговорил Ардан.- Они словно с пятого этажа вниз
головой   свалились!   Ба!   -   прибавил   он  с   обычной   непоколебимой
уверенностью.-  Уж если француз  мог  стать на колени,  то американцы-то уж
наверняка вскочат на ноги! Однако прежде всего исследуем обстановку.
     Ардан чувствовал, что жизнь быстро к нему возвращается: кровь отлила от
головы, пульс  бился  ровнее. Несколько новых усилий вернули ему равновесие.
Ему удалось встать на ноги и вынуть из кармана фосфорные спички.
     От трения спичка зажглась,  и он  поднес ее  к газовому рожку.  Газовый
баллон  был   цел:  газ  не  улетучился.  Впрочем,  в  случае  утечки  Ардан
почувствовал  бы запах  газа,  да и не мог  бы безнаказанно  зажечь спичку в
помещении, наполненном светильным газом. Соединясь с воздухом, газ образовал
бы  взрывчатую  смесь,  и взрыв,  может быть, довершил  бы  то,  что  начало
сотрясение.
     Как  только  газовый   рожок  вспыхнул,  Ардан   склонился  над  своими
товарищами. Они  лежали друг на друге и казались бездыханными. Николь  лежал
сверху, Барбикен снизу.
     Ардан поднял  капитана,  прислонил к  дивану  и  принялся что есть мочи
растирать его. Усердный и умелый массаж привел  Николя  в чувство. Он открыл
глаза,  и к нему тотчас  же вернулось привычное хладнокровие. Схватив Ардана
за руку и озираясь по сторонам, он спросил:
     - А Барбикен?
     - Всякому  свой  черед,-  спокойно отвечал Ардан.-  Я  начал с тебя,
потому что ты лежал сверху, а теперь примемся за Барбикена.
     Они вместе, приподняли председателя "Пушечного клуба" и положили его на
диван. Барбикен, по-видимому, пострадал сильнее своих товарищей. Он был весь
в крови.  Николь,  однако,  скоро убедился, что  кровотечение вызвано легкой
раной  в  плече -  пустячной  царапиной, которую  он  тотчас  же  тщательно
перевязал.
     Однако Барбикен не  скоро пришел в себя и перепугал друзей, не щадивших
сил на растирание.
     -Он еще дышит,- сказал Николь, прикладывая ухо к груди раненого.
     -  Да,-  отвечал  Ардан,- дышит,  как  человек,  привыкший  к  этому
ежедневному процессу. Растирай его, растирай сильнее!
     Оба массажиста работали  так усердно, что Барбикен, наконец,  пришел  в
сознание. Он открыл глаза, приподнялся, взял за руки обоих друзей, и первыми
его словами были:
     -  Ну что,  Николь,  летим? Николь и Ардан  переглянулись. Они  еще не
успели подумать о снаряде. Их первой заботой были пассажиры, а не вагон.
     - В самом деле, где мы? - спросил Ардан.- Летим мы или нет?
     -  Может быть, мы  преспокойно лежим  на флоридской земле? -  спросил
Николь.
     - Или на дне Мексиканского залива? - добавил Ардан.
     - Что вы! - воскликнул Барбикен.
     Обе   догадки,   высказанные   друзьями,   тотчас   вернули    его    к
действительности.
     Как  бы  там  ни  было, пока  еще невозможно  было  сказать  что-нибудь
достоверное  относительно состояния снаряда. Кажущаяся  неподвижность  его и
отсутствие  всякого сообщения  с внешним миром  не  позволяли  решить  этого
вопроса.  Может  статься,  снаряд   летел   по   траектории  в  межпланетном
пространстве, а может быть, поднявшись на  короткое время  вверх, он упал на
землю или в Мексиканский залив... Принимая во внимание незначительную ширину
Флоридского полуострова, падение в  Мексиканский залив представлялось вполне
вероятным.
     Дело  было  нешуточное,  и  задача  чрезвычайно  интересная.  Надо было
разрешить  ее  как  можно  скорее.  Барбикен,  взволнованный,  усилием  воли
преодолевая физическую слабость, поднялся на ноги и  прислушался. Снаружи -
глубочайшее безмолвие. Стены были так толсты, что не пропускали ни малейшего
звука. Но одно обстоятельство поразило Барбикена: температура внутри снаряда
сильно повысилась. Барбикен вынул из футляра термометр:  он показывал  сорок
пять градусов по Цельсию!
     -  Мы  летим! -  сказал  Барбикен.-  Мы  летим!  Эта удушающая  жара
проникает сквозь стенки снаряда! Она объясняется трением ядра об атмосферные
слои.  Скоро она спадет, потому  что мы несемся уже  в пустоте. И после того
как мы чуть не задохнулись от зноя, нам придется вытерпеть жестокий холод.
     - Почему  же? -  спросил  Ардан.-  По-твоему, Барбикен,  мы  уже  за
пределами земной атмосферы?
     -  Конечно,  Мишель, разумеется. Слушай!  Сейчас пятьдесят  пять минут
одиннадцатого. Мы  вылетели восемь  минут назад. Если бы  скорость полета не
уменьшилась от трения снаряда о воздух, нам было бы достаточно шести секунд,
чтобы преодолеть шестнадцать лье земной атмосферы.
     - Совершенно  верно,-  подтвердил Николь,- но  насколько, по-вашему,
снизилась от трения наша начальная скорость?
     -  На  одну   треть,  Николь,  -  отвечал  Барбикен.-  Это  снижение
действительно громадно, но оно  соответствует  моим расчетам. Таким образом,
если начальная скорость снаряда равнялась одиннадцати тысячам метров, то  по
выходе из атмосферы она должна была снизиться до семи тысяч трехсот тридцати
двух метров. Что бы там ни было, этот перегон мы уже миновали и...
     -  И  наш  друг  Николь проиграл оба  пари,- перебил Ардан.-  Четыре
тысячи долларов за  то, что колумбиада не взорвалась, и пять тысяч  долларов
за то, что снаряд поднялся выше шести миль. Ну-ка, Николь, раскошеливайся.
     -  Проверим  сначала,- ответил  капитан.- А  за  расплатой  дело  не
станет.  Весьма  возможно, что предположения и расчеты  Барбикена совершенно
верны и  что я  проиграл  девять  тысяч долларов. Но  мне приходит  в голову
другое соображение, которое лишает смысла самое пари.
     - Какое же? - встрепенулся Барбикен.
     - А такое, что по той или по другой причине искру не попала в порох, и
мы не взлетели.
     -  Черт  возьми,  капитан,- вскричал  Мишель  Ардан.-  Вот гипотеза,
которую даже  такой  невежда, как  я, может мигом  опровергнуть. Ты говоришь
глупости.  А толчок, который нас чуть  было не прикончил?  Не  я ли приводил
тебя в чувство? А рана на плече председателя, которая все еще кровоточит...
     - Согласен, Мишель,-  ответил Николь,- но позволь  задать  тебе один
вопрос.
     - Есть, капитан.
     - Ты слышал выстрел, который, несомненно, должен быть оглушительным?
     - Нет,-  отвечал  озадаченный  Ардан,-  я  действительно  не  слышал
выстрела.
     - А вы, Барбикен?
     - Я тоже не слыхал.
     - Ну так как же? - спросил Николь.
     - В самом деле странно,- пробормотал председатель.-  Отчего же мы не
слышали выстрела?
     Приятели недоуменно переглянулись.
     Они столкнулись с необъяснимым явлением. Снаряд полетел, значит, должен
быть и выстрел!
     -   Погодите,-  сказал   Барбикен,-  сначала  осмотримся,   где  мы.
Откроем-ка ставни.
     Эта  простая  операция   была  тотчас   же  выполнена.  Гайки,  которые
сдерживали болты  наружных ставен, поддались нажиму английского ключа; болты
были выдвинуты наружу,  и металлические пробки,  обшитые каучуком, мгновенно
заткнули болтовые отверстия. Наружная ставня, как крышка на  шарнире, тотчас
опустилась и обнажила вставленное в раму выпуклое стекло иллюминатора. Такое
же окно имелось на другой стене  снаряда. Третье - было устроено в  куполе,
четвертое - на полу, на дне снаряда. Таким образом через боковые окна можно
было в двух  противоположных направлениях наблюдать небо,  а через верхний и
нижний иллюминатор - Луну и Землю. Барбикен с товарищами кинулись к окну.
     В  окно не  проникал  ни  один луч света. Снаряд был  окружен полнейшим
мраком.
     - Нет,  друзья, мы не упали на Землю! -  воскликнул Барбикен.- И  не
погрузились  на дно  Мексиканского залива! Нет,  мы несемся  в пространстве!
Взгляните только на сверкающие во мраке звезды и на  непроницаемую  темноту,
сгустившуюся между нами и Землей!
     - Ура! Ура! - в один голос вскричали Николь и Ардан.
     Густой мрак  действительно подтверждал,  что снаряд покинул Землю,  так
как  иначе путешественники  видели бы земную  поверхность, ярко освещенную в
эту минуту лунным светом. Темнота доказывала также, что снаряд уже  прорезал
земную  атмосферу,  в  противном  случае  рассеянный  в воздушном  слое свет
отражался бы на его металлических стенках. Этот свет проникал бы и в окна, а
они   оставались   неосвещенными.   Сомнения    не   было.   Путешественники
действительно оторвались от Земли.
     - Я проиграл,- признал Николь.
     -  С чем тебя и поздравляю! - сказал  Ардан.- Получите девять  тысяч
долларов,- сказал капитан, вынимая из кармана пачку банковых билетов.
     - Прикажете расписку в получении? - спросил Барбикен, беря деньги.
     -  Если это  вас не  затруднит,- ответил Николь.- Порядок никогда не
помешает.
     И  Барбикен  серьезно и флегматично, словно  он сидел у себя в конторе,
вынул  записную  книжку,  вырвал из  нее чистый листок, набросал  карандашом
расписку по  всем правилам бухгалтерии, расписался, проставил дату, приложил
печать и вручил расписку Николю, который бережно спрятал ее в свой портфель.
     Мишель Ардан, сняв  фуражку, отвесил товарищам безмолвный поклон. Такой
формализм в  подобных  условиях лишил его дара речи.  Ардан  отроду не видел
ничего более "американского"...
     Покончив с деловыми формальностями, Барбикен и  Николь снова  подошли к
окну  и  принялись  разглядывать  созвездия.  На  черном  фоне  неба  звезды
выделялись яркими точками, но Луны с этой стороны нельзя было видеть, потому
что, двигаясь с востока на запад, она мало-помалу  приближалась к зениту. Ее
отсутствие удивило Ардана.
     -  Где же  Луна?  -  сказал  он.-  Неужели  наше  свидание с ней  не
состоится?
     -  Успокойся,-  ответил  Барбикен.- Наша  будущая  "Земля" на  своем
месте, но с этой стороны мы не можем ее видеть. Отворим другое боковое окно.
     Барбикен  уже двинулся было к противоположному ставню, как  вдруг,  его
внимание было привлечено каким-то приближающимся блестящим предметом -  Это
был  сверкающий шар, колоссальные  размеры которого трудно было  определить.
Поверхность  шара,  обращенная к Земле,  была ярко освещена.  Его можно было
принять  за  какую-то  маленькую  Луну, отражавшую свет  большой  Луны.  Шар
двигался  с  необычайной быстротой  и описывал,  по-видимому,  вокруг  Земли
Кривую,  пересекавшую траекторию летящего  снаряда. Поступательное  движение
этого тела дополнялось вращением  его вокруг своей оси; таким образом, оно в
своем  полете  ничем не отличалось  от  других небесных  тел,  движущихся  в
пространстве.
     - Это еще что же такое? - воскликнул Мишель Ардан.- Еще один снаряд?
     Барбикен не ответил. Появление этого громадного  небесного тела удивило
и  встревожило его.  Он понимал,  что  их  ядро вполне  могло столкнуться  с
неизвестным  болидом  и  такая   встреча  грозила  путешественникам   самыми
плачевными  последствиями,  либо  отклонив  снаряд с его  пути,  либо ударом
повергнув его  обратно  на  Землю;  либо, наконец, этот астероид  вследствие
непреодолимой силы притяжения мог увлечь снаряд за собой.
     Председатель Барбикен быстро  оценил все три  возможности, которые  тем
или иным  путем привели бы  его предприятие к роковому  концу.  Его спутники
безмолвно уставились в пространство. Шар, приближаясь,  все увеличивался,  и
вследствие  известной  оптической  иллюзии  путешественникам  казалось,  что
снаряд летит прямо ему навстречу.
     -Тысяча   чертей!   -   воскликнул  Мишель  Ардан.-  Поезда  вот-вот
столкнутся!
     Путешественники инстинктивно  подались назад. Их ужас был неописуем, но
продолжался недолго. Астероид пронесся в нескольких сотнях метров от снаряда
и  исчез  так  же  внезапно, как  и появился.  Это  объяснялось  не  столько
быстротой  его полета,  сколько тем, что его поверхность, обращенная к Луне,
быстро потухла в непроглядном мраке.
     -   Счастливого   пути!  -  проговорил   Мишель  Ардан   со   вздохом
облегчения.- Подумайте только! Неужели  же Вселенная так мала, что какое-то
жалкое ядро  не  может  на свободе прогуляться  по  небу? Что  это за важная
особа, эта планета, которая чуть было нас не сшибла? Кто .знает?
     - Я знаю,- сказал Барбикен.
     - Ты всегда  все знаешь, чтоб тебе неладно было!  -  Да,  это простой
болид, но  болид  очень  крупный, который  благодаря силе  притяжения  Земли
превратился в ее спутник.
     - Неужто? Стало быть, у Земли две Луны? Как у Нептуна!
     - Да,  Мишель, две  Луны, хотя  считается,  что  Луна  - единственный
спутник Земли.  Вторая  Луна  так мала  и скорость ее до  того громадна, что
жители Земли не в  состоянии  ее  обнаружить.  Французский  астроном  Пти на
основании  известных отклонений  планет  сумел  установить  наличие  второго
спутника  Земли и дать его  характеристику. По  его наблюдениям  этот  болид
якобы обращается  вокруг  Земли  за  три  часа  двадцать минут,  то  есть  с
неимоверной быстротой.
     - Все ли  астрономы признают существование  этого спутника? - спросил
Николь.
     - Нет, не все,- отвечал Барбикен,-  но если бы он им встретился, как
сейчас нам,  они перестали бы  в нем  сомневаться.  А знаете,  мне пришло  в
голову, что  этот болид,  который  здорово насолил  бы  нам, столкнись он со
снарядом, поможет нам теперь определить наше положение в пространстве.
     - Каким образом? - удивился Ардан.
     - А вот каким. Расстояние его от Земли известно, значит, в той  точке,
где  мы его встретили, мы находились на расстоянии восьми  тысяч  ста сорока
километров от поверхности земного шара.
     - Ого, свыше  двух тысяч миль! - воскликнул Ардан.- Куда  же годятся
перед такой скоростью поезда-экспрессы нашей жалкой планеты - Земли!
     -  Еще   бы!  -  сказал  Николь,   взглянув  на  хронометр.-  Сейчас
одиннадцать  часов,  а  мы  покинули  американский  континент  всего  только
тринадцать минут тому назад.
     - Неужели же всего только тринадцать минут? - удивился Барбикен.
     -  Да,  ровно  тринадцать,-  подтвердил  Николь.-  И  если  бы  наша
первоначальная скорость  в  одиннадцать километров  оказалась постоянной, мы
делали бы около двух тысяч лье в час.
     - Все это прекрасно,  друзья,-  проговорил Барбикен,- но перед  нами
все еще стоит неразрешимый вопрос: почему мы не слыхали выстрела колумбиады?
     Не находя ответа,  все замолчали, и Барбикен  принялся опускать ставень
второго бокового иллюминатора. Эта операция удалась  ему как нельзя лучше, и
через  открытое  окно  полился  лунный  свет,  ярко  озаривший  внутренность
снаряда.  Экономный Николь поспешил погасить  ненужный теперь газ, который к
тому же только мешал наблюдению межпланетных пространств.
     Лунный диск сиял с  поразительной  яркостью. Лучи, уже не задерживаемые
туманной   атмосферой  Земли,  струились  через  окно  и   наполняли  снаряд
серебристыми бликами. Черная завеса неба  оттеняла яркость  Луны, которая  в
этой пустоте, не рассеивавшей света, уже не затмевала соседних звезд. Теперь
небо  представляло  совершенно  особое,  невообразимое  для  земного  жителя
зрелище.
     Легко понять, с каким  интересом  рассматривали  наши  смельчаки ночное
светило  -  конечную  цель  своего  путешествия.  Спутник  Земли  в   своем
поступательном  движении незаметно  приближался  к зениту -  математической
точке,  которой  он должен был  достигнуть примерно  через  девяносто  шесть
часов. Горы,  равнины, весь  рельеф  Луны  казался  ничуть не крупнее, чем с
любой  точки  земного  шара,  но  в пустом  пространстве  свет  Луны  достиг
ослепительной яркости. Диск сверкал словно платиновое зеркало.
     О Земле, которая все  дальше  уходила  от  них,  путники забыли  даже и
думать. Капитан Николь первый вспомнил о покинутой планете.
     - Не будем неблагодарными. Наш последний  взгляд должен быть обращен к
нашей родине в минуту  разлуки с ней. Я хочу  еще раз увидеть  Землю, прежде
чем она совсем скроется из глаз,- сказал он.
     Барбикен охотно согласился исполнить желание товарища и  начал поспешно
распечатывать  окно  в  дне  снаряда,  откуда  можно  было наблюдать  Землю.
Подвижный диск,  который  при взлете снаряда был прижат к самому дну, друзья
разобрали не без труда. Части его бережно расставили вдоль стен - они могли
еще пригодиться.  Тогда в нижней части снаряда образовался круглый просвет в
пятьдесят  шесть сантиметров ширины. Этот просвет  закрывало толстое  стекло
толщиной в пятнадцать сантиметров, укрепленное  медной арматурой.  Снаружи к
окну была прилажена алюминиевая ставня на  шурупах. Шурупы  отвинтили, болты
ослабили, алюминиевая ставня отошла, и открылся вид на небо.
     Мишель  Ардан, став  на колени, нагнулся над  окном. Оно  было  темное,
точно матовое.
     - Что это! - воскликнул он.- Где же Земля!
     - Земля? - переспросил Барбикен.- Да вот она!
     - Как, эта узенькая полоска? Этот серебристый серп?
     - Ну  конечно,  Мишель. Через четыре дня, в полнолуние,  в тот момент,
как мы достигнем Луны, Земля будет находиться  в  фазе "новоземелия". Сейчас
мы видим Землю только в форме узкого серпа, который  скоро исчезнет, и Земля
на несколько дней погрузится в полнейший мрак.
     - Вот тебе на! Вот так Земля! - повторял Ардан, глядя во все глаза на
тонкий серп родной планеты.
     Объяснение Барбикена  было  правильно.  Земля по  отношению  к  снаряду
переходила в свою последнюю фазу. Ее серп, составляющий восьмую часть диска,
ясно  вырисовывался на фоне  черного неба.  Свет этого серпа,  синеватый  от
плотного слоя атмосферы,  был так же ярок, как  и свет  Луны, а  самый  серп
можно было сравнить с огромным, растянутым по небу луком.  Некоторые  точки,
особенно  в его вогнутой части,  были  ярко освещены  и  свидетельствовали о
наличии высоких гор; но эти точки по временам заволакивались темными мутными
пятнами, каких  мы  никогда  не  видим на  поверхности Луны. Это были кольца
облаков, окружавших земной шар.
     Впрочем,  благодаря  тому  же  закону, который  проявляется и на  Луне,
находящейся в  фазе новолуния, весь диск земного шара был хорошо различим на
фоне  неба.  Диск  светился  пепельным светом, менее, однако,  сильным,  чем
пепельный  свет Луны.  Причину этой меньшей яркости пепельного  света понять
легко.  Пепельный  свет  Луны  обусловлен солнечными лучами, отраженными  от
поверхности  Земли. На Землю же,  наоборот, отраженный свет  Солнца падает с
Луны.  Стало  быть,  отражение  с  Земли в  тринадцать раз  сильнее  лунного
вследствие  разницы  объемов  обоих небесных тел. Этим объясняется разница в
силе  пепельного  света: темная  часть Земли вырисовывалась менее четко, чем
темный диск Луны, так как яркость освещения пропорциональна силе света обоих
светил. Надо  также  добавить,  что земной  серп  казался более вытянутым  в
длину, что объяснялось явлением иррадиации.
     В   то   время   как  путешественники   вглядывались  в  глубокий  мрак
межпланетного пространства, перед  ними внезапно рассыпался сверкающий букет
падающих звезд.  Сотни  болидов, воспламеняясь от  сопротивления  атмосферы,
прорезали  темноту блестящим огненным дождем и исчертили сверкающими линиями
темную часть земного диска. В этот  период Земля находилась  в перигелии,  а
декабрь всегда изобилует падающими  звездами, которых астрономы  насчитывают
до двадцати четырех  тысяч в час. Мишель Ардан, однако, пренебрегая научными
объяснениями,  предпочитал  думать, что Земля этим  искрометным  фейерверком
провожает в опасный путь своих троих детей.
     Вот  и  все, что видели друзья от погруженного во мрак родного светила,
одной  из меньших  планет  нашей  Солнечной  системы, восходящей и заходящей
утром и вечером,  как  и остальные более  крупные планеты. Земля была теперь
едва заметной точкой  в пространстве, бледным, исчезающим во мраке серпом -
и  это  было все, что оставалось  от  планеты, на которой  они  покинули все
дорогое сердцу.
     Долго три  друга,  в  полном  молчании,  но  взволнованные  одинаковыми
чувствами, смотрели  вдаль,  между  тем как  снаряд  уносил их  от  Земли  с
постепенно убывающей скоростью.
     Наконец путешественников стало непреодолимо клонить ко сну.  Была ли то
физическая усталость или упадок душевных сил? Естественно,  что  после  того
возбуждения, в котором они находились в последние часы на  Земле,  неизбежно
должна была последовать реакция.
     -  Ну что  ж, спать так  спать,- сказал  Мишель.  Друзья  улеглись на
тюфяках, и скоро все трое погрузились в глубокий сон.
     Но не проспали  они и сорока  пяти  минут, как Барбикен вскочил и начал
будить товарищей.
     - Понял! Понял! - кричал он.
     - Что понял, что? - спросил Мишель Ардан, вскакивая с тюфяка.
     - Понял, почему мы не слыхали выстрела колумбиады!
     - Ну? - спросил Николь.
     - Потому что наше ядро летит быстрее звука и опередило его!



                               ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
                 Путешественники устраиваются на новоселье

     После этого поразительного, но,  конечно, вполне правильного объяснения
трое товарищей снова заснули  глубоким сном. Да  и где бы могли они отыскать
более  тихое  и  спокойное  место для  отдыха?  На Земле и городские дома  и
сельские  хижины  воспринимают  все  сотрясения,  какие  только возможны  на
поверхности земного шара.  На  море корабль качается  на волнах, находясь  в
постоянном  движении.  В воздухе  аэростат  непрерывно болтается  вследствие
разной плотности воздушных слоев. Только снаряд, летевший в полной  пустоте,
среди полного безмолвия, мог обеспечить своим обитателям полный покой.
     Поэтому сон наших  смельчаков продолжался бы,  может  быть, бесконечно,
если бы внезапный шум не пробудил  их  в  семь часов  утра  2 декабря, через
восемь часов после их вылета.
     Этим звуком был самый обыкновенный собачий лай.
     - Что  это, собака? - воскликнул Мишель Ардан, сразу вскакивая.- Ах,
это же наши собаки!
     - Они проголодались,- заметил Николь.
     - Черт возьми! Мы совсем забыли про них!
     - Да где же они? - спросил Барбикен.
     Все  трое  принялись  за  розыски  и   скоро  обнаружили  одну  собаку,
забившуюся  под диван.  Толчок при  вылете так ошеломил  ее,  что она  молча
лежала в углу до тех пор, пока голод не заставил ее залаять.
     Это была бедная Диана, которая еще не вполне пришла в себя, но все-таки
выползла из своего убежища на призыв хозяев.
     Ардан подбадривал ее самыми нежными прозвищами.
     -  Диана, милочка, сюда,-  говорил он,- поди  ко  мне,  дочка!  Твоя
история будет  воспета  в  охотничьих  летописях; язычники сделали  бы  тебя
подругой Анубиса,  а  христиане  -  спутницей  святого Роха;  ты  достойна,
голубушка,  чтобы  бог  Анда выковал тебе  свинцовую  статую, как  тому псу,
которого Юпитер уступил прекрасной Европе за один только поцелуй; твоя слава
превысит славу героев Монтаргиса и горы Сен-Бернар; взлетев  в  межпланетные
миры, ты, того гляди, станешь Евой  лунного собачьего рода  Ты оправдаешь на
Луне  изречение  Туссснеля: "Вначале бог создал  человека и  увидел, что  он
слаб, и дал ему собаку!" Сюда, Диана, ко мне!
     Неизвестно,  польстил ли  Диане  этот  высокопарный  дифирамб,  но она,
жалобно скуля, мало-помалу выползла из-под дивана.
     - Так,- сказал Барбикен,- Ева налицо, а где же Адам?
     - Адам? - повторил Ардан.- Адам, верно, недалеко. Он где-нибудь тут.
Надо его покликать. Сателлит, сюда! Сателлит! Сателлит!
     Но Сателлит не показывался, и Диана продолжала жалобно скулить.
     Друзья установили, однако, что она не  ранена, и угостили ее аппетитным
куском пирога, что сразу же прекратило ее жалобный вой.
     Что же до Сателлита, то он исчез. Лишь после долгих поисков его удалось
обнаружить в верхней  части снаряда, куда он был самым  непостижимым образом
отброшен толчком при вылете снаряда. Бедный пес был в жалком состоянии.
     - Экое горе,- воскликнул Мишель Ардан.- Вот тебе и акклиматизация!
     Несчастного  пса бережно  спустили  вниз.  Он разбился  головой о  свод
снаряда и едва ли мог поправиться после такого удара. Тем не  менее раненого
перенесли вниз и уложили на подушку.
     - Бедный пес, мы будем ухаживать за тобой,- сказал Мишель Ардан.- На
нас лежит ответственность  за  твою жизнь. Я  предпочту  потерять  руку, чем
допустить, чтобы бедняга Сателлит охромел хотя бы на одну лапу!
     Мишель  дал  раненому  псу несколько  глотков  воды.  Пес  с  жадностью
набросился  на  воду.  После этого  путешественники снова  вернулись к своим
наблюдениям над Луной.
     Теперь Земля уже представлялась им в виде  пепельного диска, который  с
одной  стороны был окаймлен  еще  более  узким серпом, чем  накануне; но  по
сравнению  с  Луной, постепенно приобретавшей очертания правильного,  круга,
земной серп все еще казался огромным.
     - Экая  досада, что мы не вылетели  в минуту "полноземелия",  то  есть
тогда, когда наш земной шар был как раз против Солнца,- вздохнул Ардан.
     - Почему? - удивился Николь.
     - Потому что тогда  мы увидели бы в совершенно  новом  свете  все наши
материки и моря. Первые переливались бы под солнечными лучами  всеми цветами
радуги, а последние темнели бы и  синели, как на географических  картах. Мне
бы также хотелось взглянуть на  полюса Земли,  которых никогда еще не  видел
человеческий глаз.
     - Все это так,- сказал Барбикен.- Но если бы Земля была "полной", то
в фазе новолуния находилась бы Луна. Другими словами, она была бы невидима в
солнечных лучах. А для нас выгоднее видеть цель, к которой мы стремимся, чем
точку нашего отправления.
     -  Вы  совершенно правы, Барбикен,- согласился Николь.-  К  тому  же
заметьте,  что когда  мы  доберемся  до  Луны, то за долгие лунные  ночи  мы
вдоволь успеем наглядеться на земной шар, где копошатся нам подобные.
     - Нам подобные? - переспросил Мишель Ардан.- Они теперь такие же нам
подобные,  как  и  жители  Луны - селениты.  Ведь наш  снаряд - новый мир,
населенный только нами одними. Мне подобен Барбикен, Барбикен - Николю. Над
нами и вне нас человечество кончается; мы трое -  единственные жители этого
мирка до той самой минуты, пока мы не превратимся в обыкновенных селенитов.
     - Это случится почти через восемьдесят восемь часов,- сказал Николь.
     - А это значит? - спросил Мишель Ардан.
     - Это значит, что теперь половина девятого,- ответил Николь.
     - На  мой  взгляд,-  заключил  Мишель,- невозможно  привести никаких
возражений против завтрака; теперь самое время закусить.
     Действительно, жители новой  планеты  не  могли обойтись без еды, и  их
желудки повелительно заявляли о своих законных правах.
     Мишель  Ардан в-качестве француза объявил  себя шеф-поваром  и  главным
распорядителем.  По  этой  части  ему   не  было  соперников.  Газ  доставил
необходимое тепло, а в ящике с провизией нашлись припасы  для первой закуски
в межпланетном пространстве.
     Сначала были  поданы три чашки  превосходного  бульона, который  Мишель
приготовил, распустив в  горячей воде драгоценные таблетки Либига из  лучших
сортов   говядины.   За  мясным  бульоном  последовало  несколько   ломтиков
бифштекса, спрессованных под гидравлическим прессом. Бифштекс был так  сочен
и  нежен, словно он только  что  вышел из кухни  английского  кафе.  Мишель,
отличавшийся чрезвычайным  пылким  воображением,  уверял даже, что  бифштекс
этот "с кровью".
     Вслед за мясом  появились консервированные овощи -  "первой свежести",
по  уверению  Ардана,  и,  наконец, завтрак  завершился превосходным  чаем с
печеньем,  приготовленным по-американски. Этот  напиток, признанный друзьями
восхитительным,  был  изготовлен из  листиков  первосортного  чая, несколько
ящиков  которого  предоставил  в  распоряжение  путешественников  российский
император.  Роскошный пир  увенчался  бутылкой  великолепного  бургундского,
"случайно" обнаруженной  Мишелем в ящике с припасами.  Три  друга выпили  за
союз Земли с ее спутником.
     И  Солнце,  словно  не  довольствуясь  участием  в  изготовлении  этого
благодетельного вина,  напоенного  его лучами и теплом на холмах  Бургундии,
само  захотело  присоединиться  к компании трех собутыльников. Как раз в эту
минуту  снаряд вышел из конуса тени, которую  отбрасывал  земной шар, и лучи
дневного  светила  озарили нижнюю часть снаряда  благодаря углу, образуемому
орбитами Земли и Луны.
     - Солнце! - воскликнул Ардан.
     -  Конечно, Солнце! - ответил  Барбикен.- Я все время  дожидаюсь его
появления.
     -  Однако  же  теневой  конус,  отбрасываемый Землей  в  пространство,
простирается и по ту сторону Луны.
     - И даже на довольно значительное расстояние,- подтвердил Барбикен,-
если не учитывать преломления лучей в атмосфере. Но когда Луна окружена этой
тенью,  это  значит,  что  центры трех  светил  - Солнца, Земли  и Луны  -
находятся на  одной  прямой. Тогда точки пересечения их  орбит  совпадают  с
фазами  полной Луны и происходит затмение.  Отправься  мы  в  момент лунного
затмения,  все  наше путешествие совершилось  бы в  темноте. А  это  было бы
крайне неприятно.
     - Почему?
     - Да потому, что хоть мы и несемся в пустоте, наш снаряд  залит лучами
Солнца, снабжающего нас светом и теплом. Благодаря этому мы  можем экономить
газ. А он нам еще пригодится.
     Действительно, блеск и теплота  солнечных лучей, не смягченные  никакой
атмосферой, освещали  и согревали снаряд так, словно он внезапно перекочевал
из  зимы в  лето.  Снаряд  был затоплен  сверху лунным  светом,  а  снизу -
солнечным.
     - А ведь у нас недурно! - заметил Николь.
     -  Еще  бы! -  подхватил  Ардан.- Будь у  нас  в  нашей  алюминиевой
квартире  хоть горсточка  земли, я бы  за сутки  вырастил сахарный  горошек.
Боюсь только, как бы стенки снаряда не начали плавиться.
     - Успокойся, милый  друг,- сказал  Барбикен.-  Когда снаряд прорезал
атмосферу,  он  выдержал  температуру  повыше  теперешней.  Я  нисколько  не
удивился бы, если бы жители Флориды приняли наш снаряд за раскаленный болид.
     - Значит, Мастон считает, что мы изжарились?
     -  Я  и  сам  удивляюсь,  что  этого  с  нами не  случилось,-  сказал
Барбикен.- Вот опасность, которой никто из нас не предусмотрел.
     - Ошибаетесь, я очень этого опасался,- просто сказал Николь.
     - И ты ни слова не проронил об этом, доблестный капитан? - воскликнул
Ардан, пожимая ему руку.
     Тем  временем  Барбикен  продолжал  устраиваться в снаряде,  словно  он
собирался  остаться   здесь  навсегда.   Мы  помним,  что   воздушный  вагон
представлял в основании площадь  в пятьдесят четыре  квадратных  фута,  а  в
высоту  достигал  двенадцати  футов. Он был  очень  искусно отделан  внутри:
каждому предмету -  дорожной утвари,  поклаже, приборам  и инструментам  -
было отведено свое место, и  поэтому, не загромождая  снаряда, они оставляли
пассажирам довольно  большое пространство. Толстое стекло, занимавшее  часть
дна,  могло  выдержать  большую  тяжесть. Барбикен  и  его  друзья  спокойно
расхаживали  по стеклу, как  по  обыкновенному полу, а солнечные лучи, падая
отвесно  снизу, освещали внутренность снаряда, создавая самые фантастические
световые эффекты.
     Путешественники  осмотрели бак  с  водой  и ящик с провизией. Благодаря
мерам,  принятым  для  ослабления  толчка, кладовые нисколько не пострадали.
Провизия имелась  в изобилии, и ее  хватило бы для троих путешественников на
целый год. Барбикен  позаботился запастись продуктами на тот случай, если бы
снаряд  опустился в  совершенно  бесплодных областях Луны.  Что  же касается
водки  и  воды, запасы которой достигали  пятидесяти  галлонов,  то они были
рассчитаны  всего  на  два  месяца.  По  последним  наблюдениям  астрономов,
атмосферное давление на Луне считалось  очень низким, атмосфера была плотной
и  насыщенной парами, в особенности в  глубоких  низинах,  где,  несомненно,
имелись многочисленные ручьи. Таким образом, во время путешествия и  первого
года пребывания на Луне мужественные исследователи не должны были испытывать
ни голода, ни жажды.
     Оставалась проблема воздуха внутри снаряда.  Но и здесь  все  оказалось
предусмотренным.  Аппарат  Рейзе и  Реньо, предназначенный  для производства
кислорода,  был заправлен хлорноватокислым калием с  запасом на  два месяца.
Он,   конечно,   расходовал  некоторое   количество   газа,  так  как  калий
подогревался до температуры свыше четырехсот градусов. Но и в этом отношении
все было рассчитано с запасом. К тому же аппарат  не требовал почти никакого
обслуживания и  работал  автоматически.  При указанной  высокой  температуре
хлорноватокислый  калий,   превращаясь  в  хлористый   калий,  отдавал  весь
содержащийся в нем кислород. Какое же количество кислорода можно получить из
восемнадцати  футов  хлорноватокислого  калия?  Семь  фунтов  -   все,  что
требовалось для дыхания обитателей снаряда.
     Задача, однако,  не ограничивалась только восполнением израсходованного
запаса  кислорода; надо было также позаботиться  об удалении выделяемой  при
дыхании углекислоты. За двенадцать с лишним часов атмосфера  внутри  снаряда
была перенасыщена  этим  газом, представляющим  продукт соединения элементов
крови с кислородом. Капитан Николь  сразу же заметил по учащенному  трудному
дыханию  Дианы,  что  воздух в снаряде тяжелый.  Как и в знаменитой Собачьей
пещере, углекислота  вследствие  своего  веса собиралась на  дне снаряда,  и
бедная-Диана, лежавшая  головой на  полу, должна была  гораздо раньше  своих
хозяев  испытать  действие  этого  вредного  газа. Капитан  Николь  поспешил
исправить  дело. Он тотчас  же  расставил по дну снаряда  несколько  банок с
раствором  едкого натра, предварительно  их  встряхнув.  Это вещество, жадно
поглощающее углекислоту, быстро очистило воздух внутри ядра.
     После этого  друзья  перешли к  осмотру  инструментов  и  приборов.  За
исключением одного минимального термометра, у которого разбилось стекло, все
термометры и  барометры  уцелели.  Превосходный  металлический  барометр был
вынут из выложенного ватой ящика и повешен  на стену. Он показывал, конечно,
только  давление  воздуха внутри снаряда, но зато был  снабжен  гигрометром,
определявшим влажность воздуха. В данную минуту его стрелка колебалась между
765 и 760 миллиметрами. Это означало хорошую, ясную погоду.
     Взятые  Барбикеном  компасы  тоже  оказались  в  целости и исправности.
Внутри   снаряда  их  стрелки  бешено   вращались,   не   указывая  никакого
направления. Естественно, что на таком  расстоянии от Земли магнитный  полюс
не мог оказывать  ощутительного влияния на прибор. Но  на Луне компасы могли
бы обнаружить любопытнейшие явления. Во всяком  случае, было очень интересно
проверить,  подчиняется  ли спутник Земли тем  же законам  магнетизма, как и
сама Земля.
     Осмотрели  и  гипсометр  -  прибор для  измерения  высоты  лунных гор,
секстант   для  определения  высоты   Солнца,   теодолит  -   геодезический
инструмент,  служащий  угломером.  И  наконец,  проверили  подзорные  трубы,
которые должны были сыграть важную роль во время приближения снаряда к Луне.
Все  эти инструменты и приборы  после тщательного осмотра  и  проверки  были
найдены в хорошем состоянии, несмотря на резкий толчок при вылете.
     Рабочие  орудия  - кирки,  заступы  и  прочие,-  о которых специально
позаботился Николь,  всевозможные семена  и  саженцы,  которые  Ардан мечтал
пересадить  на  лунную  почву,-  все  лежали  на  своих  местах, в  верхних
помещениях  снаряда.  Здесь,  под куполом, образовался  своего  рода чердак,
который изобретательный француз завалил  целыми горами какой-то утвари.  Что
именно там хранилось,  было неизвестно. Мишель  не считал нужным ставить  об
этом в известность своих товарищей. Они заметили только, что Мишель время от
времени поднимался в  этот тайник по вделанным в стене ступенькам и  наводил
там порядок.  Он что-то раскладывал, переставлял, торопливо шарил в каких-то
таинственных коробках, напевая старинную  французскую  песенку  и  при  этом
немилосердно фальшивя, чем несказанно веселил всю компанию.
     Барбикен придавал большое значение сохранности ракет и фейерверков. Эти
важные  приспособления  с  тяжелым  зарядом  предназначались  для замедления
скорости  ядра, когда,  пройдя  нейтральную  зону, оно  должно было  войти в
область  лунного притяжения и  затем  упасть на  поверхность  Луны. Впрочем,
благодаря  различию в массах  Земли и Луны сила  падения  была в  шесть  раз
слабее той силы, с которой ядро упало бы на Землю.
     Итак, весь осмотр закончился ко  всеобщему удовлетворению. Затем каждый
из путешественников снова вернулся к наблюдениям межпланетного  пространства
через стекла боковых иллюминаторов.
     Их глазам представлялось все то же  зрелище.  Все пространство небесной
сферы  усыпано  было  звездами и  созвездиями необычайной яркости, способной
свести с  ума любого астронома.  С одной стороны сверкало Солнце, как  жерло
громадной  огнедышащей  печи,  как ослепительный  диск без  сияния,  на фоне
совершенно  черного  неба.  С  другой  стороны  Луна отбрасывала  отраженные
солнечные лучи и казалась неподвижной среди окружающего ее звездного сонма.
     Внизу  виднелось   темное  пятно,  словно  глубокий  колодезь  в  небе,
окруженное  серебристой  каемкой,-  это была Земля.  Там  и  сям проступали
туманности,  точно громадные комья звездного  снега,  а от зенита до  надира
тянулось исполинское кольцо, образованное  из россыпи неисчислимых  звезд -
Млечный  Путь,-  в  котором  наше  Солнце представляет светило  всего  лишь
четвертой  величины.  Друзья долго  не могли  оторвать глаз  от  невиданного
зрелища, не  поддававшегося никакому описанию. Сколько новых мыслей, сколько
неведомых доселе чувств  рождала  эта картина Вселенной в их душах! Барбикен
под свежим впечатлением  решил приступить к путевым заметкам; он отмечал час
за часом все  события, сопровождающие осуществление его дерзкого замысла. Он
писал   спокойно,   крупным,  словно  квадратным   почерком,  сухим  слогом,
напоминающим коммерческие отчеты.
     Математик  Николь  тем временем  проверял  свои  расчеты траекторий и с
необычайной  ловкостью  орудовал астрономическими цифрами.  Ардан  то и дело
заговаривал с Барбикеном, который ему не отвечал, или с Николем, который его
не слушал,  или, наконец, с Дианой, ничего не понимавшей в его рассуждениях.
Он вел длинные диалоги сам с собой,  задавая вопросы, сам же отвечая на них,
вертелся,  шмыгал  то  сюда, то  туда,  то приседая на  корточки над  нижним
иллюминатором,  то  залезая  под  самый купол снаряда,-  и  при этом всегда
напевал себе под нос.  В этом микрокосме он олицетворял  собою подвижность и
способность   приспосабливаться  к   любым   условиям,  столь   свойственные
французской  нации, и  надо сказать,  что его  родина имела в нем достойного
представителя.
     День, или,  точнее говоря,  двенадцатичасовой промежуток,  составлявший
день на Земле, закончился обильным, мастерски приготовленным ужином. Никакое
событие до сих пор не  нарушало беспечного  настроения друзей, не поколебало
их уверенности в успехе.
     Так,  полные надежд,  не сомневаясь в  удаче, они мирно  заснули,  в то
время  как снаряд  со  все  убывающей  скоростью летел  по  неведомым  путям
Вселенной.


                             ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ.
                             Немного алгебры.

     Ночь прошла  без  приключений. Собственно говоря, слово "ночь" в данном
случае не подходит.
     Снаряд  нисколько не изменил своего положения относительно  Солнца.  По
астрономическому времени в нижней части снаряда был день, в верхней - ночь.
Поэтому каждый раз, когда в нашем рассказе мы будем употреблять слова "день"
и "ночь", их надо понимать как время от восхода до захода Солнца на Земле.
     Глубокий  сон  наших  путешественников  был  тем спокойнее, что снаряд,
несмотря на  громадную  скорость  полета,  казался  совершенно  неподвижным.
Никакое сотрясение не обнаруживало его движения в пространстве.
     Движение, с какой бы скоростью оно ни происходило, никак не  отражается
на  человеке,  когда оно  совершается в пустоте  или  когда  масса  воздуха,
окружающая тело, движется вместе с ним.
     Кто из  обитателей  Земли  замечает скорость ее движения? Однако  же он
несется вместе с нею со скоростью девяносто тысяч километров в час. Движение
в таких условиях  не ощущается  так же, как и покой. Ни одно тело на него не
реагирует. Если тело  находится в покое, оно продолжает оставаться в  покое,
пока его не выведет из этого  состояния какая-либо посторонняя сила. Если же
тело в движении, оно не остановится до тех  пор, пока ему не  преградит путь
какое-либо препятствие.  Это  безразличие к движению  или  к  покою  и  есть
инерция.
     Барбикен и  его спутники,  заключенные в снаряде,  чувствовали  себя  в
полной  неподвижности. Впрочем, их ощущение покоя  не  прекратилось бы, даже
если  бы они расположились на поверхности снаряда. Не будь Луны, которая все
увеличивалась над ними, они могли бы побиться об заклад, что реют в какой-то
совершенно неподвижной среде.
     В это утро, 3  декабря, друзья были  разбужены радостным, но совершенно
неожиданным звуком. Это был крик петуха, раздавшийся в самом снаряде.
     Первым вскочил Мишель и  проворно  вскарабкался  на  свой "чердак".  Он
поспешно запер какой-то приоткрывшийся ящик.
     - Да  замолчишь ли ты,- сказал он  шепотом.- Эта тварь провалит  всю
мою затею! Николь и Барбикен проснулись.
     - Петух! - воскликнул Николь.
     -  Успокойтесь, друзья мои!-с  живостью  ответил  Мишель.- Я  просто
захотел вас потешить сельской музыкой.
     И  он  издал  такое великолепное "кукареку", которое  сделало бы  честь
самому гордому представителю петушиной породы.
     Оба американца разразились громким смехом.
     -  Необычайный  талант,- сказал Николь, лукаво  посматривая на своего
товарища.
     -  Такие шутки очень приняты у нас во Франции,- ответил Мишель.- Это
совсем по-галльски. У нас кричат петухом даже в самом лучшем обществе.
     Затем, желая перевести разговор на другую тему, он добавил:
     - А знаешь, Барбикен, о чем я думал всю ночь?
     - О чем? - спросил председатель.
     - Я все думал о наших  кембриджских друзьях. Ты, конечно, заметил, что
я ни черта  не смыслю  в математике. Так вот я  никак  не могу понять, каким
образом  наши ученые в обсерватории могли вычислить скорость, которую должен
иметь снаряд, чтобы долететь до Луны.
     - Ты хочешь  сказать,-  перебил Барбикен,- до той нейтральной точки,
где силы земного и  лунного притяжения одинаковы,  потому что с этой  точки,
которая находится  почти  на девяти  десятых всего  расстояния между  обеими
планетами, снаряд полетит на Луну сам собой, вследствие собственной тяжести.
     -  Ну  да, именно это я  и имел в виду,-  сказал  Мишель.- Но как же
все-таки они вычислили эту скорость?
     - Ничего нет легче.
     - А ты сумел бы сам провести это вычисление?
     - Ну разумеется. Мы с Николем  вычислили бы эту скорость и  сами, если
бы справка обсерватории не избавила нас от этого труда.
     -  Подумать только,-  вздохнул Мишель.- А  я  бы не мог решить  этой
задачи даже под страхом смертной казни.
     - Потому что ты не знаешь алгебры,- спокойно ответил Барбикен.
     -  Эх вы, "иксоеды"!  Вы,  думаете, сказали:  "Алгебра",  и  этим  все
объяснили!
     - Мишель,-  сказал Барбикен,- ты,  надеюсь, не станешь отрицать, что
нельзя ковать без молота или пахать без плуга?
     - Не стану, конечно.
     - Ну так алгебра  - такое  же орудие,  как  соха или  плуг, и  орудие
весьма полезное для тех, кто умеет с нею обращаться.
     - Не может быть.
     - Сущая правда.
     - А  ты  согласен  воспользоваться этим орудием тут  же  при мне? Если
тебе, конечно, не скучно.
     - Разумеется.
     - И показать мне, как вычислить начальную скорость нашего снаряда?
     -  Да, дорогой  друг. Приняв в  расчет  все известные  условия задачи:
расстояние от центра Земли  до центра Луны, радиус Земли, массу Земли, массу
Луны, я могу с точностью установить начальную скорость нашего снаряда, и при
этом с помощью самой простой формулы.
     - Какая же это формула?
     - А  вот увидишь. Но  только я  не стану вычеркивать кривой, описанной
нашим снарядом между Луной  и  Землей, учитывая  их  относительное  движение
вокруг  Солнца.  Предположим,  что  обе   планеты  неподвижны.  Этого  будет
совершенно достаточно.
     - Почему же?
     - Потому  что именно так  решаются задачи,  называемые "задачами  трех
тел",  интегральный  же  метод  для  решения  таких  задач еще  недостаточно
разработан.
     -  Скажите пожалуйста,-  насмешливо  произнес  Мишель  Ардан,- стало
быть, математики еще не сказали своего последнего слова!
     - Ну разумеется, нет,- ответил Барбикен.
     -  Ну  что  ж! Авось лунные жители  довели  интегральное исчисление до
большего совершенства, чем вы! А кстати, что такое интегральное исчисление?
     - .Этот способ, противоположный дифференциальному исчислению...
     - Благодарю покорно!
     -  Другими словами,  это  исчисление,  дающее нам  конечные  величины,
дифференциалы которых нам известны.
     -  Вот  кто  по  крайней  мере понятно! -  воскликнул Мишель  с видом
полного удовлетворения.
     -  А  теперь,-  сказал Барбикен,- дай мне  кусочек  бумаги,  огрызок
карандаша, и через полчаса я покажу тебе нужную формулу.
     С  этими  словами  Барбикен  принялся за вычисления.  Николь  продолжал
изучать  в окно  необозримые  межпланетные  пространства, предоставив Мишелю
заботу о завтраке.
     Не  прошло  и получаса,  как Барбикен, подняв  голову,  показал  Ардану
бумажку,  исписанную  алгебраическими  знаками,   среди  которых  выделялась
следующая формула:
     

     - Что же это значит? - спросил Мишель.
     -Это значит,- ответил  Николь,- что одна вторая V в квадрате минус V
нулевое в квадрате равно gr,  помноженное на r, деленное на х, минус единица
плюс m прим, деленное на m, умноженное на r, деленное на d минус х, минус r,
деленное на d минус r...
     - Икс плюс  игрек на  закорках  у зета и  верхом на  р,- расхохотался
Мишель.- И все это тебе понятно, капитан?
     - Ничего нет понятнее.
     -  Ну  еще  бы!  - сказал  Мишель.-  Да ведь это же  ясно с  первого
взгляда; теперь мне больше ничего не требуется.
     - Вечно ты издеваешься! - вмешался Барбикен.-  Захотел алгебры, ну и
получай.
     - Пусть уж лучше меня повесят!
     - В самом  деле,- сказал Николь с видом знатока, читая формулу.- Мне
кажется,  эта   формула  совершенно   правильна.   Это   интеграл  уравнения
действующих сил, и я не сомневаюсь, что она приведет к искомому результату!
     - Но я тоже хочу хоть что-нибудь понять! - вскричал Мишель.- Я готов
отдать за это десять лет жизни... Николя.
     - Ну так  послушай,-  начал  Барбикен.- Половина V  квадрат  минус V
нулевое в квадрате - это формула, дающая нам полувариацию действующей силы.
     - Ну допустим. А Николь тоже понимает, что это значит?
     -  Конечно,  Мишель,-  ответил  капитан.-  Все эти,  кажущиеся  тебе
каббалистическими  знаки составляют собой простой,  самый  точный и логичный
язык для тех, кто им владеет.
     - И ты  полагаешь, Николь,-  сказал Мишель,-  что  при помощи  таких
иероглифов, еще  более непонятных, чем египетские  "ибисы", ты сможешь найти
начальную скорость, которую следовало сообщить снаряду?
     - Безусловно,-  ответил Николь.- Припомощи этой формулы я смогу даже
сказать тебе, с какой скоростью летит снаряд в любой точке пространства.
     - Честное слово?
     - Честное слово.
     - Подумать только, ты, значит, ученый не хуже нашего председателя!
     - Нет,  Мишель.  Барбикен  сделал  как  раз  самое  трудное. Он  нашел
уравнение, определяющее все условия задачи. Остальное - вопрос арифметики и
требует только знания четырех правил.
     -  Ну это действительно пустяки! - ответил Мишель Ардан, хотя ни разу
в  жизни  не одолел ни  одной задачи  на сложение и  называл эти  упражнения
"китайскими  головоломками, позволяющими получать  бесконечно  разнообразные
итоги".
     Барбикен,  однако,  уверял,  что   и   Николь,  поразмыслив,   смог  бы
самостоятельно найти ту же формулу.
     - Не знаю,- возразил Николь,- чем больше я ее изучаю, тем больше она
меня восхищает.
     -  А  теперь,- сказал  Барбикен, обращаясь к  своему  невежественному
другу,- слушай. Ты поймешь, что все эти буквы имеют определенные значения.
     - Слушаю,- смиренно сказал Мишель.
     -  d  означает  расстояние  между  центрами  Земли  и  Луны,-  сказал
Барбикен.- Эти точки нам нужны для вычисления сил притяжения.
     - Понятно.
     - r - радиус Земли.
     - Радиус... Допустим.
     - m - масса Земли, а m прим - это масса Луны. Эти величины приняты в
формуле потому, что притяжение тел пропорционально их массам.
     - Понимаю.
     -  g- сила тяжести, скорость, приобретаемая телом  в  течение секунды
при падении на поверхность Земли. Ясно?
     - Как божий день!
     - Буквой х  я обозначил то переменное расстояние, которое отделяет нас
от центра Земли, а V - скорость снаряда при данном расстоянии.
     - Прекрасно !
     -  Наконец,  скорость  снаряда  по  выходе  из атмосферы  обозначим  V
нулевое.
     -  Правильно,- сказал Николь,- до  этой  точки и следовало вычислять
скорость,  так как  известно, что начальная скорость  в  полтора раза больше
той, которую снаряд сохранил при выходе из атмосферы.
     - Ничего не понял! - воскликнул Мишель.
     -- Это же так просто! - сказал Барбикен.
     - Просто, да, видно, не для меня! - ответил Мишель.
     - Это значит, что когда наш снаряд достиг границы земной атмосферы, он
уже потерял треть своей начальной скорости.
     - Так много?
     - Да, милый  друг, и притом только  вследствие  сопротивления воздуха:
трения о воздух, понимаешь?  Ты представляешь себе, что чем быстрее движется
снаряд, тем большее сопротивление оказывает ему атмосфера?
     - Это понятно,- согласился Мишель,- это  я себе представляю,  но все
эти ваши V нулевое и V  нулевое  в квадрате отскакивают  от моей тупой башки
как от стены горох...
     -  Первая  естественная реакция  на  алгебру. Но  погоди,  голубчик,-
сказал  Барбикен,-  сейчас, чтобы доконать тебя, мы  вставим  в эту формулу
числовые значения, соответствующие каждой букве.
     - Делать нечего, приканчивайте меня! - с отчаянием воскликнул Мишель.
     - В этой  формуле,-  продолжал Барбикен,- есть величины известные, а
есть и такие, которые еще придется вычислить.
     - Этим займусь я,- сказал Николь.
     -  Итак, во-первых,  r  представляет  собой  земной  радиус,  величина
которого на широте Флориды -  точке нашего отправления  - равняется  шести
миллионам тремстам семидесяти тысячам метров; и - расстояние между центрами
Земли и Луны, равное пятидесяти шести радиусам Земли, значит...
     - Значит,- перебил Николь,  уже успевший  сделать  вычисление,-  это
самое расстояние будет равно тремстам пятидесяти  шести  миллионам  семистам
двадцати тысячам метров в  то время, когда Луна находится в перигее, то есть
в наиболее близкой точке от Земли.
     - Правильно,- подтвердил  Барбикен.-  Далее:  т прим, деленное на т,
есть отношение массы Луны к массе Земли, равное одной восемьдесят первой.
     - Отлично,- заметил Мишель.
     - g  -  сила тяжести,  которая  во  Флориде  равна  девяти  метрам  и
восьмидесяти одному сантиметру; отсюда следует, что gr равно...
     -  Шестидесяти  двум  миллионам  четыремстам  двадцати  шести  тысячам
квадратных метров,- подхватил Николь.
     - А дальше что? - спросил Мишель Ардан.
     - А  дальше,-  ответил  Барбикен,-  когда буквы  заменены  числовыми
величинами, я  могу приступить к определению V нулевого,  то есть  скорости,
которую  снаряд  должен иметь  при  выходе из  атмосферы,  чтобы  с  нулевой
скоростью достигнуть  точки равного  притяжения.  Итак, если в  этот  момент
скорость  должна  быть равной  нулю,  то  х  будет расстоянием,  на  котором
находится эта нейтральная  точка, и может  быть выражено девятью десятыми d,
то есть мы получаем расстояние между двумя центрами.
     - Сплошной туман,- вздохнул Мишель.
     - У меня, стало  быть, получится: х равно  девяти десятым  d и v равно
нулю, а тогда моя формула примем вид...
     Барбикен быстро выписал формулу:
     

     -  Так!  Именно так! -  вскричал  Николь,  жадно  впиваясь  глазами в
формулу.
     - Все ли ясно? - спросил Барбикен.
     - Чего же яснее! - воскликнул Николь.
     - Ну и мудрецы! - прошептал Мишель.
     - Понял ли ты, наконец? - спросил его Барбикен.
     - Еще как! - воскликнул Мишель.- Того гляди, голова треснет...
     - Итак,- продолжал Барбикен,-  v нулевое в квадрате, равно двум  gr,
помноженным на единицу  минус  десять  r,  деленных на девять d, минус  одна
восемьдесят, первая,  помноженная  на десять  r,  деленных  на  d  минус  r,
поделенных на d минус r.
     -  А  чтобы  получить  искомую  скорость  снаряда  по  выходе  его  из
атмосферы,- добавил Николь,- остается только произвести вычисление.
     И  капитан,  не  страшась никаких трудностей,  с  неимоверной быстротой
принялся за вычисление. Столбцы цифр вырастали из-под его карандаша, и скоро
вся  страница была  испещрена  делениями и умножениями. Барбикен внимательно
следил  за  капитаном,  а  Мишель,  сжав  обеими   руками  голову,  старался
избавиться от начавшейся мигрени.
     - Ну как? - спросил Барбикен после некоторого молчания.
     - Готово!  - ответил Николь.-  Для того чтобы снаряд мог долететь до
нейтральной точки,  где притяжения Земли и Луны  уравновешиваются,  скорость
его при выходе из атмосферы должна быть равной...
     - Чему? - с нетерпением спросил Барбикен.
     - Одиннадцати тысячам пятидесяти одному метру в первую секунду.
     - Как? - воскликнул Барбикен.- Сколько?
     - Одиннадцать тысяч пятьдесят один метр,- повторил капитан.
     - Проклятье! - воскликнул в отчаянии Барбикен.
     - Что с тобой, дорогой?  - спросил Мишель  Ардан, не понимая волнения
председателя.
     - Что со мной? Если в данный момент скорость от трения уже уменьшилась
на одну треть, то первоначальная скорость должна была равняться...
     -  Шестнадцати  тысячам пятистам семидесяти  шести метрам! -  ответил
Николь.
     -  А по  расчетам Кембриджской обсерватории  выходило, что  достаточно
скорости в одиннадцать тысяч метров. И именно с этой скоростью мы и вылетели
из колумбиады!
     - Ну так что ж? - недоумевал Николь.
     - Да то, что эта скорость, значит, была недостаточной.
     - Ну?
     - И мы не долетим до нейтральной точки!
     - Черт возьми!
     - Мы не пролетим и половины пути!
     -  Проклятое  ядро!  -  завопил  Мишель  Ардан,  вскакивая   с  такой
поспешностью, словно  снаряд через несколько минут  должен был грохнуться  о
Землю.
     - Значит, мы упадем обратно на Землю!


                               ГЛАВА ПЯТАЯ.
                      Холод межпланетных пространств.

     Результат вычислений как громом поразил наших путешественников. Кому бы
могла прийти в голову мысль о подобной  ошибке?  Барбикен все еще не верил в
такую  возможность.  Николь, однако,  снова  проверил  все  свои  расчеты  и
убедился в их правильности. Точность же формулы, взятой в основу вычислений,
не подлежала, никакому сомнению. После вторичной проверки оказалось, что для
достижения   желаемой  точки   снаряду  действительно  нужно  было  сообщить
начальную  скорость  в  16  576  метров в первую секунду, в противном случае
снаряд не мог долететь до намеченной цели.
     Трое  друзей  молча  переглянулись. О  завтраке  никто  уже  не  думал.
Барбикен, стиснув  зубы  и  конвульсивно сжав кулаки, нахмурившись смотрел в
окно. Николь, скрестив на груди руки, уставился на свои цифры.
     - Вот  тебе  и ученые!  Только положись  на них!  -  бормотал  Мишель
Ардан.- Я не пожалел бы двадцати золотых, если бы наш снаряд обрушился всем
грузом на Кембриджскую обсерваторию и раздавил ее вместе с ее шарлатанами.
     И вдруг Николя словно осенило.
     -  Стойте!  -  сказал он.-  Сейчас семь  часов  утра. Стало быть, мы
вылетели тридцать два часа тому назад. Значит,  мы проделали больше половины
всего пути и, как видите, не падаем!
     Барбикен  ничего  не  ответил.  Быстро  взглянув  на  Николя,   схватил
инструмент, которым  пользовался  на Земле в  качестве  угломера.  Подойдя к
нижнему  окну,  он  произвел  измерения с точностью,  допускаемой  кажущейся
неподвижностью  снаряда. Затем, вытирая со лба капли пота, он снова принялся
за  вычисления.  Николь  с  тревогой  глядел  на  него;  он  сообразил,  что
председатель  хочет  по  величине  земного  диаметра  определить  расстояние
снаряда от Земли.
     -  Нет!  -  воскликнул,  наконец,  Барбикен  после  нескольких  минут
молчания.- Нет, мы не падаем! Мы находимся сейчас за пятьдесят тысяч лье от
Земли! Мы уже миновали ту точку,  в которой снаряд мог бы остановиться, если
бы его начальная скорость была равной только одиннадцати тысячам метров!
     - Это  очевидно,- подтвердил Николь,- и,  значит, начальная скорость
от взрыва четырехсот тысяч фунтов пороха была значительно больше одиннадцати
тысяч метров! Теперь понятно, почему мы встретили второй  спутник Земли  уже
по истечении тринадцати минут: он  обращается на расстоянии восьми тысяч ста
сорока километров от Земли.
     -  Это  объяснение тем более правдоподобно,- добавил Барбикен,- что,
выбросив  воду,  находившуюся  между разбивными  перегородками,  наш  снаряд
внезапно освободился от довольно значительного балласта.
     - Верно,- подтвердил Николь.
     - Ах, дорогой Николь,- воскликнул Барбикен,- мы спасены!
     -  А поэтому,- спокойно произнес  Ардан,-  раз мы  спасены,  давайте
завтракать!
     В  самом деле, Николь  не  ошибся: начальная  скорость снаряда была,  к
счастью,  значительно больше той,  которую вычислили кембриджские астрономы,
но это не умаляло ошибки Кембриджской обсерватории.
     Успокоившись после ложной тревоги, наши путешественники уселись за стол
и весело принялись за завтрак. Много было  съедено за этим завтраком, но еще
больше сказано. После случая с алгеброй их уверенность еще возросла.
     - Почему  бы нам, собственно говоря, и не достигнуть цели? -  твердил
Мишель Ардан.- Ведь мы  продолжаем  лететь. Преград  перед нами нет: дорога
ровная,  без  единого  камешка.  Путь  свободен.  Куда  свободнее, чем  путь
корабля,  которому  приходится   рассекать  волны  океана;  свободнее   пути
аэростата, борющегося с ветром.  А раз корабли пристают куда им полагается и
аэростаты поднимаются куда  им вздумается, почему бы  и нам не добраться  до
намеченной цели?
     - Мы и доберемся! - сказал Барбикен.
     -  Хотя бы  для поддержания  престижа американской нации!  - прибавил
Ардан.- Единственной нации, которая оказалась в силах  поднять  такое дело,
единственной нации, способной породить нашего председателя Барбикена! А ведь
знаете,  теперь, когда нам больше  не  о чем беспокоиться,  я боюсь, что нам
придется скучновато. Не правда ли?
     Барбикен и Николь запротестовали.
     - Я  это  предвидел,  дорогие  друзья,-  продолжал Мишель.-  Скажите
только слово, и к вашим услугам будут и шашки, и шахматы, и карты, и домино!
Недостает только бильярда!
     - Как? - удивился Барбикен.-  Неужели  ты захватил  с собою все  эти
пустяки?
     -  А  то  как же! - ответил Мишель.-  И  не только для  собственного
развлечения, но и для снабжения ими лунных ресторанчиков.
     - Друг  мой,- сказал Барбикен,-  если на Луне есть  жители,  то они,
конечно, появились  на свет на сотни тысяч  лет раньше нас, потому что  сама
Луна, несомненно,  старше нашей  планеты.  А если эти жители существуют  уже
сотни  тысяч лет и их мозг устроен так же, как и наш, то  они уж наверное не
только давно изобрели все, что придумано нами, но даже и такие вещи, которые
появятся  у  нас  только через несколько  столетий. Едва ли нам придется  их
учить чему-нибудь: скорее они многому нас научат.
     - Как?  - возразил  Мишель.-  Ты  допускаешь,  что у них были  такие
художники, как Фидий, Микеланджело и Рафаэль?
     - Конечно.
     - И такие поэты, как Гомер, Виргилий, Мильтон, Ламартин и Гюго?
     - Я в этом уверен.
     - Такие философы, как Платон, Аристотель, Декарт и Кант?
     - Без сомнения.
     - Такие ученые, как Архимед, Евклид, Паскаль, Ньютон?
     - Могу в этом поручиться.
     - И такие комики, как наш Арналь, такие фотографы, как... Надар?
     - Разумеется.
     - Однако, дружище Барбикен, если они так же умны, как и мы, а может, и
того умнее, то почему же им до сих пор не пришло в голову попытаться завести
сношения с Землей? Почему они не запустили лунный снаряд на Землю?
     - А кто тебе сказал, что они этого не сделали?
     - В самом  деле,-  заметил  Николь,-  им это было легче сделать, чем
нам, и по двум причинам: во-первых, сила  притяжения Луны в шесть раз слабее
силы притяжения  земного шара, а это значительно облегчило бы взлет снаряда;
во-вторых, им пришлось бы выбросить  снаряд всего  на восемь тысяч лье, а не
на восемьдесят тысяч, что потребовало бы вдесятеро меньшей метательной силы.
     -  А тогда,  я повторяю,-  сказал  Мишель,- отчего же  они  этого не
сделали?
     - И я повторяю,- ответил Барбикен,- кто тебе сказал, что  они  этого
не делали?
     - Когда же?
     - Да, может быть, за тысячи лет до нашего появления на Земле.
     - А снаряд? Где же их снаряд? Покажи!
     -  Милый  друг,- ответил Барбикен.- Пять шестых поверхности  земного
шара покрыты водой. Отсюда пять шансов из шести, что если такой снаряд и был
пущен с Луны, то он погребен теперь на дне Атлантического или Тихого океана;
а может быть, попал  в какую-нибудь пропасть в те времена, когда земная кора
еще не успела окончательно затвердеть.
     -  Дружище Барбикен,- воскликнул  Мишель,- у тебя на  все  находится
ответ! Я просто  преклоняюсь перед твоей премудростью. И все-таки я выдвигаю
гипотезу, которая мне больше  по сердцу:  хотя лунные  обитатели и древнее и
мудрее, чем мы, а пороха еще не выдумали!
     В  эту  минуту  громкий  лай  Дианы  прервал  разговор  друзей; собака,
по-видимому, требовала своей доли в завтраке.
     -  Батюшки!  -  воскликнул  Мишель.- Мы так  увлеклись  спорами, что
совсем позабыли о наших псах.
     Диане  был  тотчас же предложен  здоровенный  кусок пирога, который она
проглотила с большим аппетитом.
     - Знаешь, Барбикен, нам следовало бы сделать из нашего  снаряда второй
Ноев ковчег и доставить на Луну каждой земной твари по паре.
     - Ну, для этого у нас не хватило бы места,- ответил Барбикен.
     - Пустяки,- возразил Мишель,- стоило бы только немного потесниться!
     -  Это было  бы тем  более  остроумно,-  заметил Николь,-  что такие
жвачные,  как  бык и корова или лошадь, оказались бы нам  очень  полезны  на
Луне.  К  несчастью, в нашем вагоне  довольно  мудрено  устроить конюшню или
хлев.
     - Можно было бы по крайней мере,- сказал Мишель,- взять с собой хотя
бы осла, ну хоть бы  самого маленького ослика, это мужественное и терпеливое
животное, на котором  так любил кататься верхом старичок Силен! Люблю я этих
бедных ослов! Они сущие пасынки и неудачники среди прочих  созданий природы.
Их избивают не только при жизни, но даже и после смерти
     - Что ты хочешь сказать? - спросил Барбикен.
     - Да ведь барабаны выделываются из ослиных шкур!
     Это глубокомысленное замечание Мишеля вызвало веселый смех  друзей.  Но
внезапный крик Ардана скоро прервал общее веселье.
     - Друзья  мои,-  сказал  Мишель Ардан, заглянув в логово Сателлита.-
Болезнь Сателлита прошла!
     - Тем лучше,- сказал Николь.
     - Да нет же,- отозвался Мишель,- я хочу сказать, что  он  издох. Вот
это действительно печально,- продолжал он с огорчением.-  Диана, бедняжка,
боюсь,  что  тебе  уже не  придется стать  родоначальницей  лунной  собачьей
породы!
     Несчастный  Сателлит  действительно  так и  не оправился от  полученной
раны. Он околел - в этом невозможно было сомневаться.
     Мишель Ардан растерянно глядел на своих друзей.
     - Теперь перед нами встает вопрос,- сказал Барбикен,- мы не можем на
целые сутки оставлять труп пса в снаряде.
     - Конечно, не можем,- ответил Николь,- но наши окна  на шарнирах, их
легко  можно  открыть;  распахнем  одно  из  окон  и  выбросим  труп  пса  в
пространство.
     - Так мы и сделаем,- сказал  Барбикен после некоторого раздумья,- но
при этом мы должны быть очень осторожны.
     - Почему же? - полюбопытствовал Мишель.
     -  По  двум причинам, которые ты легко  поймешь,- ответил Барбикен.-
Первая  причина  касается   воздуха,  заключенного  в  снаряде.  Мы   должны
постараться, чтобы его улетучилось как можно меньше.
     - Но ведь мы же возобновляем воздух!
     - Да,  возобновляем, но  только частично,- возразил  Барбикен.-  Наш
аппарат, дорогой  Мишель,  производит  только  кислород.  Кстати, нам  нужно
следить за  тем,  чтобы количество  вырабатываемого  кислорода  не превышало
известного  предела.  Избыток  кислорода может  вызвать  в  нашем  организме
чрезвычайно нежелательные физиологические  явления. Так вот, мы возобновляем
кислород,  но  не  можем  возместить  потери   азота  -  газа,  который  не
поглощается нашими легкими и содержание которого в воздухе должно оставаться
неизменным. А именно азот-то и может быстро улетучиться через открытое окно.
     -   Много  ли   его  улетучится,  пока  мы  выбросим  нашего   бедного
Сателлита,- возразил Мишель.
     - Хоть и немного, а все-таки постараемся не мешкать.
     - А вторая причина? - спросил Мишель.
     - Вторая  причина - нельзя  напускать  наружного холода в  наш вагон.
Температура за  стенками нашего  снаряда настолько  низка,  что  мы  рискуем
замерзнуть.
     - А Солнце на что?
     -  Солнце  согревает наш снаряд, потому что он поглощает  его лучи, но
Солнце  не согревает пустого пространства, в котором мы летим. Там,  где нет
воздуха,  нет и тепла,  так  же как нет  и рассеянного света. Следовательно,
там,  куда  не проникают  непосредственно лучи Солнца, и темно,  и  холодно.
Здесь температура пространства определяется  только излучением звезд;  такая
же температура установилась бы и  на Земле, если бы в  один прекрасный  день
наше Солнце погасло.
     - Ну уж этого опасаться не приходится,- ответил Николь.
     -  Кто знает,- возразил Мишель Ардан.- К тому же, даже если Солнце и
не потухнет, разве не может случиться, что наша Земля отдалится от него?
     - О господи!  -  воскликнул  Барбикен.- У  нашего Мишеля опять новые
идеи!
     - А то как же,- продолжал Мишель,- разве  вы не знаете, что в тысяча
восемьсот шестьдесят первом году Земля пересекла хвост кометы? Допустим, что
притяжение какой-нибудь  кометы оказалось  бы сильнее солнечного притяжения.
Тогда земная орбита изогнулась бы в направлении этого блуждающего светила, а
Земля,  став его  спутником, умчалась бы на такое расстояние от  Солнца, что
его лучи уже не могли бы согревать земную поверхность.
     -  Это  действительно  может  случиться,-  согласился Барбикен,-  но
весьма   вероятно,  что  последствия  такого  происшествия   окажутся  менее
угрожающими, чем ты предполагаешь.
     - Почему же?
     - Потому  что  холод  и  тепло  все же  пришли бы  на  нашей планете в
некоторое  равновесие. Ученые  рассчитали, что  если бы  Земля была увлечена
кометой  тысяча восемьсот  шестьдесят  первого  года,  то на  самом  большом
расстоянии  от  Солнца  она  получила  бы  в  шестнадцать  раз  больше  того
количества  тепла,  которое  получает  Земля  от  Луны.  Такое  тепло,  даже
сконцентрированное самыми сильными линзами,  не дает никакого сколько-нибудь
ощутимого эффекта.
     - Ну! - сказал Мишель.
     -  Погоди,-  остановил  его   Барбикен.-  Вычислено  также,   что  в
перигелии,  когда Земля  наиболее  близка  к  Солнцу,  она  подвергалась  бы
действию  температуры,  в  двадцать  восемь тысяч  раз  превышающей  среднюю
температуру  нашего  лета.  Благодаря  этой жаре,  которая переплавила  бы в
стекло все  твердые  вещества на Земле  и  испарила всю  воду, вокруг  Земли
образовалось  бы облачное  кольцо  и смягчало  бы  этот чрезмерный  зной.  А
следовательно, холод,  испытываемый Землей в афелии, и  зной - в перигелии,
были бы уравновешены, и в  результате получилась  бы какая-то средняя, более
или менее выносимая температура.
     - Какая же температура предполагается в межпланетных пространствах? -
спросил Николь.
     - Раньше  считали, что эта  температура  беспредельно низка,- ответил
Барбикен.-  Вычисляя  снижение  температуры  в  межпланетных  пространствах
термометрическим   способом,  астрономы  получали  цифры  порядка  миллионов
градусов ниже нуля. Знаменитый ученый  Фурье,  соотечественник  Мишеля, член
французской  Академии  наук,  произвел  более точные  вычисления. По  Фурье,
температура Вселенной не опускается ниже шестидесяти градусов.
     Мишель насмешливо свистнул.
     -  Это  приблизительно  соответствует  температуре  наших   полюсов,-
продолжал Барбикен.- На  острове  Мелвилл  или у  форта Релианс температура
достигает приблизительно пятидесяти шести градусов Цельсия ниже нуля.
     -  Остается  доказать,- сказал Николь,- что Фурье не  сбился в своих
расчетах.  Если  я  не ошибаюсь,  другой ученый,  Пуйэ, считает  температуру
межпланетных пространств  равной ста шестидесяти градусам ниже нуля.  Вот мы
теперь и проверим, кто из них прав.
     - Только не сейчас,-  сказал Барбикен.- Сейчас  солнечные лучи прямо
падают на  наш  градусник, и  поэтому  мы,  конечно,  получим преувеличенные
цифры.  А вот когда мы доберемся  до Луны, то в  течение лунной ночи, равной
нашим  пятнадцати суткам, у нас  будет достаточно времени,  чтобы произвести
этот опыт - ведь спутник Земли вращается в пустоте.
     - А что ты понимаешь под пустотой? -  спросил Мишель.-  Ты имеешь  в
виду абсолютную пустоту?
     - Да, пустоту, абсолютно не содержащую воздуха.
     - Ив этой пустоте ничто не заменяет воздуха?
     - Нет, заменяет - эфир,- ответил Барбикен.
     - А что такое эфир?
     - Эфир, дорогой  мой,  это смесь  невесомых атомов, которые,  согласно
учению  молекулярной физики, соответственно  своим размерам,  так же удалены
один  от другого, как  небесные тела  во  Вселенной.  И  вместе  с  тем  эти
расстояния  меньше  трех миллионных  долей миллиметра.  Атомы-то  вследствие
своего движения и вращения  и  оказываются источником  тепла  и  света.  Они
производят в одну секунду четыреста тридцать триллионов колебаний амплитудой
от четырех до шести десятимиллионных миллиметра.
     - Миллиарды миллиардов! -  вскричал Мишель Ардан.- Подумать  только,
что  люди не  поленились  измерить и  сосчитать эти  колебания.  Ну  знаешь,
дорогой  друг,  все эти  цифры  и выкладки твоих ученых потрясают  слух,  но
ничего не говорят уму.
     - И все-таки приходится прибегать к цифрам...
     -  Ну  нет.  Мне гораздо  понятнее  метод  сравнений.  Любой  предмет,
принятый  за  мерило,  скажет  нам  гораздо  больше. Например, если  ты  мне
твердишь, что объем Урана больше объема Земли в семьдесят шесть раз, а объем
Сатурна - в девятьсот  раз, Юпитера  -  в тысячу триста  раз,  Солнца - в
миллион триста тысяч раз, никакого наглядного представления эти цифры мне не
дают.  Я  предпочитаю систему Льежской обсерватории,  которая попросту и без
дураков  говорит:  "Солнце-  это  тыква  диаметром  в  два фута, Юпитер  -
апельсин, Сатурн  -  анисовое  яблоко, Нептун - черешня,  Уран -  крупная
вишня, Земля  - горошина, Венера - горошинка, Марс - булавочная  головка,
Меркурий-горчичное зернышко, Юнона, Церера и Паллас  - песчинки". Это дает
мне хотя бы некоторое представление о сравнительной величине планет.
     После  этого выпада Мишеля  Ардана по адресу ученых  и  астрономических
цифр, которыми они  не моргнув  глазом испещряют бесчисленные  столбцы своих
трудов, путешественники приступили к погребению Сателлита.
     Надо  было  выбросить  его  труп  в  пространство  так  же, как  моряки
выкидывают в море мертвецов.
     По  указаниям  Барбикена,  вся  процедура  похорон   требовала  крайней
расторопности, чтобы  предотвратить потерю  воздуха, который благодаря своей
эластичности мог  быстро  улетучиться в мировое пространство. Болты  правого
окна,  шириной  около  тридцати  сантиметров,  были  осторожно отвинчены,  и
Мишель, подняв  на руки труп Сателлита, приготовился вышвырнуть его в  окно.
При помощи  мощного  рычага, позволявшего  преодолеть  давление  внутреннего
воздуха на стенки снаряда, стекло быстро повернулось на шарнирах, и Сателлит
был  выброшен... Из  снаряда улетучилось при  этом  самое  большее несколько
молекул воздуха,  и вся операция была выполнена так удачно, что впоследствии
Барбикен  уже  не  боялся таким  же манером отделываться от  всякого  хлама,
загромождавшего их вагон.


                               ГЛАВА ШЕСТАЯ.
                             Вопросы и ответы.

     4  декабря  хронометры  показывали  пять  часов  земного  утра,   когда
путешественники проснулись после  пятидесятичетырехчасового путешествия. Они
провели  в снаряде  только  пятью часами  сорока  минутами  больше  половины
предполагаемого срока, а между тем  ядро успело пролететь  уже семь  десятых
всего  пути. Это несоответствие объяснялось непрерывным  снижением  скорости
снаряда.
     Когда друзья  через нижнее окно поглядели на  Землю, она показалась  им
темным пятном,  померкшим  в солнечном сиянии. Ни серпа, ни пепельного света
-  ничего  уже  не  было. На  следующий  день в  полночь  нужно было  ждать
"новоземелия" в  то самое  время,  когда  Луна  вступит  в фазу  полнолуния.
Наверху  ночное светило становилось все ближе  и ближе к траектории снаряда,
так что встреча должна была произойти  точно в назначенный срок. Весь черный
небосвод  был  испещрен  множеством  сверкающих  точек,  которые  как  будто
медленно передвигались, но. вследствие огромных расстояний, отделяющих их от
снаряда, относительная величина их не изменялась. Солнце и звезды видны были
так же,  как и  с  Земли. Луна же хотя и  казалась значительно крупнее, но в
сравнительно  слабые  подзорные  трубы  путешественников   еще  нельзя  было
наблюдать деталей  ее поверхности, ни  топографического  или  геологического
строения.
     Время протекало в непрерывных беседах. Говорили главным образом о Луне;
каждый высказывал все, что знал: Барбикен и Николь, как  и  всегда, делились
научными  сведениями,  а  Мишель угощал их  своими  неистощимыми фантазиями.
Много  толковали   о  самом  снаряде,  о  его  положении  в  пространстве  и
направлении пути, о возможных случайностях, о необходимых предосторожностях,
которые следовало принять при падении на Луну.
     Как-то раз во время завтрака один вопрос Мишеля о снаряде вызвал  очень
любопытный ответ Барбикена, который стоит здесь привести.
     Мишеля  интересовало,  что  случилось  бы  со  снарядом,  если  бы  при
начальной скорости полета его остановило какое-либо препятствие.
     - Я не представляю  себе,-  сказал  председатель "Пушечного клуба",-
что могло бы остановить снаряд?
     - Ну все-таки предположим, что это случилось бы? - Твое предположение
совершенно невероятно,- ответил Барбикен.- Разве что сила толчка оказалась
бы недостаточной; но  в таком  случае  скорость  снаряда стала  бы снижаться
постепенно, а внезапной остановки все-таки произойти не могло.
     - Ну а если бы он столкнулся с каким-нибудь телом?
     - С каким же, например?
     - Да хоть с тем же огромным болидом, который мы встретили.
     - Тогда,- сказал Николь,- снаряд вместе со всеми нами  разлетелся бы
на тысячу кусков.
     - Мало этого,- добавил Барбикен,- мы бы при этом заживо сгорели.
     -  Сгорели! -  удивился  Мишель.- А жаль,  что ничего  подобного  не
случилось: интересно было бы посмотреть.
     -  Много  бы ты увидел!  - отозвался Барбикен.- Теперь известно, что
тепло есть особый вид движения; если ты  нагреваешь  воду, то есть сообщаешь
ей теплоту, это значит, что ты приводишь в движение частицы воды.
     - Подумайте! - воскликнул Мишель.- Вот остроумная теория.
     -  И  совершенно  правильная,  милый  друг.  Теплота  - это  движение
молекул,  то  есть  попросту движение  мельчайших  частиц тела. Если  нажать
тормоз железнодорожного поезда, он  остановится. А куда  же при этом денется
движение?  Движение  превратится  в  теплоту,  и  тормоз  нагреется.  Почему
смазывают  оси  колес? Чтобы  предотвратить нагрев, иначе  произойдет потеря
движения, превращенного в тепло. Понимаешь?
     - Еще бы! - воскликнул Мишель.- Прекрасно понимаю! Значит, например,
если я очень  долго бежал или  плавал и с меня  градом валит пот,  почему  я
останавливаюсь? Очень просто: мое движение превратилось в теплоту!
     Шутка Мишеля заставила Барбикена  улыбнуться. Затем он снова вернулся к
своей теории.
     -  Таким образом, в  случае столкновения нашего снаряда с каким-нибудь
телом случилось бы  то же, что и с  пулей, которая отскакивает горячей после
удара  о  металлическую  пластину.  Ее  движение превращается  в теплоту.  Я
утверждаю, что если бы наше ядро  столкнулось  с болидом, резкое  сокращение
его скорости вызвало  бы такую  температуру, что снаряд в одно  мгновение не
только расплавился, а даже испарился бы.
     -  А  что же  случилось  бы, если бы  Земля  внезапно  прекратила свое
поступательное движение? - спросил Мишель.
     -  Ее температура  повысилась  бы  до такой  степени, что наша планета
тотчас превратилась бы в пар.
     -  Здорово,- сказал  Мишель,-  вот  прекрасное  средство покончить с
нашим миром и избавить людей от всех земных несчастий.
     - А если бы Земля упала на Солнце? - спросил Николь.
     - По расчетам,- ответил Барбикен,- такое падение вызвало бы развитие
теплоты,  равной  теплоте сгорания  тысячи шестисот  шаров  угля, по  объему
равных земному шару.
     - Недурная порция тепла для Солнца,- воскликнул  Мишель.-  Обитатели
Урана и Нептуна  вряд ли пожаловались бы на такую прибавку, ведь они, должно
быть, .замерзают от холода на своих планетах.
     -  Итак, друзья  мои,- продолжал Барбикен,- всякое  резко прерванное
движение  порождает  теплоту. На основании  этой теории можно допустить, что
солнечное  тепло  поддерживается  множеством  болидов,  которые  непрерывным
градом падают на поверхность Солнца. Вычислено даже, что...
     -  Берегись,  осторожнее,-  вставил Мишель,-  мы  опять  подходим  к
цифрам.
     - Вычислено даже,- продолжал  невозмутимо  Барбикен,-  что при ударе
каждого  болида о  поверхность  Солнца развивается количество тепла,  равное
теплу от сгорания четырех тысяч единиц каменного угля того же объема.
     - А какова теплота Солнца? - спросил Мишель.
     - Если  бы  Солнце  окружить  слоем  угля  толщиной  в  двадцать  семь
километров, то сгорание его дало бы теплоту, равную солнечной.
     - И эта теплота?..
     - Посредством этой  теплоты  можно бы в час вскипятить  два  миллиарда
девятьсот миллионов кубических мириаметров воды.
     - Почему же мы до сих пор не изжарились! - воскликнул Мишель.
     - Потому  что  атмосфера,  окружающая  земной  шар,  поглощает  четыре
десятых солнечного тепла. К тому же тепло, получаемое Землею,  составляет не
более одной двухмиллиардной доли всего солнечного тепла.
     - Я вижу,- сказал Мишель,- что все к лучшему на этом свете и что эта
ваша  атмосфера  полезная  штука, потому что  она  не  только позволяет  нам
дышать, но и мешает нам изжариться.
     - Да,-  сказал  Николь,-  но  на  Луне,  к  несчастью,  дело обстоит
по-другому.
     - Подумаешь! - воскликнулнеунывающий Мишель.- Если  там есть жители,
они  чем-то  дышат.  Если их  уже  нет,  они, я надеюсь, оставили достаточно
кислорода  на  троих человек  хотя  бы  где-нибудь  в  долинах, где  он  мог
скопиться благодаря своей тяжести. Ну что ж, мы не будем взбираться на горы,
вот и все!
     С  этими  словами он встал и  направился  к окну  смотреть  на  сиявший
ослепительным блеском лунный диск.
     - Черт возьми! - воскликнул он.- Здорово же там жарко!
     -  Не говоря  уже о том,-  прибавил Николь,- что день на Луне длится
триста шестьдесят часов.
     - Но зато,- пояснил Барбикен,- и  ночи там такие же  длинные,  а так
как тепло  теряется  в пространство от излучения, ночная температура Луны не
должна отличаться от температуры межпланетных пространств.
     - Теплое местечко, что и говорить!  - сказал Мишель.- Ну что  же, не
беда! Я бы хотел уже  быть там! Эх, дорогие друзья,  а ведь и впрямь забавно
иметь Землю вместо Луны, видеть, как она  встает  из-за горизонта, угадывать
очертания ее материков и говорить себе: "Вот тут Америка, а вон там Европа",
потом следить, как она меркнет в солнечных лучах. Кстати, Барбикен, могут ли
лунные жители наблюдать затмения?
     -  Да,  солнечные затмения могут,- ответил  Барбикен,- когда  центры
Солнца, Луны и  Земли  находятся на одной прямой линии  и притом Земля стоит
между  обоими  светилами.  Но  эти  затмения  частичные,  потому что  Земля,
заслоняющая,  как  экран, солнечный  диск, слишком мала  и оставляет видимой
большую часть Солнца.
     - А  почему же не может  быть  полного затмения? -  спросил Николь.-
Ведь теневой конус, отбрасываемый Землей, выходит далеко за пределы Луны!
     -  Да, если не учитывать преломления лучей в земной  атмосфере. И нет,
если  мы  будем  иметь  в  виду  это  преломление.  Обозначим  дельтой  прим
горизонтальный параллакс, а р прим видимый диаметр...
     -  Ух,- вздохнул Мишель,- опять  половина  v плюс ноль  в  квадрате.
Говори, пожалуйста, так, чтобы тебя могли  понять простые смертные,  ходячая
ты алгебра!
     -  Изволь! - согласился  Барбикен.- Итак,  говоря вульгарно, так как
среднее расстояние от  Луны  до  Земли равно  шестидесяти радиусам Земли, то
длина теневого конуса вследствие преломления сократится  по крайней  мере до
сорока двух  радиусов.  А  поэтому во  время  затмений Луна  оказывается  за
пределами чисто теневого конуса  и  освещается не только периферийными, но и
центральными солнечными лучами.
     - Тогда почему же все-таки  затмение  происходит,  раз, по-вашему, его
быть не должно? - шутливо допытывался Мишель.
     -Только  потому,  что  эти  солнечные  лучи  оказываются  ослабленными
преломлением и  большая их часть поглощается атмосферой,  через  которую они
проходят.
     -  Такое  объяснение меня  вполне  удовлетворяет,- заявил Мишель.- К
тому же мы  все  это проверим, когда окажемся на Луне.  А  теперь, Барбикен,
скажи мне, веришь ли ты, что Луна - древняя планета?
     - Что за идея?
     - Представь,-  сказал Мишель с  забавной важностью,- мне тоже иногда
приходят в голову разные идеи.
     - Эта идея принадлежит не Мишелю,- сказал Николь.
     - Ну и слава богу, значит, я плагиатор.
     -  Ну  конечно,- ответил  Николь.-  Если верить  преданиям  древних,
жители Аркадии,  например,  считали, что их предки жили в те времена,  когда
Луна  еще  не  была  спутником  Земли. На основании  этого  некоторые ученые
считали Луну кометой, чья орбита однажды приблизилась к Земле настолько, что
оказалась в сфере притяжения Земли.
     - Ну а что же в этой гипотезе соответствует истине? - спросил Мишель.
     - Да ничего,- ответил Барбикен,- и доказательством  тому  служит тот
факт, что на  Луне не  осталось и  следа той  газообразной оболочки, которая
всегда окружает кометы.
     - А разве Луна,- предположил Николь,- прежде чем она стала спутником
Земли, не могла, находясь в  перигелии, настолько близко  подойти к  Солнцу,
чтобы все ее газообразные вещества испарились?
     - Могло быть и так, друг Николь, но это маловероятно.
     - Почему?
     - Потому что... Впрочем, не знаю почему.
     -  Ага! - торжествовал  Мишель.-  О том,  чего  мы  не  знаем, можно
написать сотни томов.
     - А скажите, пожалуйста, который теперь час? - спросил Барбикен.
     - Три часа,- ответил Николь.
     -  Как незаметно  проходит  время  в  беседах таких ученых, как  мы,-
сказал  Мишель.-  Я  чувствую, как  с  каждым  часом  я становлюсь умнее  и
образованнее.
     С  этими словами  он  залез  под  свод снаряда, "чтобы лучше  наблюдать
Луну",  как он выразился: Товарищи его в  это  время смотрели в нижнюю раму,
где не видно было ничего нового.
     Через несколько минут Ардан снова спустился вниз и,  подойдя к боковому
иллюминатору, вскрикнул от изумления.
     - Что случилось? - спросил Барбикен.
     Председатель "Пушечного клуба" поспешно подошел  к  окну и увидел нечто
вроде  сплющенного  мешка,  который летел  в  нескольких метрах  от снаряда.
Мешок,  казалось,  висел  неподвижно.  Следовательно,  он  летел  с  тою  же
скоростью, что и ядро.
     -  Это  еще  что  за  штука?  -  спросил  Ардан.-  Может  быть,  это
какая-нибудь  межпланетная частица, которую  наш  снаряд  захватил  в  сферу
своего притяжения, и этот "спутник" будет сопровождать нас до самой Луны?
     - Меня  вот что удивляет,- заметил Николь.-  Каким образом это тело,
удельный  вес  которого несомненно  намного  меньше  удельного  веса  нашего
снаряда, может так стойко держаться на одном уровне с нами.
     - Николь,- сказал Барбикен после нескольких минут размышления,- я не
знаю, что это  за тело, но могу вам объяснить, почему оно держится  на одном
уровне с нашим снарядом.
     - Почему же?
     - Потому  что  мы  теперь  летим в  пустоте, мой дорогой капитан, а  в
пустоте  все  тела  падают  или  движутся (что одно и  то  же) с  одинаковой
скоростью, независимо  ни от формы тела,  ни  от  его веса. Это воздух своим
сопротивлением  создает  различия в  весе.  Если  из длинной трубы  выкачать
насосом весь воздух, то всякий предмет, который вы введете в эту трубу, будь
то  пылинки  или  кусочки  свинца,  станет  двигаться  в  ней  с  одинаковой
скоростью. И здесь, в межпланетном пространстве, мы имеем ту же причину и те
же следствия.
     - Совершенно верно,- подтвердил  Николь.- Значит, все, что  бы мы ни
выкинули из снаряда, будет лететь вместе с нами вплоть до самой Луны.
     - Какие же мы дураки! - воскликнул Мишель.
     -  Чем  же  мы  заслужили  такую  лестную характеристику?  -  спросил
Барбикен.
     -  А тем, что мы не догадались  наполнить  наш вагон всякими полезными
предметами: книгами, инструментами, орудиями и так далее. Мы теперь могли бы
их выбросить, и  все это следовало  бы  за  ними к месту назначения. Вот это
мысль! Почему  бы нам самим  не прогуляться,  как  этот болид?  Почему бы не
выпрыгнуть в пространство  через одно из окон? Какое должно быть наслаждение
парить  в  эфире! И  притом в  более выгодном положении, чем  птица, которая
должна работать крыльями, чтобы не упасть.
     - Прекрасно,- сказал Барбикен.- А чем бы ты стал дышать?
     - Проклятый воздух, его всегда не хватает там, где он нужен!
     -  Зато если бы воздуха хватило,  Мишель, ты очень скоро отстал  бы от
нас, так как твои удельный вес меньше веса снаряда.
     - Выходит, что это заколдованный круг?
     - Самый что ни на есть заколдованный!
     - Значит, придется еще посидеть взаперти в этом вагоне?
     - Придется.
     - Черт побери! - неистово закричал Мишель.
     - Что с тобой? - спросил Николь.
     - Я  угадал,  что это за  мнимый болид. Никакой  это не  астероид и не
осколок планеты!
     - Что же это, по-твоему? - спросил председатель "Пушечного клуба".
     -  Это  наш  несчастный  пес!  Это  супруг Дианы.  Действительно, этот
предмет,   сплющенный,  неузнаваемый,   плоский,  как  волынка,  из  которой
выпустили воздух, был труп Сателлита, летевший вслед за снарядом к Луне.


                              ГЛАВА СЕДЬМАЯ.
                             Минута опьянения.

     Это любопытное,  но вполне  логичное, странное, но  объяснимое  явление
могло  произойти  только при данных  необычайных  условиях.  Всякий предмет,
выброшенный из вагона наружу,  должен  был следовать  по той же траектории и
мог остановиться только  вместе со снарядом.  Эта тема дала повод к беседам,
которые затянулись до самой ночи. Волнение путешественников увеличивалось по
мере  их приближения к  цели.  Они готовились к  неожиданностям, ждали новых
"чудес" и находились а таком состоянии, что ничто не могло бы их удивить. Их
воображение  намного  опережало  снаряд,  скорость  которого,  незаметно для
пассажиров, уже значительно снизилась, и Луна с каждой минутой увеличивалась
на их  глазах.  Казалось,  им достаточно протянуть руку, чтобы дотянуться до
нее...
     На другой  день,  5 декабря, все трое  были уже на ногах  с пяти  часов
утра. Если верить вычислениям, то  этот  день  должен быть последним днем их
странствия. Именно  в этот день, ровно в полночь, в самый момент полнолуния,
они должны были достигнуть блестящего диска  Луны. В  ближайшую  же  полночь
должно было  завершиться самое необычайное из всех путешествий, какие только
предпринимались  в древние или  в новые времена.  Поэтому  уже ранним утром,
сквозь окна,  посеребренные лучами  Луны, они приветствовали  ночное светило
радостными и дружескими возгласами: "Ура!"
     Луна величественно плыла по звездному небу; еще несколько градусов - и
она очутится именно  в  той  точке  пространства,  где  должна произойти  ее
встреча  со снарядом. Барбикен на основе собственных расчетов установил, что
снаряд упадет  в  северном полушарии,  где тянутся обширные  равнины  и лишь
кое-где попадаются редкие горы  - обстоятельство благоприятное, если лунная
атмосфера, как полагали, действительно сохранилась только в лунных низинах.
     -  Равнина  к  тому же гораздо удобнее  для нашей посадки, чем горы,-
заметил Ардан.- Житель Луны, которого высадили бы в Европе  на Монблане или
в Азии на вершине Гималаев, еще  не вправе  был бы сказать, что находится на
Земле.
     - Есть  и еще одно удобство,-  добавил капитан  Николь,- если снаряд
упадет  на  плоскую  поверхность,  он  остановится  тотчас  же,  как  только
прикоснется  к ней. С горы же, наоборот,  он покатится как колесо, а так как
мы не белки, то нам уже не выйти живыми из ядра. Стало быть, все к лучшему.
     Успех дерзкого предприятия и в  самом  деле казался уже несомненным. Но
Барбикен  был  все  же чем-то  озабочен,  хотя и  хранил молчание, не  желая
волновать своих спутников.
     Дело в том,  что движение снаряда  по направлению к северному полушарию
Луны доказывало, что его траектория несколько отклонилась. По математическим
выкладкам, выстрел  должен был нацелить снаряд в  самый центр лунного диска.
Отклонение было очевидным, но что же могло его вызвать?
     Барбикен, не имея каких-либо исходных  данных, не мог  понять,  ни даже
определить степень такого отклонения. Однако он надеялся, что это отклонение
не будет иметь иных последствии, кроме их посадки в северных областях  Луны,
как раз наиболее для этого благоприятных.
     Поэтому Барбикен, не делясь ни с кем своими опасениями, довольствовался
тем, что внимательно наблюдал Луну, стараясь по возможности  уловить степень
отклонения снаряда.
     Что  могло быть  ужаснее предположения, что снаряд, не достигнув  цели,
начнет удаляться от Луны и унесется в межпланетное пространство!
     Теперь  Луна   уже  не  казалась   плоским   диском,   уже  все   яснее
вырисовывались ее выпуклости и горы. Если бы солнечные лучи падали сейчас на
Луну косо, а не отвесно, то  благодаря отбрасываемой ими  тени можно было бы
ясно различить высокие кольцеобразные лунные горы, увидеть зияющие кратеры и
причудливые трещины, бороздящие необозримые  лунные  равнины. Но сейчас весь
этот рельеф стушевывался из-за яркого солнечного освещения. Можно  было лишь
с трудом  разглядеть  крупные темные пятна, которые придают  Луне сходство с
человеческим лицом.
     -  Лицо, да  и  только,-  сказал Ардан.-  Но  я обижен за прекрасную
сестру Аполлона - оказывается, она рябая!
     Путешественники  на таком  близком  расстоянии  от  цели  не  отрываясь
вглядывались в этот неведомый мир. В своем воображении они уже странствовали
по новой  стране. Они взбирались на высокие пики,  спускались на дно широких
кратеров. То тут, то  там  им чудились  обширные  моря, едва  сдерживаемые в
берегах давлением разреженной атмосферы, горные потоки, несущие  свои воды в
эти моря.  Склонясь  над  бездной, они надеялись услышать  хоть какой-нибудь
звук с этого вечно безмолвного светила.
     Этот день ярче  всего запечатлелся в памяти друзей. Ни одна подробность
не изгладилась из  их воспоминаний.  Безотчетная  тревога  овладевала ими по
мере приближения  к  цели.  Эта тревога, конечно, усилилась бы  если  бы они
только знали, насколько уменьшилась скорость снаряда:  она показалась бы  им
явно недостаточной, чтобы долететь до цели.
     В  это время  снаряд уже почти ничего не  "весил".  Вес его  уменьшался
непрерывно и должен был  полностью  исчезнуть;  такое  поразительное явление
возможно лишь в точке, где лунное притяжение уравновешивается земным.
     Однако, несмотря на все  волнения, Ардан  с привычной ему аккуратностью
не забыл приготовить завтрак. Друзья закусили с большим аппетитом. Что может
быть   вкуснее   бульона,  сваренного  на   газе?   Что   может  быть  лучше
консервированного  мяса?  В  довершение  пиршества  было  выпито   несколько
стаканов  отменного  французского  вина,  причем  Ардан  не  упустил  случая
заметить,  что лунные виноградники  -  если они существуют  -  должны  под
палящими лучами Солнца давать самые прекрасные сорта вин. Предусмотрительный
француз захватил с собою на всякий случай несколько драгоценных лоз Медока и
Кот д'Ора, на которые он возлагал большие надежды.
     Кислородный аппарат Рейзе и Реньо действовал с  необычайной  точностью.
Воздух в снаряде был  совершенно чистым.  Ни  одна молекула  углекислоты  не
могла  устоять против едкого натра, а  кислород,  по словам капитана Николя,
был   "самого   первого   сорта".   Небольшое   количество  водяных   паров,
заключавшихся  в  снаряде,  смешиваясь  с  воздухом,  умеряло  его  сухость;
немногие  дома  Парижа,  Лондона,   Нью-Йорка,   немногие  театральные  залы
находились в столь идеальных гигиенических условиях.
     Но для правильного действия аппарата за ним требовался тщательный уход.
Поэтому Мишель  каждое  утро осматривал регуляторы утечки,  проверял краны и
устанавливал  температуру  газа.  До  сих  пор  все  шло  как нельзя  лучше,
путешественники,  подражая  почтенному  Дж.  Т.  Мастону,  начинали  заметно
полнеть, и, доведись им провести в своей "тюрьме" еще несколько месяцев, они
вышли  бы из нее совершенно неузнаваемыми.  Одним словом, с ними происходило
то же, что и с цыплятами в клетке - они жирели с каждым днем.
     Глядя в окно, Барбикен видел труп пса. и  прочие предметы, выкинутые из
снаряда, которые неотступно  следовали  за ними. Диана грустно подвывала при
виде останков  Сателлита.  Но весь  этот хлам казался неподвижным, словно он
лежал на земле.
     -Знаете ли, друзья,-  сказал  Ардан,- если бы один из нас не перенес
первого толчка при вылете, было бы очень трудно "предать земле" его останки,
то  есть  я хочу сказать "предать эфиру", так как здесь эфир заменяет землю.
Посмотрите на труп Сателлита, он преследует нас как угрызения совести!
     - Да, это было бы невесело,- ответил Николь.
     - Ах,- воскликнул Мишель.-  Я  жалею  только о том, что здесь нельзя
погулять! Какое было бы наслаждение парить в этом лучезарном эфире, купаться
и кувыркаться  в  живительных солнечных  лучах!  Если  бы Барбикен догадался
запастись скафандром и воздушным насосом,  я бы рискнул вылезти из снаряда и
умостился бы на нем в позе какой-нибудь "химеры" или "гиппогрифа".
     -  Неисправимый мечтатель,-  рассмеялся Барбикен,-  поверь,  что  ты
недолго  бы красовался в  виде  своего гиппогрифа, потому  что,  несмотря на
скафандр, тебя  раздуло бы от  содержащегося в тебе самом воздуха, ты лопнул
бы  как  граната  или как  воздушный  шар, залетевший слишком высоко в небо.
Брось   свои  сожаления  и  запомни:   пока  мы  парим  в  пустоте,   всякие
сентиментальные прогулки за пределами снаряда запрещаются.
     Мишель  Ардан  нехотя поддался убеждениям  товарища. Он согласился, что
его мечты  трудно  выполнимы,  но  все  же  не  невозможны,  так  как  слова
"невозможно" в его словаре не существовало.
     Беседа переходила с одной темы на другую и не прерывалась ни на минуту.
     Трем  друзьям  казалось, что в их  головах родятся  самые разнообразные
идеи с тою же быстротой,  как распускаются молодые побеги под первыми лучами
весеннего солнца. Они чувствовали себя просто переполненными "идеями".
     Среди множества  вопросов и ответов, обсуждавшихся  в это  утро, Николь
затронул вопрос, который озадачил друзей.
     -  Вот  что,-  сказал  капитан,-  лететь  на  Луну,  конечно,  очень
интересно,   а  как-то  мы   вернемся   назад?   Собеседники   с  изумлением
переглянулись.  Можно  было  подумать,  что  этот вопрос  встал  перед  ними
впервые.
     - Что ты хочешь сказать? - серьезно спросил Барбикен.
     - Мне кажется неуместным  толковать о возвращении из страны, в которую
мы даже еще и не прибыли,- добавил Мишель.
     -  Я же не говорю об отступлении,-  возразил Николь,- но я  повторяю
свой вопрос: каким способом мы вернемся?
     - Этого я не знаю,- ответил Барбикен.
     - А я и знал бы, все равно не вернулся бы,- ответил Мишель.
     - Вот так ответ! - воскликнул Николь.
     - Я его одобряю,- заявил Барбикен.- И прибавлю со своей стороны, что
ваш вопрос в  настоящую  минуту не  имеет  никакого существенного  значения.
Впоследствии, если  мы найдем нужным  вернуться на Землю,  мы и подумаем  об
этом. Если колумбиады на Луне и не будет, то снаряд-то ведь всегда останется
с нами.
     - Хорошо утешение! Пуля без ружья!
     - Ружье всегда можно сделать,- возразил Барбикен,- порох  тоже: ни в
металлах, ни в селитре, ни  в угле не может быть недостатка в недрах Луны. К
тому   же,  чтобы  возвратиться  на  Землю,  нужно  преодолеть  лишь  лунное
притяжение;  достаточно будет подняться над Луной на восемь тысяч лье, чтобы
потом, в силу закона тяготения, снаряд сам собой упал на Землю.
     -  Довольно,- перебил  Мишель, воодушевляясь.- И  слышать  не хочу о
возвращении! Поговорили, и  будет.  А  вот что касается сообщения  с  нашими
старыми земляками - по-моему, наладить его будет нетрудно.
     - Каким же это образом?
     - Посредством болидов, извергаемых лунными вулканами.
     - Весьма остроумная идея, Мишель,- серьезно сказал Барбикен.- Лаплас
высчитал, что для отправления болида с Луны  на Землю  совершенно достаточно
силы, в дать раз  превышающей  метательную  силу наших пушек. А ведь вулканы
обладают гораздо большей силой извержения.
     -  Ура!  - закричалМишель.- Болиды -  прекрасные почтальоны,  и при
этом  еще даровые! Ну и посмеемся  же мы над нашим почтовым ведомством! Но я
думаю...
     - О чем ты думаешь?
     - Прекрасная  идея!  Как нам не пришло  в  голову прицепить  к снаряду
проволоку! Мы могли бы обмениваться с Землей телеграммами!
     -  Черт  возьми!  -  ответил  Николь.-  А  вес  проволоки  длиной  в
восемьдесят шесть тысяч лье тебе нипочем?
     - Конечно, нипочем! Можно было  только  удвоить заряд  колумбиады! Его
можно  было бы утроить, учетверить,  упятерить! - кричал Мишель, все больше
разгорячаясь.
     - Против этого  проекта,-  сказал Барбикен,-  я  выскажу только одно
возражение. А именно, проволока при вращательном движении Земли наматывалась
бы на снаряд,  как  цепь  на вал, и, стало быть, неизбежно притянула бы  нас
обратно на Землю.
     - Что  за дьявольщина!  - вскричал Мишель.- Значит, все мои нынешние
идеи невыполнимы. Идеи, достойные Мастона! Кстати, я уверен, что если мы  не
вернемся на Землю, то Мастон непременно навестит нас на Луне!
     -  Не сомневаюсь  в этом,- горячо подтвердил Барбикен.- Он  верный и
смелый товарищ. Да к тому же это и не так уж трудно! Колумбиада прочно врыта
в землю Флориды! Хлопка и азотной кислоты для пироксилина хватит! Луна снова
пересечет зенит  Флориды! Через восемнадцать лет она будет в точности в  той
же самой точке, что и сейчас.
     - Ну еще бы,- вторил Мишель,- Мастон, конечно, навестит нас, а с ним
и наши  друзья: Эльфистон,  Бломсбери,  все  члены "Пушечного клуба"... Ну и
устроим же мы им прием! А там, глядишь, между Луной и Землей установятся уже
регулярные рейсы поездов и снарядов! Ура Мастону!
     Если  уважаемый  Мастон  и не был в  состоянии  расслышать  эти  "ура",
выкрикиваемые  в  его  честь,  то  в ушах у  него  звенело наверняка. Что-то
поделывал он в это время?  Стоял, бедняга, на  своем наблюдательном посту  в
Скалистых горах, на астрономической станции Лонгспика, и  старался разыскать
в беспредельном пространстве снаряд колумбиады. Если он думал в эту минуту о
своих дорогих друзьях, то  надо сказать, что и они не оставались  в долгу, и
под  влиянием какого-то странного возбуждения все их лучшие  мысли к чувства
были связаны с ним.
     Чем  же,  однако,  объяснялось  это  усиливавшееся  с  -каждой  минутой
возбуждение  пассажиров снаряда?  Лица  их  раскраснелись, точно  они сидели
перед раскаленной  печью:  дыхание  сделалось бурным:  легкие  работали  как
кузнечные мехи; глаза  горели,  голоса звучали  оглушительно  громко; каждое
слово вылетало из их  уст как  пробка из бутылки шампанского. Их жесты стали
беспокойными,  им  не  хватало  места,  чтобы  развернуться,  и,  что  всего
удивительнее,  они даже не замечали  своего странного  нервного возбуждения.
Однако они были  трезвы,  это не подлежало  никакому сомнению. Следовало  ли
приписать это странное мозговое возбуждение необычайной обстановке, близости
ночного  светила, от которого  их отделяло  всего несколько часов пути,  или
таинственному влиянию Луны на их нервную систему?
     - А теперь,- резко произнес Николь,- раз не известно, возвратимся ли
мы с Луны, я хочу знать, что мы станем на ней делать.
     - Что  мы станем  делать?  - воскликнул Барбикен, грозно топая ногой,
словно он находился в фехтовальном зале.- Я этого и знать не хочу!
     - Ах, ты не знаешь? - взревел Мишель, и его крик вызвал громкое эхо в
снаряде.
     - Нисколько об этом не забочусь! - в унисон ему кричал Барбикен.
     - А я знаю! - воскликнул Мишель.
     - Ну  и  скажи! -  завопил  Николь, который  тоже не в  состоянии был
сдерживать раскаты своего голоса.
     - Захочу - скажу! - ответил Мишель, резко хватая товарища за руку.
     - Говори  сию  минуту,-  гремел  Барбикен, сверкая  глазами  и  грозя
кулаком.- Ты увлек  нас в это безумное  путешествие, и  мы желаем, наконец,
знать зачем!
     - Да,-  заорал Николь,-  если я не знаю, куда  иду,  то  хочу знать,
зачем я иду!
     - Зачем!  -  вскричал Мишель, подпрыгивая  на целый метр.- Ты хочешь
знать зачем? Затем, чтобы  именем Соединенных  Штатов завладеть Луной! Чтобы
присоединить к Союзу сороковой штат! Чтобы колонизовать Луну, обработать ее,
заселить,  насадить  там  все  чудеса  науки,  искусства  и  техники!  Чтобы
цивилизовать  селенитов, если  они только  уже  не  цивилизованнее  нас,  и,
наконец, провозгласить у них республику, если они еще не .догадались сделать
это сами!
     - Да  существуют ли  еще  на  Луне эти  селениты?  - зарычал  Николь,
которым под влиянием непонятного опьянения словно овладел дух противоречия.
     - Кто говорит, что селенитов нет? - угрожающе завопил Мишель.
     - Я! - проревел в ответ Николь.
     - Капитан!  Посмей только повторить  эту  дерзость,  и  я заткну  тебе
глотку!
     Противники  готовы  были  кинуться с кулаками друг, на друга, и нелепый
спор грозил превратиться в побоище, если бы Барбикен, подскочив, не бросился
их разнимать.
     - Стойте, безумные!  - крикнул он,  разводя Николя  и  Мишеля.- Если
селенитов нет, мы обойдемся и без них.
     -  Ну конечно,-  орал  Мишель,  уже позабыв все  свои  предшествующие
утверждения.- Мы можем обойтись и без них!
     - На черта нам селениты!.. Долой селенитов!
     - Луна будет наша! - кричал Николь.
     - Мы втроем провозгласим республику!
     - Я буду конгрессом! - вопил Мишель.
     - А я сенатом! - орал Николь.
     - А Барбикен президентом! - рычал Мишель.
     - Президент должен быть избран народом! - крикнул Барбикен.
     - Президент будет избираться конгрессом,- завопил Мишель.- А так как
я и есть конгресс, то я едино-гласно избираю тебя президентом!
     - Ура! Ура! Да здравствует президент Барбикен! - кричал Николь.
     - Гип-гип, ура! - подхватил Мишель Ардан. Затем "президент" вместе  с
"сенатом" громовыми  голосами  затянули  популярную песенку  "Янки дудл",  а
конгресс вторил им, распевая в басовом регистре "Марсельезу".
     Тут началась такая безудержная  пляска, с исступленными жестами, дикими
конвульсиями  и  клоунскими  кульбитами, что  Диана,  присоединившись к этой
вакханалии,  неистово  завыла и  подпрыгнула к самому своду  снаряда. Оттуда
послышалось непонятное хлопанье крыльев и необычайно звонкий петушиный крик.
     Пять или шесть кур, как обезумевшие летучие мыши, взлетели под потолок,
ударяясь с размаху о стенки снаряда.
     Тут путешественники  пришли в  состояние полного  опьянения.  Непонятно
почему, воздух обжигал им легкие и дыхательное горло. Наконец в беспамятстве
они замертво упали на дно снаряда.


                              ГЛАВА ВОСЬМАЯ.
                     На расстоянии 78114 лье от Земли.

     Что  же  случилось?  Что  было  причиной  такого  странного  опьянения,
грозившего, может быть, гибельными последствиями?
     Причиной  была  ошибка  забывчивого  Мишеля, которую Николь, к счастью,
вовремя заметил и успел исправить.
     После  полного  изнеможения, продолжавшегося  несколько  минут, капитан
очнулся раньше других и постарался привести в порядок свои мысли.
     Несмотря на то что он  позавтракал всего  лишь два часа тому  назад, он
чувствовал такой мучительный голод,  точно  не ел  несколько дней.  Весь его
организм, от желудка до мозга, находился в высшей степени возбуждения.
     Он поднялся на ноги и потребовал у Мишеля дополнительного  завтрака, но
обессиленный Мишель ничего не мог ответить. Тогда  Николь решил сам заварить
побольше  чаю,  чтобы  запить  дюжину сандвичей.  Прежде  всего, разумеется,
потребовался огонь, и Николь чиркнул спичкой.
     Каково же было его изумление, когда серная спичка вспыхнула таким ярким
огнем, что глазам стало  больно. Из газового рожка, к которому Николь поднес
спичку,  вырвалось  пламя яркое и  ослепительное,  как поток  электрического
света.
     Тут-то  Николь  понял все. И  яркое  пламя газовой  горелки, и странные
физиологические  явления,  происходившие  в  его  организме,  и  неимоверное
возбуждение всех душевных и физических способностей - все стало ему ясно.
     - Кислород! - воскликнул он.
     И,  наклонись к кислородному аппарату, он убедился, что из  крана  бьет
струя  этого бесцветного газа,  не имеющего ни вкуса,  ни запаха.  Без  него
немыслима  жизнь,  но  избыток его  в  чистом виде  может привести в  полное
расстройство человеческий организм. Беспечный Мишель по рассеянности оставил
кран аппарата открытым!
     Николь поспешил прекратить истечение кислорода,  которым  был настолько
насыщен воздух в снаряде, что  пассажиры могли в конце концов умереть,  если
не задохнувшись, то заживо сгорев.
     Через  час  воздух  очистился  и  вернул  легким  способность  работать
нормально.  Мало-помалу три друга очнулись от опьянения. Но  еще долго,  как
пьяницы после выпивки, они не могли стряхнуть с себя похмелье.
     Мишель  ничуть  не  смутился,  узнав,  что  он  один  повинен  во  всем
случившемся.  Что  за  беда?  Эта  неожиданная  оргия  нарушила  однообразие
путешествия: под ее влиянием друзья наговорили кучу  глупостей,  но  все это
было забыто так же быстро, как и высказано.
     -  Ну  что  ж,-  весело  сказал  француз,-  право,  я  нисколько  не
раскаиваюсь, что отведал этого хмельного газа.  По-моему, друзья  мои, очень
забавно  было  бы  открыть заведение  с  кислородными кабинами,  где  люди с
ослабевшим  организмом  могли бы хоть несколько часов пожить  более активной
жизнью. Представьте себе, например, какое-нибудь собрание, где воздух был бы
насыщен этим возбуждающим газом,  или, положим,  театр,  куда  администрация
впускала бы его в увеличенных дозах: какой темперамент обнаружили  бы актеры
и  зрители,  сколько  было бы огня, сколько восторгов! А если бы можно  было
подпоить  кислородом не  собрание,  а целую нацию! Как закипела бы ее жизнь!
Нацию истощенную можно было бы превратить в великую  и могучую! Я думаю, что
для поправления здоровья  многие государства нашей старушки Европы не мешало
бы подвергнуть подобному кислородному лечению!
     Мишель рассуждал с такой горячностью, словно кран кислородного аппарата
был все еще отвернут. Неожиданное замечание Барбикена умерило его восторг.
     - Все это  прекрасно, милый Мишель,- сказал он,-  но не объяснишь ли
ты  нам,  откуда  взялись куры, принявшие столь деятельное  участие  в нашем
концерте?
     - Куры?
     - Ну да.
     В самом деле, полдюжины кур во главе с красавцем петухом, подпрыгивая и
кудахча, бродили по снаряду.
     - Эх, негодницы!  - воскликнул Мишель.- Это кислород  произвел такой
переполох.
     - Что ты хочешь с ними делать? - спросил Барбикен.
     .- Разводить их на Луне, черт возьми!
     - Зачем же ты их прятал?
     -  Сюрприз, уважаемый председатель, неудавшийся  сюрприз! Я хотел,  не
говоря ни слова, выпустить их на  Луне. Воображаю  ваше изумление,  когда вы
увидели бы, как эти земные пернатые преспокойно пасутся на лунных полях!
     -  Ах,  озорник,  ах,  мальчишка!   -  воскликнул  Барбикен.-  Чтобы
вскружить  тебе  голову,  не  нужно  никакого кислорода;  ты вечно  в  таком
состоянии, которое мы пережили, нанюхавшись газа. Ты всегда как безумный.
     -  А кто  знает,  не  были ли мы  именно тогда умнее всего? - спросил
Мишель.
     После этого философского  изречения друзья принялись наводить порядок в
своем вагоне. Куры и  петух были водворены в  клетку. Но тут Барбикен  и его
товарищи заметили новое поразительное явление.
     С той самой  минуты,  как они  стали удаляться от Земли, их собственный
вес, вес ядра и всех предметов, находившихся в нем, постепенно уменьшался.
     Если  они  и не могли обнаружить  уменьшения веса  снаряда, то в  конце
концов должна была наступить минута, когда это странное явление они заметили
бы на самих себе, на приборах и предметах, которыми они пользовались.
     Обычные весы, конечно, не могли бы обнаружить этого уменьшения тяжести,
потому что гири, при помощи которых взвешивается всякий предмет, потеряли бы
такую же долю  веса, что и самый предмет. Другое  дело  -  пружинные  весы:
упругость пружины не зависит  от земного притяжения, и такие  весы позволили
бы точно определить уменьшение веса.
     Как известно,  сила  притяжения,  или, другими  словами, тяжесть, прямо
пропорциональна массе и обратно пропорциональна  квадрату расстояния. Отсюда
вытекает,  что если  бы Земля была  единственным  телом во всей вселенной, а
другие небесные тела  по какой-либо причине внезапно исчезли, то снаряд,  по
закону Ньютона, весил бы тем меньше, чем дальше он находился бы от Земли. Но
при этом  он не потерял бы своего веса полностью,  так как земное притяжение
давало бы себя знать независимо от расстояния.
     Но в данном случае должен был наступить  момент,  когда снаряд вышел бы
из  сферы  действия законов всемирного тяготения, так  как притяжение других
небесных тел можно было считать равным нулю.
     Путь  снаряда  лежал между Землей  и  Луной. По  мере  того  как снаряд
удалялся  от  Земли,  земное  притяжение изменялось обратно  пропорционально
квадрату расстояния. Лунное же притяжение  изменялось прямо пропорционально.
В какой-то точке  пути  оба притяжения  - лунное  и  земное - должны  были
уравновеситься, и тогда снаряд должен был потерять всякий вес. Если бы массы
Луны и Земли были одинаковы,  эта точка находилась бы  как раз  на  середине
расстояния между обеими планетами.  Но так  как массы их различны,  то легко
вычислить, что эта точка  находилась  на  части всего пути, или в  численном
выражении в 78 114 лье от Земли.
     В  этой точке  равновесия притяжении всякое  тело,  не  имеющее никакой
скорости  и  никакого двигателя, осталось бы навеки неподвижным, потому  что
оба светила притягивали бы  его с равной силой и ничто не могло бы заставить
его лететь в ту или другую сторону.
     Если  сила   толчка   была  рассчитана  правильно,  снаряд  должен  был
достигнуть  этой точки  при  нулевой скорости, утратив какие бы  то  ни было
признаки веса вместе со всеми находящимися в нем предметами.
     Что же случилось бы после этого? Представлялись три возможности.
     Либо снаряд, все же сохранивший некоторую скорость, пройдя точку равных
притяжении, упал бы на  Луну,  так как  лунное притяжение возобладало бы над
земным.
     Либо снаряду не хватило бы скорости для достижения нейтральной точки, и
тогда  он упал бы обратно на Землю, так как земное притяжение возобладало бы
над лунным.
     Либо,  наконец,   двигаясь  с  достаточной   скоростью  для  достижения
нейтральной  точки,  но  недостаточной,  чтобы  перейти  за  нее, он  навеки
остановился  бы, паря на  этой линии, как легендарный Магометов  гроб, между
зенитом и надиром.
     Таково было положение, возможные последствия которого Барбикен подробно
объяснил своим  спутникам,  чрезвычайно  заинтересовав  их. Как  же  узнать,
достиг  ли  снаряд  этой нейтральной  точки, расположенной в  78  114 лье от
Земли? Действительно,  как  это  сделать,  когда ни  сами они, ни  предметы,
заключенные с  ними  в снаряде, уже  ни  в  малейшей степени не  подчинялись
законам тяготения?
     До   сих  пор  путешественники  хотя  и  знали,  что  земное  тяготение
постепенно  убывает, однако  не могли еще заметить полного его исчезновения.
Но как раз в этот день утром, около одиннадцати часов, Николь уронил стакан,
и, к общему изумлению, стакан не упал, а повис в воздухе.
     - Вот так штука! - воскликнул Ардан.- Вот тебе и законы физики!
     Действительно:  различные   предметы,   оружие,  бутылки,  брошенные  и
предоставленные самим себе, словно чудом держались в воздухе.  Мишель поднял
Диану, и собака без всякого  труда воспроизвела  чудесный  фокус  висения  в
воздухе, показанный в цирке Кастоном и братьями Робер-Гуден. Собака, кстати,
даже и не заметила, что она парит в воздухе.
     Путешественники,  вступившие  в   этот  новый  мир  чудес,  изумленные,
потрясенные,  несмотря на все  свои  научные  рассуждения,  чувствовали, что
телам их недостает  веса. Вытянутые  руки  не опускались; головы качались на
плечах; ноги не касались  пола снаряда. Они вели себя как пьяные, потерявшие
равновесие и устойчивость. Человеческая фантазия создавала  людей,  лишенных
отражения,  лишенных  тени!  А тут сама реальность  благодаря равновесию сил
притяжения двух планет создала людей, лишенных веса!
     Мишель вдруг подпрыгнул  и, отделившись на некоторое  расстояние от дна
снаряда, повис в  воздухе, как  добрый монах в "Ангельской кухне" Мурильо. В
одно  мгновение  оба приятеля  присоединились  к Мишелю, и в центре  снаряда
произошло своего рода "чудесное вознесение".
     -  Подумать  только!  На  что  ж  это  похоже!  Невероятно!  - кричал
пораженный Мишель.- Непостижимо, и все-таки  это  так!  Вот если бы Рафаэль
увидел нас в таком положении! Мы послужили бы ему прекрасной натурой для его
"Вознесения"!
     -  Это  не может долго продолжаться,- сказал  Барбикен.-  Как только
снаряд перейдет за нейтральную линию,  тотчас же  начнет  действовать лунное
притяжение, и мы начнем падать на Луну.
     -  Что же,  тогда  нам придется  стоять на  верхушке  снаряда,  кверху
ногами? - спросил Мишель.
     -  Нет,  этого  не  случится,- успокоил  его  Барбикен,-  потому что
снаряд,  центр тяжести которого расположен в самом  низу,  начнет постепенно
поворачиваться дном к Луне.
     - Значит, и все наше хозяйство кувырнется кверху дном?
     -  Успокойся,  Мишель,-  сказал  Николь.-  Бояться  нечего.  Ни один
предмет не тронется с места, мы даже и не заметим, как перевернется снаряд.
     -  Совершенно  верно,-  добавил  Барбикен.- Как  только мы достигнем
нейтральной   точки,  нижняя,  относительно  более  тяжелая   часть  снаряда
повернется перпендикулярно к поверхности Луны. Но чтобы это могло произойти,
нам нужно пройти точку равного притяжения.
     - Ах вот как: мы пересекаем  линию равного  притяжения!  -  подхватил
Мишель.- В таком случае мы должны последовать обычаю моряков,  пересекающих
экватор: вспрыснем это событие!
     Одним движением Мишель достал со стены бутылку и стакан, расставив их в
"пространстве" перед приятелями, и, весело  чокаясь, они  троекратным  "ура"
приветствовали переход границы земного притяжения.
     Состояние равновесия лунного и земного притяжении продолжалось не более
часа. Путешественники  чувствовали,  что  мало-помалу опускаются на  дно,  и
Барбикен  стал замечать, что конический купол снаряда начинает уклоняться от
прямой,  направленной  к Луне,  а дно  приближаться к  ней. Это значило, что
лунное притяжение преодолевало силу земного. Падение на Луну, пока что очень
незаметное,  началось. Скорость  падения в первую  секунду  равнялась  всего
только трети миллиметра, или 590 тысячных линии.
     Но мало-помалу притягательная сила Луны неизбежно увеличится, и снаряд,
обращенный  конической  частью  к  Земле, начнет  с  возрастающей  скоростью
стремиться к Луне, пока не  упадет на ее поверхность. Стало быть, цель будет
достигнута. Ничто  уже теперь не могло помешать успеху предприятия. Николь и
Ардан разделяли радость Барбикена.
     Друзья обсуждали все эти  столь новые для них явления, которые поражали
их  на каждом шагу. Восторженный Ардан  делал из  всего самые фантастические
выводы.
     -   Друзья!  -  воскликнул  он.-  Какой  прогресс  сулила  бы  Земле
возможность  каким-нибудь  способом  отделаться от закона тяготения, от этой
грузной  цепи,  которой мы прикованы к  Земле!  Ведь это все равно что  дать
свободу  пленнику. Никакой  усталости ни  в руках, ни в  ногах. Если теперь,
чтобы держаться над  Землею в воздухе одной  только  работой мускулов, нужна
сила, в сто пятьдесят раз  превышающая силу человека, то тогда,  без законов
тяготения, нам достаточно будет только усилия воли, чтобы по  своей  прихоти
взлетать в пространство.
     - Да,-  заметил Николь смеясь,- если бы можно  было уничтожить  силу
тяжести, как уничтожают  боль при  помощи  наркоза, многое  изменилось бы  в
нашей современной жизни!
     -  Решено,-   вопил   Мишель,  воодушевленный   своим  фантастическим
проектом,- уничтожим силу  тяжести!  Тогда не понадобится никаких  лебедок,
никаких кранов,  тросов, рычагов,- все  эти  приспособления потеряют всякий
смысл.
     - Хорошо сказано,- заметил Барбикен,- но если  все  потеряет вес, то
ничто  и не сможет держаться на  месте: ни  шляпа  на твоей голове,  дорогой
Мишель, ни дом на своем фундаменте, потому что камни, из которых  он сложен,
держатся только силой тяжести. Не существовало бы лодок, которые держатся на
воде  только силой  земного притяжения. Не осталось  бы  даже  океана,  воды
которого удерживаются в равновесии только благодаря силе  тяготения! Наконец
от  нас  ушла  бы и сама атмосфера,  потому что ее частицы, ничем  более  не
сдерживаемые, рассеялись бы в беспредельном пространстве...
     - Какая жалость,- огорчился Мишель.- Уж эти мне положительные  люди!
Вечно стараются стащить меня с небес на землю!
     -  Утешься,  Мишель,- продолжал  Барбикен.- Если  и не существует на
свете  планеты,  где  бы  не действовали  законы притяжения,  то все  же  ты
побываешь на планете, где это притяжение гораздо слабее, чем на Земле.
     - Это на Луне-то?
     - Ну да, на Луне. Все предметы на ней весят в шесть раз меньше, чем на
Земле, и это очень легко установить.
     - И мы будем в состоянии заметить это?
     -  Разумеется,  потому  что сто наших килограммов на  поверхности Луны
весят только тридцать.
     - А наша мускульная сила там не уменьшится?
     - Нисколько. Если ты употребишь усилие, необходимое для прыжка на метр
от земли, то на Луне при том же усилии ты подскочишь на восемнадцать футов.
     -  Стало  быть,  на Луне мы будем настоящими геркулесами!  - вскричал
Мишель.
     -   Да,  тем  более,-  сказал   Николь,-  что  если  рост  селенитов
пропорционален массе  их  планеты, они  будут казаться нам просто карликами,
ростом не больше фута.
     - Лилипуты!  -  обрадовался  Мишель.-  А  я  буду  разыгрывать  роль
Гулливера! Мы воплотим в  жизнь легенду  о  великанах. Подумайте только, как
выгодно  бросить собственную планету и пуститься в  странствие  по Солнечной
системе!
     - Погоди, Мишель,- остановил его Барбикен.-  Если уж тебе непременно
хочется быть Гулливером,  советую тебе посещать только меньшие планеты нашей
системы -  вроде  Меркурия, Венеры  или Марса, массы  которых  меньше массы
Земли. Если  же ты отважишься отправиться на планеты вроде Юпитера, Сатурна,
Урана, Нептуна, роли переменятся: там ты сам будешь лилипутом.
     - А на Солнце?
     - Плотность Солнца в  четыре раза меньше земной,  объем его в  миллион
триста  двадцать четыре  тысячи раз  больше, а  притяжение больше земного  в
двадцать семь раз. При таких условиях тамошние жители должны быть  ростом по
крайней мере футов в сто.
     - Тысяча чертей! - вскричал Мишель.- Значит, сам  я был бы на Солнце
пигмеем, букашкой!
     - Гулливером у великанов! - подсказал Николь.
     - Именно так! - согласился Барбикен.
     - Тогда нелишне было бы захватить с собой на Солнце несколько пушек.
     -  Ну  это  напрасно!  -  сказал  Барбикен.-  Снаряды  на Солнце  не
произвели бы никакого эффекта и не пролетели бы и нескольких метров.
     - Вот это здорово!
     - И вполне достоверно. Притяжение этого огромного  светила так сильно,
что  предмет  весом  в  семьдесят  килограммов  на  Земле  будет  весить  на
поверхности  Солнца  тысячу девятьсот  тридцать  килограммов.  Твоя шляпа -
десяток килограммов! Твоя сигара - полфунта. И наконец, если ты упадешь  на
солнечную  "землю",  твой  вес  будет  настолько велик -  около двух  тысяч
пятисот килограммов,- что ты не сможешь подняться и стать на ноги!
     - Что за черт!  - воскликнул  Мишель.- Стало  быть, там всегда  надо
таскать при себе небольшую карманную лебедку! Ну,  дорогие друзья, на первый
раз удовольствуемся Луной. Здесь по крайней мере мы будем важными особами. А
там посмотрим, стоит  ли отправляться  на Солнце, где нужна подъемная машина
даже для того, чтобы поднести ко рту стакан вина.


                              ГЛАВА ДЕВЯТАЯ.
                          Результаты отклонения.

     Барбикен  больше не  тревожился: если окончательный исход путешествия и
не был еще ясен, то  по  крайней  мере в силе,  с которой был пущен  снаряд,
нельзя  было  сомневаться.   Скорость   снаряда  обеспечила  пересечение  им
нейтральной линии. Стало быть, обратно на Землю снаряд упасть уже не мог. Не
мог он и повиснуть в точке равного притяжения двух планет. Оставалась только
одна  возможность:  снаряд  должен  был достигнуть своей цели  под  влиянием
лунного притяжения.
     Падение  должно  было  произойти с  высоты около  восьми  тысяч двухсот
девяноста шести лье  на планету,  притяжение  которой  было,  правда, слабее
земного в  шесть  раз. Но  и к  такому падению  надо было  подготовиться  не
мешкая.
     Меры предосторожности  были  двух  родов:  во-первых,  необходимо  было
ослабить удар в момент  соприкосновения снаряда  с Луной; во-вторых, заранее
умерить  быстроту падения  и  таким образом  сделать  его последствия  менее
ощутимыми.
     Барбикен  очень   жалел,   что   для  ослабления   удара  он   не   мог
воспользоваться теми средствами, которые с таким  успехом были применены для
ослабления  удара при вылете из  колумбиады,  то есть  водой, игравшей  роль
буфера,  и  разбивными  перегородками.  Перегородки сохранились,  но воды не
было.  Нельзя же было  расходовать драгоценный запас  воды,  сохранявшийся в
снаряде  на  тот  случай,  если  бы  путешественники  в  первые  дни  своего
пребывания на Луне не смогли добыть питьевой воды.
     Слой воды,  находившийся при вылете снаряда в  деревянных перегородках,
на  которых  держался водонепроницаемый диск,  занимал не менее трех футов в
высоту  на  площади  в  54  квадратных  фута.  Объем  этой воды  достигал  6
кубических метров, а вес - 5750 килограммов. Теперь же все сосуды в снаряде
не  содержали  и пятой доли  этого количества воды. Таким  образом, от этого
средства ослабления толчка приходилось отказаться.
     К  счастью, Барбикен,  не ограничиваясь  водой,  снабдил подвижной  пол
очень крепкими пружинами, предназначенными  для ослабления толчка при вылете
после разлома горизонтальных  перегородок. Эти буфера уцелели,  их надо было
только  привести в порядок  и укрепить  на прежнем месте  подвижной  пол. Со
всеми этими делами справились быстро и легко, тем более что каждая вещь была
почти невесома.
     Все было  подготовлено.  Все  части  хорошо  пригнаны  одна  к  другой,
завинчены  гайками  и  болтами.  Все инструменты оказались  налицо, и  скоро
восстановленный  круг  пола был  укреплен на  стальных пружинах, как стол на
ножках. Эта установка повлекла за  собой только одно неудобство: нижнее окно
оказалось  загороженным,  и путешественники  лишились  возможности наблюдать
Луну  в момент отвесного падения  снаряда  на ее  поверхность.  Но с этим им
приходилось мириться. К  тому же  из боковых окон виднелись  огромные лунные
пространства, как бывает видна Земля из гондолы воздушного шара.
     Установка   диска   потребовала  часа   работы.   После   полудня   все
приготовления  были  закончены.  Барбикен  произвел  новые  наблюдения и,  к
великому огорчению,  установил, что снаряд еще та повернулся перпендикулярно
к  поверхности  Луны:  траектория  ядра  совпадала  с  кривой,  параллельной
окружности лунного диска.
     Ночное  светило ярко  сияло  на небе,  между тем как  с противоположной
стороны снаряд заливали лучи дневного светила.
     Такое положение снаряда было далеко не утешительным.
     - Долетим ли мы до Луны? - осведомился Николь.
     - Будем  действовать  с тем расчетом,  что мы  непременно доберемся до
нее,- ответил Барбикен.
     - Трусы! - воскликнул  Ардан.- Конечно, мы  долетим,  и даже скорее,
чем нам этого хочется.
     Этот решительный ответ заставил Барбикена снова приняться за работу. Он
занялся приспособлениями, предназначенными замедлить падение снаряда.
     Здесь  следует  вспомнить  митинг,  состоявшийся  в  городе  Тампа,  во
Флориде,   на   котором   выступал   Николь,   заняв   позицию,   совершенно
противоположную  и  враждебную Барбикену,  и  резко  возражая Мишелю Ардану.
Николь утверждал тогда, что при ударе о Луну снаряд  разобьется, как стекло,
а Ардан  возражал, что он  задержит падение при помощи своевременно пущенных
ракет.
     И  в самом деле, мощные ракеты, имея точкой опоры дно снаряда и вылетая
наружу,  должны  были  вызвать обратное  действие  снаряда  и тем  самым  до
некоторой степени  замедлить скорость  его  падения.  Правда,  этим  ракетам
пришлось бы гореть в безвоздушном пространстве, но кислорода  им хватило бы,
потому что он  заключался  в самих  ракетах. Ведь извержению лунных вулканов
никогда не препятствовал недостаток атмосферы вокруг Луны.
     Барбикен перед отъездом запасся ракетами в маленьких стальных цилиндрах
с нарезкой, которые ввинчивались в дно  снаряда. Изнутри они были заделаны в
уровень  с  дном, а снаружи  выступали  на  полфута. Их  было двадцать штук.
Специальное  отверстие,   проделанное  в  диске,  позволяло  зажечь  фитили,
которыми были снабжены ракеты. Самые взрывы ракет должны были  произойти  за
пределами снаряда. Взрывчатая смесь  была заблаговременно  заложена в каждый
цилиндр.  Оставалось только вовремя вынуть металлические пробки, вставленные
в дно снаряда, и вместо них ввинтить цилиндры с  ракетами, плотно пригнанные
к отверстиям.
     Эта работа  была  закончена к трем часам. После этого  путешественникам
оставалось только ждать.
     Снаряд  между  тем  заметно  приближался  к  Луне.  Он  уже  несомненно
испытывал до некоторой степени действие ее притяжения.
     Однако  собственная скорость  снаряда  увлекала его по кривой  к лунной
поверхности.  В  результате  этих  двух  факторов -  лунного  притяжения  и
собственной  скорости снаряда  - могла  получиться некоторая тангенциальная
линия; во всяком случае, ясно  было, что  снаряд не упадет отвесно на лунную
поверхность,  потому что иначе его нижняя  часть уже давно  бы повернулась к
Луне под действием собственной тяжести.
     Беспокойство  Барбикена  усилилось,  когда он обнаружил, что снаряд  не
подчиняется  силе одного  только  лунного притяжения. Перед ним  открывалась
неизвестность, страшная  неизвестность - в  межзвездном  пространстве.  Он,
серьезный ученый, казалось бы, предусмотрел все три возможности: возвращение
на Землю, падение на Луну  и  повисание снаряда в  точке  равного притяжения
обеих  планет. И  вот  теперь совершенно  неожиданно  возникала еще какая-то
неведомая четвертая возможность, чреватая всеми ужасами бесконечности. Чтобы
не пасть  духом перед  этим открытием, надо было быть таким отважным ученым,
как  Барбикен,  таким  флегматиком,  как  Николь,  или  же  таким  отчаянным
авантюристом, как Ардан.
     Люди  иного склада постарались бы решить  вопрос  с  практической точки
зрения:  пытались бы разгадать,  куда их  уносит злополучный снаряд. Но наши
путешественники и  не  думали об  этом:  они интересовались  только причиной
отклонения снаряда. Разговор перешел на эту тему.
     - Итак, мы сошли с рельсов,- сказал Ардан,- но почему?
     - Я опасаюсь,- ответил Николь,-  что, несмотря на все  принятые меры
предосторожности, колумбиада была неверно нацелена.  Как бы ничтожна ни была
ошибка,  ее совершенно  достаточно,  чтобы выбросить нас за  пределы лунного
притяжения.
     - Плохо, стало быть, целили? - спросил Мишель.
     -  Не  думаю,- возразил Барбикен.- Пушка  была установлена  точно по
перпендикуляру и  нацелена прямо  в зенит.  А  так как  Луна проходит теперь
через зенит, то мы должны были попасть в  самый  ее центр. Тут есть какая-то
другая причина, которой я не могу еще уловить.
     - Не запаздываем ли мы? - предположил Николь.
     - Запаздываем? - переспросил Барбикен.
     -  Да,-  продолжал  Николь.-  В  письме  Кембриджской   обсерватории
говорилось,  что  путь  наш  должен  завершиться  за  девяносто  семь  часов
тринадцать  минут двадцать секунд. А это значит, что раньше этого срока Луна
еще не подойдет к назначенной точке, а позже уже удалится от нее.
     - Совершенно верно,-  подтвердил Барбикен.- Но мы  вылетели  первого
декабря вечером,  в десять  часов сорок шесть минут тридцать пять секунд; на
месте мы должны  быть пятого в  полночь, в  момент полнолуния. Сегодня у нас
пятое  декабря, половина четвертого  пополудни: ясно, что восьми с половиной
часов нам бы хватило для достижения цели. Почему же мы от нее уклоняемся?
     -  Может  быть, от  излишней  скорости?  -  снова  спросил  Николь.-
Теперь-то  нам  известно,  что  первоначальная  скорость  оказалась   больше
предусмотренной.
     - Нет, нет! Ни в коем случае,-  вскричал Барбикен.-  Никакой избыток
скорости  не  помешал бы  нам  достичь  Луны,  держись  наш  снаряд  точного
направления. Нет! Наш  снаряд уклонился  от своей первоначальной траектории.
Что-то отклонило его с пути.
     - Что же? Каким образом?
     - Этого я и сам не знаю...
     - Слушай,  Барбикен,- нетерпеливо перебил Мишель,-  хочешь,  я скажу
тебе свое мнение об этом вопросе?
     - Говори.
     - Я  не  дал бы и полдоллара за  такое открытие! Мы свернули с пути -
это факт. Куда нас несет - не все ли равно? Рано или поздно  мы все узнаем.
Какого черта! Раз мы летим в беспредельное пространство, то попадем  же мы в
конце концов в сферу какого-нибудь притяжения!
     Хладнокровие  Мишеля Ардана не могло успокоить Барбикена. И  не потому,
что его тревожило неизвестное будущее,- вовсе нет! Ему хотелось  во что  бы
то ни стало доискаться причины отклонения снаряда с намеченного пути.
     Снаряд  между тем продолжал лететь  боком к Луне  вместе со всей свитой
выкинутых из него вещей. По выдающимся вершинам лунных гор Барбикен мог даже
определить,  что от Луны их  отделяет меньше  двух тысяч лье и что  скорость
снаряда остается почти неизменной. Это было еще  новым доказательством того,
что они не падают отвесно на Луну.
     Собственная  начальная  скорость  снаряда  все  еще преодолевала лунное
притяжение, хотя траектория снаряда, видимо, приближалась к  лунному диску и
можно  было еще надеяться, что на  более  близком расстоянии сила  тяготения
возьмет свое и заставит снаряд упасть на Луну.
     За  неимением более важного дела  трое приятелей продолжали  заниматься
наблюдениями.  Однако  они еще  не могли ясно различить  топографию  земного
спутника. Все контуры сливались в ярких солнечных лучах.
     Друзья  наблюдали  Луну  через  боковые  иллюминаторы  до восьми  часов
вечера.  Луна  увеличилась настолько,  что  закрыла  собою половину небесной
сферы. Снаряд  был  залит  с одной стороны лучами Солнца, с другой - светом
Луны.
     В  это  время  Барбикен  установил, что  от Луны их отделяет всего лишь
семьсот лье. Он выяснил,  что  скорость снаряда  достигает двухсот метров  в
секунду,  то есть  около ста  семидесяти  лье  в час. Нижняя часть  ядра под
влиянием центростремительной силы повертывалась к Луне, но центробежная сила
одерживала верх, и создавалось впечатление, что траектория снаряда  выгнется
в некую кривую, определить которую было еще невозможно.
     Барбикен  не переставал  доискиваться  разрешения неразрешимой  задачи.
Часы проходили. Снаряд явно приближался к Луне, но было совершенно очевидно,
что  он  ее не  коснется. Расстояние, на котором  снаряд  пройдет мимо Луны,
будет  зависеть   от  взаимодействия  притягательных  и  отталкивающих  сил,
которыми обусловливалось его движение.
     - Я хочу  только одного,- твердил Мишель,- как можно ближе подойти к
Луне, чтобы проникнуть во все ее тайны!
     - Будь же проклята та причина, которая заставила наш снаряд уклониться
с пути! - негодовал Николь.
     -  Будь же проклят...- воскликнул Барбикен,  пораженный озарявшей его
догадкой.- Будь же проклят тот болид, который встретился нам в пути!
     - Что? - переспросил Ардан.
     - Что вы хотите этим сказать? - воскликнул Николь.
     -  Хочу сказать,-  продолжал  Барбикен,-  что  нашим  уклонением  мы
обязаны исключительно встрече с этим блуждающим телом.
     - Но ведь оно даже не коснулось нас! - заметил Мишель.
     - Это  ничего не  значит.  Масса его  по  сравнению  с  нашим снарядом
огромна,  и  притяжения  его  было  вполне  достаточно,  чтобы  повлиять  на
направление снаряда.
     - Такой пустяк! - воскликнул Николь.
     - На  расстоянии восьмидесяти  четырех  тысяч  лье от Земли,- ответил
Барбикен,- достаточно и такого пустяка, чтобы мы пролетели мимо Луны!


                              ГЛАВА ДЕСЯТАЯ.
                           Наблюдения над Луной.

     Барбикен  действительно  нашел  единственную  сколько-нибудь  вероятную
причину отклонения. Как бы ничтожна она  ни была, только она и могла повлечь
за  собою отклонение  снаряда  от  надлежащего  направления.  Она  оказалась
роковой. Смелая попытка  из-за  нелепой  случайности оказалась обреченной на
неудачу,   и   если   не   произойдет   какого-нибудь   нового,   совершенно
исключительного события, им не удастся попасть на Луну.
     Пройдут  ли  они хотя  бы  настолько  близко  от  нее,  чтобы разрешить
некоторые проблемы  физики и геологии  земного  спутника, которые до сих пор
оставались   неясными?    Вот   единственный   вопрос,   занимавший    наших
путешественников в данную минуту. О своей судьбе они не хотели и  думать.  А
между  тем  что  ожидало  их  среди  беспредельных пустынь, если  не  хватит
воздуха, который они скоро должны израсходовать? Еще несколько дней - и они
задохнутся в снаряде,  который блуждал теперь  по прихоти  неведомых сил. Но
эти несколько  дней казались друзьям  веками, и они каждую  минуту посвящали
наблюдениям над Луной, на которую уже не надеялись попасть.
     Расстояние, отделявшее  снаряд  от  Луны,  определялось  в это время  в
двести лье. С точки  зрения видимости рельефа лунного диска  путешественники
были сейчас фактически дальше от Луны, чем жители Земли, вооруженные мощными
телескопами.
     В  самом  деле, мы знаем,  что телескоп, установленный  Джоном Россом в
Парсонстоуне, давая  увеличение  в  6500  раз,  приближал Луну на расстояние
шестнадцати  лье  от Земли;  а  благодаря  мощному  окуляру Лонгспика ночное
светило, при  увеличении в 48 тысяч раз, оказывалось  приближенным  почти на
расстояние  двух  лье,  что  позволяло изучить  во всех  подробностях  любой
предмет диаметром не менее десяти метров.
     Итак, без телескопа топография Луны на таком расстоянии не  поддавалась
сколько-нибудь  точному  изучению.  Глаза  улавливали  лишь смутные  контуры
огромных низин,  довольно произвольно  называемых "морями", но характер этих
низин  установить  было  невозможно.  Рельефы  горных  хребтов  расплывались
благодаря  яркому отраженному свету  солнечных  лучей. Человек,  ослепленный
этими  лучами,  невольно  отводил  глаза,  словно  от блеска  расплавленного
серебра.
     Вместе с тем теперь уже ясно обозначалась форма Луны в виде  вытянутого
шара. Она казалась  гигантским  яйцом, острый конец которого  был повернут к
Земле.  В далекую  эпоху своего образования Луна, в жидком или  газообразном
состоянии,  представляла собой шар  совершенно правильной формы. Но  вскоре,
притянутая к Земле под действием  силы тяготения, Луна несколько вытянулась.
Став спутником Земли, она утратила первоначальную строгость и чистоту формы:
ее центр тяжести сместился по отношению к  ее геометрическому центру. Именно
из  этого  некоторые  ученые   вывели  заключение,  что  на  противоположном
полушарии Луны, которого никогда не видно с Земли, могли сохраниться  воздух
и вода.
     Этот  общий  контур  Луны наши путешественники могли  наблюдать  лишь в
течение   нескольких  минут.  Расстояние   снаряда  от  Луны  очень   быстро
сокращалось: скорость снаряда, значительно снизившаяся, превосходила все  же
в  восемь  или  девять раз  скорость железнодорожных  экспрессов.  Наклонное
положение снаряда  порождало  в  Мишеле Ардане некоторую  надежду,  что  они
коснутся хотя  бы  какой-нибудь  точки лунного  диска. Мишель никак  не  мог
примириться с тем, что снаряд на попадет на  Луну, и непрестанно заговаривал
об этом. Но Барбикен как более  авторитетный ученый разубеждал его в этом со
всей беспощадностью логики.
     - Нет,  Мишель,  нет! -  говорил  он.-  Попасть на Луну мы могли бы,
только падая на нее, а  мы не падаем. Мы находимся  под влиянием двух сил -
центростремительной, которая притягивает нас к Луне, и центробежной, которая
неумолимо отталкивает нас от нее.
     Это было сказано таким убедительным тоном, что Мишель потерял, наконец,
всякую надежду.
     Снаряд направлялся к северному полушарию Луны, которое на лунных картах
помещают внизу, так как  эти карты  сняты при помощи телескопа, дающего, как
известно,  перевернутое   изображение.   Одна   из  таких  карт   -   Марра
selenographica  (1) -  в настоящую минуту лежала перед Барбикеном. Северное
полушарие  представляло   собою   обширные  равнины,  на   которых   кое-где
возвышались горные пики.
     В  полночь наступило полнолуние. В этот момент друзья находились бы уже
на  Луне,  если  бы  злополучный  болид  не  отклонил их от  первоначального
направления. Луна к  этому  времени  уже достигла  точки, точно  вычисленной
Кембриджской обсерваторией. Это была математическая точка  лунного перигея в
зените двадцать восьмой параллели. Наблюдатель, поместившийся в это время на
дне  колоссальной  колумбиады,  направленной  перпендикулярно  к  горизонту,
увидел бы Луну прямо над собой. Если бы продолжить ось орудия, она прошла бы
в точности через центр Луны.
     Нечего  и  говорить, что наши  путешественники  в эту  ночь,  с 5 на  6
декабря, не смыкали глаз. Да  и можно ли было спать, находясь так  близко от
этого нового, неведомого мира? Какое там! Все чувства друзей сосредоточились
на одном-единственном  желании:  видеть, как можно  больше видеть! Они  были
представителями Земли,  представителями человечества всех эпох,  и сейчас их
глазами,  через  их  посредство  человеческий род  проникал в  тайны  своего
спутника!   В   сильном  волнении   путешественники  переходили   от  одного
иллюминатора к другому.
     Они  вели  точные наблюдения  при  помощи  подзорных  труб,  то и  дело
сверяясь   с   имеющимися  картами.  Барбикен  записывал   все   подробности
наблюдений.
     Первым наблюдателем Луны был  Галилей.  В его распоряжении  была  очень
слабая труба,  дававшая приблизительно  тридцатикратное увеличение. Несмотря
на это, ему первому удалось установить, что пятна,  испещряющие лунный диск,
"как  глазки  павлиньего  хвоста",- не что иное, как горы; он  даже измерил
некоторые высоты,  которые,  по  его  преувеличенным  расчетам,  оказывались
равными приблизительно одной двадцатой  диаметра лунного  диска,  или восьми
тысячам восьмистам метрам.  Но  Галилей не  оставил  после себя карты  своих
наблюдений.
     Несколько  лет спустя  данцингский астроном Гевелий, измерения которого
были правильны  лишь дважды в месяц  - в первую  и вторую  четверть Луны,-
высчитал, что высота лунных гор на  самом деле значительно меньше, а  именно
- равна одной двадцать шестой диаметра Луны. Его цифры, в противоположность
Галилеевым,  оказались  преуменьшенными.  Этому ученому  мы  обязаны  первой
картой   Луны.  Круглые  светлые   пятна   на   лунном  диске   представляют
кольцеобразные  горы,  так называемые  цирки,  а  темные  -  обширные моря,
которые в действительности  не что иное, как равнины. Гевелий дал этим горам
и  морям земные имена. Таким образом на Луне оказались,  например, Аравия  с
Синаем, Сицилия  с Этной в центре,  Альпы, Апеннины, Карпаты,  Средиземное и
Мраморное моря, Черное море, Каспийское море. Эти названия мало  применимы к
лунным морям и горам, которые совершенно не  похожи  по очертаниям  на своих
земных соименников. Вряд  ли в большом белом  пятне с  остроконечным  мысом,
граничащим  на юге  с обширными лунными материками, можно  угадать Индийский
полуостров, Бенгальский залив  и  Кохинхину. Поэтому  естественно,  что  эти
имена  не  сохранились.  Другой  картограф,  глубже  познавший  человеческие
слабости, предложил новые наименования, льстившие человеческому тщеславию, а
потому быстро и охотно принятые и укоренившиеся в науке.
     Это был  отец Риччиоли,  современник  Гевелия. Его карта была выполнена
неточно, со  множеством  грубейших ошибок. Но зато лунные горы  он  окрестил
именами  великих  людей  древности  и  современных  ученых,   что  и   вошло
впоследствии в обычай.
     В XVII столетии астроном Доминико Кассини составил третью лунную карту;
хотя эта карта была выполнена лучше, чем Риччиолева, но она не давала точных
размеров.  Несколько ее изданий разошлось,  но  затем  медную  доску,  долго
хранившуюся в Королевской типографии, продали на вес, как негодную вещь.
     Другой знаменитый французский  математик и гравер Лагир вычертил  карту
размером в четыре метра; но она никогда не была напечатана.
     После него  немецкий астроном  Товия  Майер  в середине XVIII  столетия
начал  было издание  великолепной  карты  по  точным, им  самим  проверенным
измерениям, но смерть ученого в 1762 году прервала его замечательный труд.
     Затем  следует  назвать  Шретера  из  Лилиенталя,  сделавшего  наброски
многочисленных  лунных  карт;  далее -  некий Лорман  из Дрездена изготовил
таблицы в двадцать пять листов, из которых четыре были гравированы, наконец,
в  1830 году Бэр и Мэдлер составили свою знаменитую Марра selenographica. На
этой  карте  совершенно точно изображен лунный  диск  в  том  виде,  как  он
представляется  земному  наблюдателю;  но  расположении гор и  равнин  верны
только  в  центральной  части  Луны, прочие  же  части  - южная,  северная,
восточная  и западная - даны в уменьшенном  виде  и  поэтому  несравнимы  с
центральными областями Луны. Эта топографическая карта, размером в девяносто
пять  сантиметров разделенная  на четыре части,  представляет  шедевр лунной
картографии.
     После перечисленных  ученых  можно упомянуть  о  лунной карте немецкого
астронома   Юлиуса   Шмидта,  о   топографических  трудах   отца  Секки,   о
замечательных  опытах  английского любителя Уорена де  ла Рю  и,  наконец, о
карте Лекутюрье и Шапюи,  выполненной в 1860 году в ортогональной проекции с
удивительной точностью и отчетливостью.
     Таков перечень различных лунных карт. Барбикен  располагал двумя из них
-  картой Бэра  и  Мэдлера  и  картой Шапюи и Лекутюрье.  Они  должны  были
облегчить ему его наблюдения.
     Что касается оптических приборов,  то в  распоряжении Барбикена имелись
отличные  морские  подзорные  трубы,  специально приспособленные  для  этого
путешествия.  Они  увеличивали  объекты  в сто  раз  и,  стало  быть,  могли
приблизить Луну к Земле на расстояние менее тысячи лье. Здесь же  в снаряде,
на расстоянии ста двадцати километров от Луны,  и в среде, где атмосфера  не
препятствовала видимости, эти приборы  приближали  Луну на расстояние тысячи
пятисот метров.


                            ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ.
                       Фантазии и действительность.

     - Видали  ли вы когда-нибудь  Луну? - насмешливо  спросил  одного  из
студентов некий профессор.
     - Нет,- так же насмешливо отвечал студент,- но должен сознаться, что
кое-что слыхал о ней.
     Шутливый  ответ  студента могла  бы повторить большая  часть обитателей
подлунного мира.  Сколько  людей  слышали о  Луне  и никогда не видели  ее в
окуляре зрительной  трубы или телескопа.  Сколько  из  них  никогда  даже не
рассматривали карты нашего спутника!
     В лунной карте нас прежде  всего поражает  одна  особенность.  Материки
Луны в противоположность земным материкам  и  материкам  Марса сгруппированы
главным образом в южном полушарии. Очертания их не  представляют тех четких,
резких  линий,  которыми  очерчены,  например,  Южная  Америка,  Африка  или
Индийский  полуостров. Их угловатые  и  причудливо изогнутые берега изрезаны
множеством  заливов  и  полуостровов.  Лунные  материки  напоминают Зондский
архипелаг, где материк раздроблен на несчетное число частиц.  И если на Луне
когда-нибудь  существовало  мореплавание, то оно, вероятно,  было необычайно
трудным и опасным.  Нужно пожалеть лунных моряков и гидрографов  -  первых,
когда они  огибали эти извилистые берега лунных  материков,  а вторых, когда
они производили их измерения.
     Мы заметим также по лунной карте, что на южном полюсе Луны больше суши,
чем на северном.
     На  северном  полюсе Луны  имеется  также  небольшая  группа  островов,
отделенных  от  прочих  материков  обширными морями.  Под  словом "моря"  мы
понимаем,  конечно,  те огромные  пространства,  которые,  по-видимому, были
когда-то покрыты водой, но теперь представляют лишь обширные  низины. На юге
почти все полушарие  занимает суша. Весьма возможно, что селениты уже успели
водрузить палатку на одном из своих полюсов, тогда как  Франклин, Росс, Кан,
Дюмон-д'Урвилль, Ламбер все еще не достигли полюсов Земли.
     Что касается островов,  то на Луне  их чрезвычайно много. Все они имеют
овальную  или круглую форму,  словно  вычерченную циркулем,  и  представляют
собой огромный архипелаг,  напоминающий  живописные  островки,  разбросанные
между  Грецией и  Малой Азией, которые  мифология  избрала  когда-то центром
самых поэтических  легенд. При  виде  лунных островов невольно  вспоминаются
названия Наксос, Тенедос, Милос, Карпатос и  глаза инстинктивно ищут корабль
Одиссея или парусник  аргонавтов. Таково было, во всяком случае, впечатление
Мишеля Ардана: ему чудился на лунной карте греческий архипелаг. Его друзьям,
менее  склонным   фантазировать,   вид  лунных  побережий  напоминал  скорее
изрезанные берега  Нью-Брансуика и Новой Шотландии, и там, где француз искал
следы мифических героев, американцы выискивали точки, наиболее благоприятные
для торговых колоний, центры для развития лунной торговли и промышленности.
     Чтобы покончить с описанием  материковой части Луны, посвятим несколько
слов  ее  орографии.  На  Луне всюду ясно  видны горные цепи, кольцеобразные
горы,  цирки,  кратеры  и  трещины.  Весь  лунный  рельеф  изобилует  такими
неровностями и так сильно пересечен, что на первый взгляд  кажется  какой-то
громадной  Швейцарией  или  необъятной  Норвегией.  Эта  поверхность,  столь
неровная и изрезанная,-  результат последовательных  сжатий  лунной коры  в
период ее формирования. Лунный диск представляет обширное  поле для изучения
интереснейших геологических явлений. Хотя,  по  мнению некоторых астрономов,
лунная  поверхность  древнее  поверхности  Земли,  но  Луна  все-таки  лучше
сохранилась. Здесь  нет вод, изменяющих первобытное  строение  поверхности и
сглаживающих  ее  общий  рельеф;  нет  и  воздуха,  разрушительное  действие
которого изменяет  профиль  местности.  На  Луне всюду  видна  в первобытной
чистоте работа плутонических сил без вмешательства нептунических стихий. Это
Земля в том виде, какой она была, пока моря и реки не  покрыли  ее наносными
слоями.
     После  обзора лунных  материков  взгляд  устремляется к  ее  еще  более
обширным морям. Эти моря  своим  положением, очертаниями и внешним  видом не
только напоминают земные океаны, но, так же как и на Земле, занимают большую
часть лунной поверхности. Однако "моря" и  "океаны" не заполнены  водой, это
просто  низменности,  природу  и  свойства  которых  надеялись  выяснить   в
ближайшее же время наши путешественники.
     Древние   астрономы   присвоили   этим   мнимым   морям   довольно-таки
замысловатые названия,  которые сохранились в  науке и  поныне. Мишель Ардан
был  совершенно  прав,   когда  сравнивал  лунные  карты  с  картон  "Страны
Нежности", вычерченной некоей м-ль Скюдери или Сирано де Бержераком.
     -  Но  при  этом,- добавлял он,- это не какая-нибудь сентиментальная
карта  семнадцатого века, это карта самой жизни, четко разграниченная на две
части:  женскую  и мужскую. Женщинам отведено правое полушарие,  мужчинам -
левое.
     В ответ на такие рассуждения прозаические друзья Мишеля только пожимали
плечами. Барбикен  и  Николь рассматривали лунную  карту с  совершенно  иной
точки  зрения, чем  их  восторженный  друг. Между  тем этот  фантазер был до
некоторой степени прав. Судите сами .
     В  левом полушарии  Луны раскинулось море Облаков,  в котором так часто
блуждает  человеческий  разум.  Немного  поодаль  расположено  море  Дождей,
питаемое всеми треволнениями жизни. Рядом с ним простирается океан Бурь, где
мужчина  беспрестанно  борется   со  своими  страстями,  которые  так  часто
одерживают   над   ним   победу.   И   наконец   обессиленный,    измученный
разочарованиями, предательствами, изменами  и всеми земными испытаниями, что
же находит он  в конце своего пути? - море Тумана и освежающие капли залива
Росы! Туманы, облака, дожди, бури - не в этом ли состоит вся жизнь мужчины?
     В правом полушарии,  "посвященном женщинам", помещаются менее  обширные
моря, символические названия которых  отражают все перипетии женской судьбы:
море Ясности, над  которым  склоняется молодая девушка, озеро Снов, зеркало,
чарующее  ее картинами счастливого  будущего. А  далее море  Нектара  с  его
потоками нежности и ласковыми дуновениями  ветерка!  А вот  море Плодородия,
море  Кризисов, море Вздохов, размеры которого,  пожалуй, слишком  малы,  и,
наконец, безбрежное море Спокойствия, поглощающее все обманы и разочарования
страстей, все бесполезные  мечты,  все  неутоленные  желания,  воды которого
спокойно вливаются в озеро Смерти!
     Как удивительно  чередуются здесь названия!  Какое странное  разделение
Луны  на эти два  полушария,  связанные между собой так  же неразрывно,  как
связаны мужчина и женщина, и символически передающие судьбу  обоих.  Не прав
ли  был  увлекающийся  Мишель,  именно  так  толкуя   фантастические  имена,
придуманные древними астрономами?
     В то время  как воображение Мишеля "бороздило лунные  моря", его ученые
друзья  изучали земной спутник как географы. Они  заучивали  этот новый  мир
наизусть. Они измеряли его углы и диаметры.
     Для Барбикена и Николя море Облаков представляло собой огромную равнину
на лунной  поверхности, испещренную там  и сям кольцевыми  горами,  цирками.
Занимая  западную  часть  южного  полушария,  оно  простирается  на  84  800
квадратных лье,  с  центром,  находящимся  на  15 градусе  южной широты и 20
градусе западной долготы. Океан Бурь (Oceanus  Procellarum) - самая крупная
низменность Луны - охватывает площадь в 328 300 квадратных лье с центром на
10 градусе северной широты и 45 градусе восточной долготы. Здесь возвышаются
величественные сверкающие вершины Кеплера и Аристарха.
     Далее к северу, отделенное от моря  Облаков  высокими горными хребтами,
простирается море Дождей  (Mare Imbrium), с центром на 35  градусе  северной
широты  и 20 градусе восточной  долготы; оно  почти круглой формы и занимает
площадь  в  193  тысячи  квадратных  лье.  Недалеко  от  него находится море
Влажности  (Маrе Нимorum) с небольшим  бассейном в  44  200 квадратных  лье,
расположенное на  25  градусе южной широты и 40 градусе восточной долготы. И
наконец, на границе этого полушария вырисовываются три залива - залив Зноя,
залив  Росы и  залив  Радуг  -  небольшие  впадины,  зажатые между высокими
горными цепями.
     "Женское полушарие",  по очертаниям,  естественно,  более  причудливое,
отличается большим количеством менее крупных морей. На севере - море Холода
(Маrе Frigoris) на 55 градусе  северной широты и 0 градусе долготы, площадью
в 7600 квадратных лье, примыкающее к озеру Смерти и озеру Снов; море Ясности
(Маrе Serenitatis)  на  25  градусе  северной широты  и 20 градусе  западной
долготы, с площадью в 86 тысяч квадратных лье; море Кризисов (Маrе Crisium),
ясно  очерченное, почти круглое, охватывающее площадь в  40 тысяч квадратных
лье,  от  17 градуса  северной  широты  до  55 градуса  западной  долготы,-
настоящее Каспийское  море, окруженное поясом  гор. Затем  на экваторе, на 5
градусе северной широты и  25 градусе западной долготы,-  море  Спокойствия
(Маrе  Тranguillitatis),  занимающее  121  509  квадратных  лье.   Это  море
сообщается на юге  с  морем Нектара (Маrе Nectaris) протяженностью  в  28800
квадратных лье, на 15 градусе южной широты и 35 градусе западной  долготы, и
на  востоке - с морем Плодородия (Маrе Fecunditatis), самым обширным в этом
полушарии, занимающим 219300 квадратных лье,  на 3 градусе южной широты и 50
градусе западной долготы. И  наконец, на самом севере и на самом юге имеются
еще  два  моря -  море  Гумбольдта (Маrе Humboldtianum) поверхностью в 6500
квадратных  лье  и  Южное  море  (Маrе Аиsirale)  поверхностью  в  26  тысяч
квадратных лье.
     В  центре  лунного  диска,  на  самом  экваторе  и  нулевом  меридиане,
открывается Центральный залив (Sinus Medii) - своего рода звено между двумя
полушариями.
     Вот  в каком  виде представлялась Николю  и Барбикену  видимая с  Земли
поверхность  земного   спутника.  Когда  они   подсчитали  результаты  своих
измерений, оказалось, что поверхность  лунного полушария  занимала  4738 160
квадратных лье,  из  которых 3317600 квадратных лье приходилось на  вулканы,
горные цепи, цирки, острова, одним словом - все, что составляет сушу  Луны,
и 1 410400 квадратных лье падали на моря, озера, болота, заливы,- все, что,
казалось, должно быть заполнено водой.  Ко всем этим вычислениям наш любимец
Мишель был совершенно равнодушен.
     Как  известно, лунное  полушарие в  тринадцать  с половиной  раз меньше
земного,  но наши селенографы уже насчитали на нем  более  пятидесяти  тысяч
кратеров. Эта ноздреватая, изрытая, вздутая поверхность, похожая на шумовку,
вполне заслужила малопоэтическое название "green cheese", то  есть "зеленого
сыра", данного Луне англичанами.
     Ардан  даже привскочил, услышав от председателя "Пушечного клуба" такое
нелестное прозвище.
     - Так вот как англосаксы  девятнадцатого века именуют красавицу Диану,
светлокудрую Фебу, очаровательную Изиду, величественную царицу ночи Астарту,
дочь Латоны и Юпитера, юную сестру лучезарного Аполлона!..


                            ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ.
                             Поверхность Луны.

     Принятое ядром направление, как мы уже заметили раньше, относило  его к
северному полушарию Луны. Путешественники давно уже пролетели бы ту точку, в
которой снаряду следовало упасть, если бы траектория его полета не потерпела
непоправимого отклонения.
     Было  половина первого ночи. По расчетам Барбикена, снаряд  находился в
расстоянии 1400 километров от Луны - расстоянии, немного превышающем радиус
Луны; оно должно  было сократиться по  мере  приближения  снаряда  к лунному
полюсу. Ядро в это время находилось не на  высоте экватора, а пересекало его
по десятой параллели; начиная с этой широты, аккуратно прочерченной на карте
до самого полюса, Барбикен  и оба его товарища могли  наблюдать Луну в самых
благоприятных условиях.
     Действительно,  при  наблюдении  в зрительные трубы Луна приблизилась к
ним с расстояния в 1400 километров на расстояние 14 километров, то есть трех
с половиной лье. Телескоп Скалистых гор  давал  еще большее приближение,  но
земная атмосфера  значительно  ослабляла  его  оптическую  мощность. Поэтому
Барбикен, усевшись у окна  с зрительной трубой  в руках,  успел уже заметить
некоторые подробности, почти недоступные для земного наблюдателя.
     -  Друзья мои,-  сказал председатель "Пушечного клуба" проникновенным
тоном,- я  не  знаю,  куда мы  летим, не знаю,  удастся ли  нам  когда-либо
увидеть  наш земной шар. И все-таки будем вести себя так, как если бы нашими
трудами когда-нибудь могли воспользоваться  наши ближние. Пусть ваших мыслей
не омрачают никакие заботы. Мы - прежде всего - астрономы.  Наш снаряд  -
это  тот  же  кабинет  Кембриджской  обсерватории,  только   перенесенный  в
межпланетное пространство. Займемся же наблюдениями!
     С этими словами Барбикен принялся за работу с удвоенной энергией, точно
вычерчивая рельеф лунной  поверхности  с  различных  расстояний, на  которых
снаряд последовательно пролетал над Луной.
     Держась   на   высоте  десятой   параллели  северной   широты,  снаряд,
по-видимому, неуклонно шел по меридиану двадцати градусов восточной долготы.
     Здесь  кстати  будет сделать  одно  важное  замечание  по поводу карты,
которой пользовались путешественники в своих наблюдениях.
     На  лунных  картах  вследствие обратного изображения  всех предметов  в
зрительных трубах  юг оказывается наверху карты, а север внизу. Казалось бы,
что  по той же  самой причине восток должен  находиться налево,  а запад  -
направо.  На  самом же деле это  не так. Если  лунную карту перевернуть так,
чтобы Луна  приняла  положение,  в котором  мы ее наблюдаем с  Земли простым
глазом, то  восток  был бы  налево, а запад - направо,  в противоположность
земным картам. Это объясняется тем,  что наблюдатели, находящиеся в северном
полушарии  Земли,  положим в Европе, видят полную Луну в  южной части  неба.
Наблюдая  ее,  они  спиной обращены  к  северу  - положение  обратное тому,
которое они занимают, рассматривая  земную  карту.  А  так как они находятся
спиной  к северу,  восток оказывается  у  них  слева, запад  - справа.  Для
наблюдателей же,  находящихся в  южном полушарии,- например, в Патагонии,-
запад оказался  бы слева, а  восток -  справа, потому что они стоят лицом к
северу, а спиной - к югу.
     Такова  причина  кажущегося  перемещения  двух координат  -  востока и
запада,- о  котором  всегда  надо  помнить, чтобы следить  за  наблюдениями
Барбикена.
     С  помощью "Марра selenographica" Бэра и Мэдлера  путешественники могли
безошибочно распознавать ту часть Луны, которая находилась  в поле зрения их
трубы.
     - Что же мы видим в данную минуту? - спросил Мишель.
     - Северную часть моря Облаков,- разъяснил Барбикен.- Оно еще слишком
далеко от нас, и  поэтому  трудно  определить его  природу.  Состоят ли  эти
равнины из бесплодных  песков, как  утверждали древние астрономы, или же это
обширные леса, как полагал Уорен де ла Рю, приписывавший Луне очень низкую и
плотную  атмосферу,- все это мы узнаем позднее. Не будем ничего утверждать,
пока не получим на это права.
     Границы  моря Облаков  обозначены  на  картах  довольно  неопределенно.
Полагают, что эта обширная равнина усеяна глыбами остывшей лавы, изверженной
вулканами, находившимися с правой стороны этого моря.
     Снаряд заметно приближался  к Луне,  и уже можно было различить  горные
цепи, окаймлявшие море Облаков с севера.
     - Что это? - спросил Мишель.
     - Коперник,- отвечал Барбикен.
     - Посмотрим, каков этот Коперник!
     Эта гора, расположенная на девятом градусе северной  широты и двадцатом
градусе  восточной  долготы, возвышается  на 3438 метров  над уровнем лунной
поверхности.  Она  хорошо  видна с Земли  и  доступна  изучению  астрономов,
особенно  когда  наблюдения  производятся между  последней четвертью Луны  и
новолунием, ибо  в  это  время  тень, отбрасываемая горой,  тянется далеко с
востока на запад и позволяет измерить ее высоту.
     После горы Тихо, находящейся в  южном полушарии,  Коперник представляет
самую  величественную вершину на  всем лунном  диске.  Он стоит одиноко, как
исполинский  маяк,  на  границе моря Облаков и  океана Бурь,  освещая своими
яркими  лучами  одновременно  оба  моря.  Нет  ничего  великолепнее  длинных
светящихся  полос,  особенно  ослепительных  во  время  полнолуния,  которые
тянутся к северу за  горные цепи и угасают, наконец, в  море  Дождей.  В час
земного  утра снаряд, словно воздушный шар,  унесенный ввысь, парил над этой
величественной горой.
     Барбикен  мог  ясно  разглядеть ее  очертания. Коперник  принадлежит  к
разряду кольцеобразных гор первой  величины, то есть к самым крупным циркам.
Подобно Кеплеру  и Аристарху,  горам, которые господствуют над океаном Бурь,
он  кажется  иногда сверкающей точкой на фоне пепельного диска,  почему  его
считали  одно  время  действующим  вулканом. На самом  же деле  Коперник  -
потухший  вулкан,  так же  как  и все прочие вулканы, расположенные на  этой
стороне Луны.  Окружность  его цирка равняется приблизительно  двадцати двум
лье в диаметре.
     При помощи зрительной  трубы на склонах  Коперника можно было различить
вулканические  напластования  - следы  последовательных извержений вулкана;
все  вокруг было покрыто  глыбами застывшей лавы, заметными также  и  на дне
самого кратера.
     -  На  Луне много  разного  рода  цирков,- сказал Барбикен,-  и цирк
Коперника, очевидно, принадлежит к типу лучевых систем. Если бы мы подошли к
нему ближе, мы  заметили  бы конусы, торчащие на  его дне  и бывшие  некогда
огнедышащими кратерами.  Поразительная, характерная  для  всех лунных цирков
особенность заключается в том, что уровень их дна гораздо ниже окружающей их
равнины,  в  противоположность  земным вулканам.  Отсюда  следует, что общая
кривая дна таких цирков окажется меньшего диаметра, чем диаметр самой Луны.
     - В чем же причина такой особенности? - спросил Николь.
     - Этого никто не знает,- ответил председатель "Пушечного клуба".
     -  Какой  ослепительный  блеск!  -  повторял  Мишель,- Едва ли можно
встретить где-либо более величественное зрелище.
     - Погоди, что еще ты скажешь, если случайности путешествия увлекут нас
к южному полушарию?
     - Скажу, что там еще лучше! - ответил без запинки Мишель Ардан.
     В эту минуту снаряд проносился над самым кратером Коперника. Цирк  имел
форму  почти  правильного  круга,  и  его  крутые  склоны  выделялись  очень
отчетливо. Можно было даже заметить окружающую кратер двойную кольцеобразную
горную гряду.  Кругом расстилалась пустынная серая равнина, на фоне  которой
выделялись  желтоватые  холмы. На дне  цирка,  как  в оправе,  на  мгновение
сверкнули, словно громадные бриллианты, два-три конуса. Края цирка  к северу
постепенно понижались, опускаясь до уровня дна кратера.
     Пролетая над  окрестной  равниной,  Барбикен  успел  отметить  огромное
количество небольших гор, между прочим, невысокую кольцевидную гору, носящую
название Гей-Люссак, диаметром  в двадцать три километра. К югу равнина была
совершенно плоской, без всяких возвышенностей. К северу, напротив, вплоть до
того  места,  где  она  примыкает  к  океану  Бурь,  она  напоминала  водную
поверхность, взволнованную  ураганом;  вершины гор  и холмов казались рядами
вздыбленных и окаменевших в своем движении волн. Всюду в разных направлениях
равнину пересекали  лучевые полосы,  сходившиеся в  одну  точку  на  вершине
Коперника. Некоторые из них имели до тридцати километров в ширину и  уходили
в беспредельную даль.
     Путешественники  рассуждали  о природе этих световых полос, но, так  же
как  и  земные  наблюдатели,  не  могли установить  причину этого  странного
явления.
     - А почему бы  не допустить, что эти лучи - отроги гор, особенно ярко
отражающие солнечный свет?
     - Вряд  ли,- ответил Барбикен.- Если бы это было  так, то эти отроги
при некоторых положениях Луны относительно Солнца отбрасывали  бы тень, чего
на самом деле нет.
     И действительно, световые полосы появлялись  только  в  то время, когда
Солнце стояло прямо против Луны; при косых лучах полосы исчезали.
     - Чем же все-таки объясняют эти белые  лучи? - спросил Мишель.- Я не
могу поверить, чтобы ученые признались в своем бессилии.
     -  Гершель высказал одно  предположение,  но  не  настаивал на  нем,-
ответил Барбикен.
     - Что же это за предположение?
     - Он считал,  что  световые полосы не что иное,  как потоки  застывшей
лавы,  которые  блестят  в  то время,  когда  солнечные  лучи падают  на них
отвесно. Это возможно, но ручаться за правильность такого объяснения нельзя.
Впрочем, если мы подойдем  ближе к  горе Тихо, нам, пожалуй, удастся открыть
причину этих блестящих полос.
     - А знаете ли, друзья, на что похожа эта  равнина, если глядеть на нее
с высоты, на которой мы сейчас находимся? - спросил Мишель.
     - Не знаю,- ответил Николь.
     - Все эти обломки лавы, вытянутые наподобие веретена, кажутся огромной
грудой  бирюлек,  разбросанных  в причудливом беспорядке.  Недостает  только
крючка, чтобы вытащить их одну за другой.
     - Перестань шутить! - остановил его Барбикен.
     - Ну что ж, будем серьезны! - согласился Мишель.- И  вместо  бирюлек
предположим  кости.  Тогда  наша  равнина  превратится  в огромное кладбище,
усеянное  останками  тысяч  вымерших  поколений.  Может  быть,  тебе  больше
нравится это мрачное сравнение?
     - Одно стоит другого,- ответил Барбикен.
     - На тебя не угодишь! - возмутился Мишель.
     - Дорогой мой,- сказал положительный Барбикен,- что толку обсуждать,
на что это похоже, если мы даже не знаем, что это такое.
     -  Основательный  ответ!   -  воскликнул  Мишель.-  Вот  что  значит
беседовать с ученым.
     Ядро между тем летело вдоль лунного диска почти с неизменной скоростью.
Всякий  поймет,  что  путешественники  не думали  в  это  время  об  отдыхе.
Ландшафт, проносившийся  перед их глазами,  изменялся  каждую  минуту. Около
половины  второго  утра  они   заметили   вершину  другой   горы.  Барбикен,
справившись по карте, узнал Эратосфен.
     Это  была  кольцеобразная  гора,  высотой   в  4500  метров,  один   из
чрезвычайно  многочисленных на  лунной поверхности цирков.  По  этому поводу
Барбикен сообщил приятелям  любопытное мнение Кеплера о происхождении лунных
цирков.  Знаменитый математик утверждал,  что кратерообразные впадины вырыты
человеческими руками.
     - С какой же целью их вырыли? - спросил Николь.
     - Цель-то  понятна! -  ответил Барбикен.- Селениты якобы предприняли
эти грандиозные  работы и  вырыли  колоссальные углубления  для  того, чтобы
укрыться  в них от  солнечного зноя, так как  Солнце  жжет их по две  недели
подряд.
     - А селениты не дураки,- заметил Мишель.
     -   По-моему,   это  странная  идея,-   сказал   Николь.-   Кеплеру,
по-видимому, неизвестны были истинные размеры этих цирков, потому что вырыть
подобные впадины могли бы только мифологические гиганты.
     - Но  ведь тяжесть-то  на Луне в  шесть  раз  меньше, чем  на Земле,-
возразил Мишель.
     - А ты забыл, что и селениты сами в шесть раз меньше,- сказал Николь.
     - Да и существуют ли вообще эти селениты! - заметил Барбикен.
     На этом спор прекратился.
     Эратосфен  исчез раньше, чем снаряд  успел  подойти  к  нему  настолько
близко,  чтобы его  можно было исследовать точнее.  Эта гора  отделяла  цепь
Апеннин от Карпат.
     В  лунной  орографии отмечено  несколько  горных  цепей,  расположенных
главным  образом в северном полушарии. Но  есть  несколько хребтов и в южном
полушарии.
     Приводим таблицу этих гор  в порядке их расположения  с юга на север, с
указанием широт и долгот и высоты самых высоких пиков.
     " Роок 20 " -ЗОгр. "- -1600 " " Алтайские 17 " -28 " "- -4047 " " Кордильеры 10 " -20 " "- - 3898 " " Пиренеи 8 " -18 " " - -3631 " " Уральские 5 " -13 " "- -838 " " Аламбер 4 " -10 " " - -5847 " " Гэмус 8 " -21 " сев. ш.- -2921 " " Карпаты 15
" -19 " " - - 1939 " " Апеннины 14 " -27 " " - -5501 " " Таврические 21 " -28 " "- -2746 " " Рифеиские 25 " -33 " " - -4171 " " Герцинские 17 " -29 " "- - 1170 " " Кавказские 32 " -41 " " - -5567 " " Альпы 42 " -49 " "- -3617 "
     Из этих горных цепей наиболее крупная  - Апеннины,  простирающаяся  на
150  лье  и  уступающая таким образом протяженности  земных  горных  систем.
Апеннины  окаймляют  восточный берег  моря  Дождей  и  переходят в  Карпаты,
тянущиеся почти на сто лье.
     Путешественникам  удалось лишь мельком  взглянуть на  вершины  Апеннин,
простирающихся от  10  градуса  западной  долготы  до 16  градуса  восточной
долготы.  Цепь  Карпатских  гор  развернулась под  ними с  18 до 30  градуса
восточной долготы, и они могли подробно ознакомиться с ее расположением.
     Одна  из   научных   гипотез   показалась  нашим   друзьям  чрезвычайно
правдоподобной. Судя по тому, что в  цепи Карпат  наблюдались кольцеобразные
вершины  и  пики,  напрашивалось предположение,  что  в давние  времена  они
представляли собой крупные цирки. Эти кольцеобразные горы были, по-видимому,
частично  разрушены  какими-то  катаклизмами, благодаря чему и  образовалось
море  Дождей. Первоначально же Карпаты  представляли собой  отдельные цирки,
подобно  циркам  Пурбаха,  Арзахеля  и  Птолемея,   левые   склоны  которых,
разрушенные вследствие огромных сдвигов лунной коры, образовали горную цепь.
Высота  ее в среднем достигает  3200  метров,  то есть  приблизительно равна
некоторым вершинам Пиренеев, например, Порт де Пинед. Южные склоны этих  гор
круто обрываются в море Дождей.
     Около  двух  часов  утра Барбикен вел наблюдения  на  высоте  двадцатой
лунной параллели, недалеко от большой горы Пифия, высотой  в 1559 метров. От
снаряда до Луны было всего 1200 километров, сокращенных благодаря зрительной
трубе почти до трех лье.
     Море Дождей расстилалось перед глазами путешественников в виде огромной
равнины, еще плохо  различимой в  подробностях.  Слева от них высилась  гора
Ламбер, равная  около 1813 метров высоты, а поодаль, на границе океана Бурь,
на  23  градусе  северной  широты и 29  градусе восточной  долготы, сверкала
сияющая  гора  Эйлер. Эта  гора,  возвышающаяся на  1815  метров над уровнем
лунной  поверхности, послужила предметом  очень интересного труда  астронома
Шретера.   Ученый,   стремясь  выяснить  причину  образования   лунных  гор,
заинтересовался  вопросом, равна  ли емкость кратера объему  окружающего его
горного  кольца.  Оказалось, что такое соотношение действительно существует,
откуда  Шретер  заключил,  что  достаточно  было  одного  извержения,  чтобы
выбросить  на  поверхность  материал,  необходимый  для  образования  цирка,
многократные же  извержения нарушили  бы такое соотношение. Одна только гора
Эйлер не подходила под этот общий закон - для ее образования потребовалось,
по-видимому, несколько  повторных извержений, потому что емкость ее  кратера
была в два раза больше объема окружающего его кольца.
     Все  эти  гипотезы  были  простительны  для ученых  Земли,  которые  не
обладали достаточно совершенными  и  точными  приборами.  Но Барбикен уже не
желал  довольствоваться  подобными  предположениями.  Видя, что  снаряд  все
больше приближается  к лунному  диску,  он твердо рассчитывал  проникнуть  в
тайну  образования ее поверхности,  даже если ему и не удастся ступить ногой
на Луну.


                            ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ.
                             Лунные ландшафты.

     В половине  третьего утра снаряд  находился уже на  тридцатой параллели
северной широты, на расстоянии всего тысячи километров от Луны, а оптические
приборы сводили  это  расстояние менее чем  к десяти километрам. По-прежнему
было  ясно,  что  ядро не  сможет соприкоснуться  ни с одной точкой  лунного
диска. Барбикен  недоумевал,  почему  снаряд  летит с  такой  незначительной
скоростью.  Чтобы  сопротивляться  лунному  притяжению  на  таком  небольшом
расстоянии от Луны, снаряд должен бы был обладать гораздо большей скоростью.
Причина этого явления оставалась пока  невыясненной. Да  и времени для каких
бы  то   ни   было  изысканий  у  Барбикена  не   хватало.   Перед   глазами
путешественников развертывалась панорама  лунных  ландшафтов,  и они боялись
упустить из виду хоть малейшую подробность.
     Итак,  в  зрительную  трубу Луна казалась  всего на  расстоянии  двух с
половиной лье. Что  мог бы различить  на поверхности земли воздухоплаватель,
поднявшийся  на  такую  высоту  над земным шаром? Ответить  на  этот  вопрос
трудно, потому что аэростаты поднимались до сих пор самое  большее на восемь
тысяч метров.
     Вот  точное описание всего того,  что  видели  Барбикен  и его друзья с
указанной высоты.
     Лунный диск, казалось, был усеян  обширными пятнами самой разнообразной
окраски.  Исследователи Луны и  астрономы  по-разному объясняют окраску этих
пятен.  Юлиус  Шмидт утверждает, что если бы высушить все земные  океаны, то
лунный  наблюдатель  не  различил  бы  в  окраске океанов и  морей тех резко
выраженных  оттенков, какие представляются на  Луне земному  наблюдателю. По
мнению  Шмидта,  общий  цвет  обширных  равнин,  носящих  название  "морей",
темно-серый с  примесью  зеленого и коричневого оттенков. Некоторые  крупные
кратеры имеют ту же окраску.
     Это мнение немецкого селенографа,  разделяемое Бэром и  Мэдлером,  было
известно Барбикену. Его  собственные  наблюдения  подтверждали это  мнение в
противовес  другим  астрономам,   считавшим,  что   поверхность  Луны  имеет
однообразную серую окраску.  Некоторые лунные пространства отливали довольно
ярким  зеленым  цветом,  которым, по исследованиям  того  же Юлиуса  Шмидта,
окрашены и море Ясности и море Влажности. Барбикен различил широкие кратеры,
не  имеющие  внутренних конусов; эти  кратеры  обладали синеватым  оттенком,
похожим на  цвет  только  что  отшлифованной  стальной  пластинки.  Подобные
оттенки  действительно  свойственны  лунному  диску,  а  вовсе не зависят от
несовершенства  объективов телескопов  или от влияния земной  атмосферы, как
утверждали некоторые  астрономы.  У  Барбикена не оставалось в  этом никаких
сомнений. Он производил  наблюдения в безвоздушном  пространстве,  и никакой
оптической ошибки тут быть не могло. Различие  в оттенках  он считал  теперь
научно  установленной   истиной.  Но   обусловливались  ли  зеленые  оттенки
тропической растительностью,  которой  благоприятствовала плотная  и  низкая
атмосфера,- Барбикен утверждать еще не решался.
     Далее он обнаружил довольно ясно выделяющийся  красноватый оттенок. Эту
окраску  он уже наблюдал  в глубине одиноко стоящего  цирка,  известного под
именем цирка  Лихтенберга,  расположенного у Герцинских гор на краю  лунного
полушария. Причину такой окраски Барбикен опять-таки установить не мог.
     Столь   же  необъяснимой  казалась  ему  и  другая  особенность  лунной
поверхности. Вот в чем она заключалась.
     Мишель Ардан, стоявший во время наблюдений  рядом с Барбикеном, заметил
длинные белые линии, ярко  освещенные  отвесными солнечными лучами. Это были
ряды светящихся  борозд, совершенно  не  похожих на недавние сияющие  полосы
Коперника. Борозды тянулись параллельно одна другой.
     Мишель  с обычным апломбом не замедлил высказать свое  мнение по  этому
поводу.
     - Смотри-ка! Да это обработанные поля!
     - Обработанные поля? - повторил Николь недоверчиво.
     -  Во  всяком  случае, вспаханные,-  продолжал  Мишель.-  Какие  же,
однако, отличные пахари эти селениты!  Да и в плуги свои  они,  по-видимому,
впрягли каких-то  гигантских быков  -  иначе таких  колоссальных борозд  не
проведешь!
     - Ты ошибаешься,- возразил Барбикен.- Это не борозды, а трещины.
     - Ну трещины так трещины,- кротко согласился Мишель.- А все-таки что
же понимают ученые под этими трещинами?
     Барбикен тотчас же сообщил товарищу все, что ему самому было известно о
лунных трещинах.  Он  знал,  что  они замечены  во  всех  равнинных областях
лунного  диска; что они имеют  от  четырех до  пятидесяти лье  в длину и что
ширина их достигает  от тысячи до тысячи пятисот метров; что края  их всегда
строго  параллельны. Но об их происхождении и природе он не знал  решительно
ничего.
     Вооруженный   зрительной  трубой,  Барбикен   пристально   рассматривал
любопытные трещины. Он  заметил,  что  их боковые  грани имеют  очень крутые
скаты. Это было нечто вроде параллельных валов, и при  некоторой фантазии их
можно  было   принять   за  длинные  ряды  укреплений,  сооруженные  лунными
инженерами.
     Одни из трещин были совершенно прямые, словно вытянуты по шнуру, другие
слегка   изгибались,   причем  боковые   их   грани   неизменно   оставались
параллельными; одни перекрещивались между собой,  другие  прорезали кратеры;
там  они  бороздили  кольцеобразные впадины  Посейдона  или  Петавия,  здесь
испещряли гладь моря Ясности.
     Это  странное  природное  явление Луны не могло не  разжечь любопытства
земных астрономов. Первые наблюдения над Луной не обнаружили этих борозд. Ни
Гевелий,  ни Кассини,  ни Лагир,  ни Гершель, по-видимому, их не разглядели.
Впервые привлек внимание ученого мира к  этому  явлению в 1789  году Шретер.
Его последователи  -  Пасторфф,  Грюйтгейзен, Бэр и Мэдлер  - занялись  их
изучением. В  данное время  этих трещин насчитывается до семидесяти. Но если
их  и  удалось  подсчитать,  то  происхождение  их  до  сих пор все-таки  не
установлено.  Это,  разумеется,  не  укрепления  и  не русла  высохших  рек;
во-первых,  потому что вода, обладающая  очень незначительным удельным весом
на  Луне, не была бы в состоянии  прорыть такие  глубокие русла,  во-вторых,
потому что  эти трещины часто пересекают  на  значительной  высоте кратеры и
цирки.
     Мишель  Ардан высказал  предположение,  случайно  совпавшее  с  мнением
Юлиуса Шмидта:
     -  Может   быть,   эти  непонятные   линии  представляют  собой   ряды
каких-нибудь насаждений.
     - Что ты хочешь сказать? - нетерпеливо перебил его Барбикен.
     -  Не горячись,  уважаемый  председатель,- отвечал Мишель.-  Я  хочу
сказать,  не состоят  ли  эти темные линии из  рядов  правильно  рассаженных
деревьев?
     - Ты, значит, предполагаешь, что это растительность?
     -  Да,- настаивал Мишель.- Мне хочется объяснить то, чего до сих пор
вы, ученые, не разгадали! Моя гипотеза по  крайней мере объяснила бы, почему
эти линии в определенные периоды исчезают или кажутся исчезнувшими.
     - Почему же это бывает, по-твоему?
     - Потому что деревья становятся невидимыми, когда опадает их листва, и
делаются заметными, когда снова распускаются.
     - Объяснение твое действительно очень остроумно, мой милый,- возразил
Барбикен,- беда только в том, что оно никуда не годится.
     - Почему же?
     - Потому что на  Луне нет того, что называется временами года, а стало
быть,  нет  и  тех сезонных  изменений  в  растительном мире,  о которых  ты
говоришь.
     Действительно, Барбикен был прав. При незначительном наклоне лунной оси
Солнце неизменно стоит там почти на одной и той же высоте во всех широтах. В
надэкваториальных областях оно почти всегда находится в зените, а в областях
полярных -  не подымается над  линией  горизонта. Таким образом,  в  каждой
лунной области в зависимости от ее положения относительно Солнца вечно царит
какое-нибудь одно время  года: либо зима, либо весна, либо лето, либо осень.
То же  самое  происходит и  на  Юпитере,  ось  которого  имеет  также  очень
небольшой наклон по отношению к орбите.
     Как   же  все-таки   объяснить   происхождение  этих   трещин?   Вопрос
трудноразрешимый.  Образование  их,  несомненно,  относится к более  поздним
эпохам,  чем  образование  кратеров  и  цирков,  потому  что кольцевые  валы
прорезаны   этими  бороздами.  Возможно,   что   они   возникли  в  новейшие
геологические эпохи и объясняются разрушительной деятельностью стихий.
     Снаряд  между тем уже достиг сороковой  лунной параллели и находился на
расстоянии  не более  восьмисот километров от Луны. В зрительную  трубу  все
предметы представлялись не дальше чем в двух лье. В эту  минуту под снарядом
вздымался  на высоте  пятисот пяти метров .Геликон,  а  налево тянулся  ряд.
небольших  гор, замыкающих часть моря Дождей, которая носит название  залива
Радуг.
     Атмосфера  Земли  должна стать  в  сто семьдесят  раз прозрачнее, чтобы
астрономы были в состоянии производить  точные наблюдения  поверхности Луны.
Но в безвоздушной среде, где  летел снаряд,  не  заключалось никаких  паров,
которые могли бы препятствовать наблюдениям. Кроме того,  Барбикен находился
теперь на таком  близком расстоянии от Луны, какого не могли дать даже самые
мощные телескопы Джона  Росса  и обсерватории Скалистых  гор.  Итак, он  был
поставлен в наиболее благоприятные  условия для разрешения вопроса, обитаема
ли Луна или нет. И все-таки он не  в состоянии был ответить на  этот вопрос.
Он видел перед собой только пустынные равнины и на севере - цепи обнаженных
гор.   Нигде   никаких    следов   работы   человека.    Никаких   развалин,
свидетельствовавших о его существовании. Никаких признаков животных, никаких
указаний на  присутствие хотя бы  низших  организмов. Никакого движения.  Ни
следа растительности.  Из  трех  миров, населяющих земной шар,  на  Луне был
представлен только один мир минералов.
     - Вот тебе на!  - протянул Мишель Ардан с некоторым разочарованием.-
Неужели же и вправду там никого нет?
     - По-видимому, нет,- ответил Николь.-  Ни человека, ни животных,  ни
растений.  Впрочем, если атмосфера и  в самом деле скопляется  в ущельях,  в
глубине цирков или, наконец, на  противоположном от нас полушарии, то мы еще
не можем ничего утверждать положительно.
     -  Известно,-  заметил  Барбикен,-  что  самый зоркий глаз  не может
различить  человека на расстоянии  более семи километров. Значит,  если даже
допустить существование селенитов,  они видят наш  снаряд, а мы их видеть не
можем.
     К четырем  часам утра на пятидесятой параллели наших героев отделяли от
Луны всего шестьсот километров.  С левой стороны от них тянулась горная цепь
самых  причудливых очертаний, залитая  ярким  солнечным светом. С правой  -
напротив - зияла  черная впадина,  наподобие мрачного  бездонного  колодца,
вырытого в почве Луны.
     Это  был  цирк  Платона,  Черное  озеро, которое  можно наблюдать  и  с
поверхности Земли в  промежуток между последней четвертью Луны и новолунием,
когда тени на Луне падают с запада на восток.
     Платон  представляет  собой  кольцеобразную  гору, расположенную  на 51
градусе северной широты и  9 градусе восточной долготы. Кратер его имеет  92
километра в  длину и 61  километр в ширину. Барбикен крайне  досадовал,  что
снаряд не пролетел над самой впадиной цирка; может  быть, в этой  бездне они
могли  бы  наткнуться  на какое-нибудь  таинственное  явление.  Но  изменить
направление снаряда было не в их власти. Приходилось безропотно подчиняться.
Нельзя  управлять воздушным  шаром, а  тем меньше  - движением  снаряда,  в
котором ты заперт, как в тюремной камере.
     Часов  около  пяти  утра  путешественники миновали,  наконец,  северную
границу  моря  Дождей. По  левую руку от  них осталась  гора Кондамин,  а по
правую  руку  -  гора  Фонтенель. Эта  часть лунного  диска, начиная  с  60
градуса,  была сплошь  покрыта горами. В зрительную  трубу  они  виднелись с
расстояния не более одного лье, что равняется приблизительно высоте Монблана
над  уровнем моря. Всюду возвышались пики  и цирки. На 70 градусе вздымалась
гора Филолай высотой в 3700 метров с кратером в форме эллипса, длиной в 16 и
шириной в 4 лье.
     На  этом расстоянии Луна представляла весьма странное зрелище.  Условия
наблюдения Луны сильно  разнились от условий, в которых мы  ведем наблюдения
на Земле.
     На Луне нет воздуха, и отсутствие газообразной оболочки влечет за собой
весьма любопытные последствия.
     На  Луне не бывает сумерек; ночь сменяется  днем и день сменяется ночью
мгновенно,  подобно  лампе, которая мгновенно гаснет и загорается в темноте.
Нет  постепенного перехода от тепла  к  холоду.  Температура  на .Луне сразу
падает с точки кипения до температуры межпланетного пространства.
     То же отсутствие воздуха влечет за собой еще  одно явление:  в областях
Луны, не  освещаемых непосредственно Солнцем, царит  абсолютная  темнота. На
Луне не существует того  явления, которое мы называем  на: Земле  рассеянным
светом,  этого  светящегося  вещества,  разлитого в  воздухе  и  вызывающего
вечерние  и  предрассветные   сумерки,  всю  чарующую  красоту  постепенного
перехода от дня  к ночи. Отсюда необычайная резкость контрастов, допускающая
только  два цвета -  черный и белый. Если  житель  Луны  заслонит  глаза от
Солнца, небо покажется ему совершенно  черным,  а звезды он увидит такими же
яркими точками, как в самые темные ночи.
     Можете себе представить, какое впечатление произвело на Барбикена и его
друзей  подобное  зрелище! Глаза  у них  прямо  разбегались.  Они уже  не  в
состоянии были улавливать  относительные размеры различных  областей. Земной
пейзажист  не сумел бы изобразить ни один  из лунных ландшафтов, так как они
не  смягчались переходами светотени; он видел  бы повсюду  только чернильные
пятна на белом фоне.
     Этот вид не изменился даже тогда, когда снаряд на восьмидесятом градусе
снизился на расстоянии ста километров  от Луны; картина оставалась прежней и
в пять  часов утра,  когда ядро  пролетало  на расстоянии  менее  пятидесяти
километров над вершиной горы Джиойа,- причем зрительная труба сокращала это
расстояние до одной восьмой лье. Казалось, что до  Луны рукой подать. Трудно
было  поверить, что  ядро не заденет лунной поверхности хотя бы у  северного
полюса, блестящий гребень которого  уже  ярко обрисовывался  на черном небе.
Неугомонный Мишель уже собирался  отворить окно и выпрыгнуть на Луну. Прыжок
с  высоты двенадцати лье! Ему это было нипочем. Впрочем, такая  попытка ни к
чему бы не привела, потому что если снаряду не суждено было  коснуться  Луны
хотя бы в одной точке, то и Мишель,  увлеченный движением снаряда, не мог бы
ее достичь.
     Ровно в шесть часов  они пролетели над лунным  полюсом. Путешественники
видели теперь ярко освещенную половину лунного диска;  другая  его  половина
утопала во  мраке. Снаряд  перелетел границу,  разделявшую  ярко  освещенную
часть от совершенно черной, и мгновенно погрузился в непроницаемую тьму.



                           ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ.
         Ночь, длящаяся триста пятьдесят четыре с половиной часа.

     В  ту  самую минуту, как  снаряд погрузился в темноту,  он пронесся над
северным  полюсом Луны в  расстоянии менее  пятидесяти  километров  от него.
Несколько секунд оказалось достаточно для перехода из ослепительного света в
непроглядный мрак.  Эта перемена совершилась  так неожиданно  и быстро,  без
какого-либо перехода, словно Луна погасла от чьего-то мощного дуновения.
     - Луна исчезла, испарилась! - воскликнул ошеломленный Ардан.
     В самом  деле -  ни отблеска,  ни  тени,  ровно ничего  не осталось от
диска, еще недавно сиявшего с  такой ослепительной силой. Яркое сияние звезд
еще резче подчеркивало черноту ночи.
     Подобная  темнота  царила  в   течение  трехсот  пятидесяти  четырех  с
половиной часов  в  каждой  точке  этого  лунного полушария. Эта долгая ночь
объясняется равенством поступательного и вращательного движения  Луны вокруг
Земли и  вокруг  собственной оси. Снаряд, войдя  в конус тени, отбрасываемой
Луной, не мог больше подвергаться действию солнечных лучей, так же как и вся
невидимая половина Луны.
     Внутри снаряда стоял полный мрак. Путешественники не видели друг друга.
У них,  естественно, явилось желание рассеять эту удручающую тьму, и как  ни
опасался Барбикен тратить газ, запасы которого были  ограничены, ему  все же
пришлось прибегнуть к искусственному освещению.
     -  Проклятое  Солнце! - кричал  Ардан.- Заставляет нас  тратить газ,
вместо того чтобы заботиться о нашем даровом освещении.
     - Не  будем винить  Солнце,-  возразил  Николь.-  Виновато не оно, а
Луна, которая, как экран, загородила от нас Солнце.
     - Неправда, виновато Солнце! - настаивал Мишель.
     -  Нет,  Луна!  -  упорствовал  Николь.  Бесполезный  спор  прекратил
Барбикен.
     - Друзья  мои,-  заявил он,- ни Солнце, ни Луна не виноваты. Виноват
наш снаряд:  вместо того  чтобы точно лететь по сообщенному  направлению, он
уклонился в  сторону. А еще справедливее было бы  винить  злополучный болид,
который заставил наш снаряд уклониться от первоначального пути.
     - Хорошо!  -  примирительно сказал Мишель.- Вопрос решен,  и теперь,
по-моему, нам остается только позавтракать.  После целой ночи трудов не грех
и подкрепиться.
     Предложение  Мишеля  возражений не встретило, и через  несколько  минут
завтрак был готов. Ели,  однако, без аппетита,  пили  без взаимных здравиц и
тостов.  У каждого на душе было неспокойно. Непроглядная  тьма безвоздушного
пространства навевала  смутную  тревогу. Со  всех сторон  их  окружал  столь
излюбленный Виктором Гюго "зловещий" мрак.
     За завтраком только и было толков  что  о долгой ночи в 354 часа, или в
15 суток, которую должны были терпеть, подчиняясь физическим законам, бедные
жители Луны. Барбикен объяснил своим друзьям это интересное явление.
     - Подумайте, как любопытно,-  проговорил Барбикен.- Если  каждое  из
лунных полушарий  лишается  солнечного света на  целых  пятнадцать суток, то
одно из  них, над которым  мы  проносимся в  настоящее  время, не может даже
пользоваться  и светом Земли, хотя она сейчас ярко освещена. Таким  образом,
если наша Земля и может служить Луной  своему спутнику, то только  для одной
его  половины.  Если  бы перенести  те же условия на Землю, если  бы Европа,
например,  никогда  не  видела   Луны,  можно  представить   себе  удивление
европейца, приехавшего, положим, в Австралию!
     - Люди  стали бы ездить в Австралию ради того только, чтобы посмотреть
на Луну? - спросил Мишель.
     -  Вот  именно,-  сказал председатель  "Пушечного клуба".-  Такое же
удивление  пережил  бы  селенит,  появившийся  с  той  части  Луны,  которая
противоположна Земле и никогда не видна нашим "землякам"...
     -  То  же  самое  увидели бы  и  мы, если  бы  прибыли  сюда во  время
новолуния, то есть на пятнадцать дней позже,- добавил Николь.
     -  Зато,-  продолжал  Барбикен,  природа балует жителей видимой части
Луны в  ущерб  их антиподам. На долю селенитов невидимой части  выпали,  как
видите,  ночи  в  триста  пятьдесят  четыре часа, ночи, темноту  которых  не
прорезает ни  один  луч. А селениты видимой  части Луны,  как только Солнце,
светившее им  пятнадцать суток подряд, скроется за  горизонтом, уже видят на
противоположной  стороне  неба  блестящее  светило  -  Землю,  чей  диск  в
тринадцать раз больше Луны, а следовательно,  и света дает в тринадцать  раз
больше. Свет  Земли  не  поглощается  атмосферой.  Земля  уходит  с  лунного
горизонта  только в  ту  минуту,  когда  на  нем  с противоположной  стороны
появляется Солнце.
     -  Хорошо  сказано! - перебил Мишель.- Немного, пожалуй, академично,
но здорово.
     - Из этого следует,- продолжал Барбикен, не обращая внимания на шутки
Мишеля,- что жить на видимой  части лунного диска очень приятно - во время
полнолуния видишь Солнце, в новолуние - Землю.
     - А мне кажется,- сказал Николь,- что это преимущество теряет всякое
значение из-за невыносимой жары, которую вызывают солнечные лучи.
     -  Это неудобство в  равной мере испытывают  оба полушария, потому что
отраженный  свет  Земли не  дает тепла.  Напротив,  невидимой  стороне  Луны
приходится  больше страдать  от  зноя, чем  видимой.  Я говорю  это  главным
образом для вас, Николь, потому что Мишель, вероятно, этого не поймет.
     - Благодарю,- расшаркался Мишель.
     - Дело в  том,- продолжал Барбикен,- что ведь невидимая сторона Луны
пользуется  солнечным  светом и теплом  во  время новолуния, то есть  тогда,
когда  Луна занимает  положение  между Солнцем и Землей.  В это  время  Луна
сравнительно  с  тем  положением,  в  каком  она  бывает  во   время  нашего
полнолуния, находится  ближе к Солнцу на отрезок, в два раза превышающий  ее
расстояние  от Земли.  Это  расстояние  может  быть  выражено  двумя  сотыми
расстояния  от  Солнца до Земли,  или в круглых числах  это составит  двести
тысяч лье. Значит, невидимая сторона Луны на двести тысяч лье ближе к Солнцу
в то время, когда она освещена его лучами.
     - Справедливо,- заметил Николь.
     - И наоборот...- продолжал Барбикен.
     - Одну минуту,- перебил Мишель своего ученого друга.
     - Что такое?
     - Я прошу предоставить дальнейшее объяснение мне!
     - Это зачем?
     - Чтобы доказать, что и я кое-что понял.
     - Ну говори, говори,- улыбаясь, согласился Барбикен.
     -  Итак,  наоборот,-  начал  Мишель,  подражая  интонациям  и  жестам
председателя "Пушечного клуба",- когда видимая часть Луны освещена Солнцем,
то  есть в полнолуние, Земля  находится  между Луной и Солнцем.  Стало быть,
расстояние, отделяющее  Луну  от  Солнца,  увеличивается  круглым счетом  на
двести тысяч лье, и тепло, получаемое Луной, уже гораздо менее значительно.
     -  Великолепно! - воскликнул Барбикен.- Знаешь,  Мишель, для артиста
ты очень сообразителен...
     -  Подумаешь!  - пренебрежительно пожал плечами  Мишель.- У  нас все
такие на Итальянском бульваре!
     Барбикен   важно  пожал  руку   своему  веселому  спутнику,   продолжая
перечислять преимущества жителей видимого лунного полушария.
     Между прочим,  он  упомянул  о солнечных затмениях, которые  происходят
только для видимой части Луны,  так как  при солнечном затмении  Луна должна
быть  непременно в противостоянии. Эти затмения,  вызванные  противостоянием
Земли, Солнца и Луны, могут продолжаться два часа, в течение которых  земной
шар вследствие преломления солнечных лучей земной атмосферой должен казаться
с Луны маленькой черной точкой на Солнце.
     - Стало быть,- сказал Николь,- природа поскупилась и обездолила одно
из лунных полушарий.
     -  Пожалуй,-  ответил Барбикен.- Хотя благодаря  Известной либрации,
некоторому колебанию, покачиванию Луны  вокруг своего центра, она обращает к
Земле несколько больше половины  своего диска. Она слегка похожа на маятник,
центр  тяжести  которого наклонен  к  земному  шару  и непрерывно либрирует.
Отчего возникает эта либрация? Оттого что вращательное движение Луны  вокруг
своей  оси  происходит   с  одинаковой   скоростью,  в  то   время  как   ее
поступательное   движение   по   эллиптической   орбите   вокруг  Земли   -
неравномерно.  В   перигее  преобладает  поступательная  скорость,  и   Луна
повертывается к  Земле  частью своего западного  края.  В  апогее, наоборот,
преобладает вращательная скорость Луны, и благодаря этому она поворачивается
к  Земле   большей  частью  восточного  края.  Таким  образом,  каждый   раз
показывается  то  с  запада,  то  с  востока тоненький серп  Луны  в  восемь
градусов. Отсюда  получается, что из тысячи частей Луны видимыми оказываются
пятьсот шестьдесят девять.
     - Все равно,- заметил Мишель,-  если нам когда-нибудь придется стать
селенитами,  то  мы поселимся на видимой  стороне  Луны. Я  не могу жить без
света!
     - Согласен, поселимся,- ответил  Николь,-  если только атмосфера  не
сосредоточена именно на невидимой стороне, как уверяют некоторые астрономы.
     - Это резонное замечание,- согласился Мишель.
     После  завтрака  путешественники  принялись  снова  за наблюдения.  Они
погасили свет в снаряде и старались хоть что-нибудь разглядеть сквозь темные
окна  вагона.  Но  в окружающем  их мраке  нельзя  было заметить  ни  одного
светлого атома.
     Барбикен все снова и снова задумывался  над непонятным  явлением, каким
образом, пройдя на таком  близком расстоянии от Луны - всего в каких-нибудь
пятидесяти километрах,- снаряд  все-таки не упал  на  Луну?  Если  бы  ядро
летело с большей скоростью, было бы понятно, что этого падения не произошло.
Но при сравнительно небольшой его скорости сопротивление лунному  притяжению
казалось необъяснимым.  Подвергался  ли  снаряд действию  какой-то неведомой
силы? Притягивало ли его в эфире какое-нибудь другое небесное  тело? Так или
иначе, было очевидно,  что  он не соприкоснется  ни  с  одной  точкой лунной
поверхности.
     Куда летел снаряд?  Удалялся  ли он от лунного диска или  приближался к
нему? Или же  в этом  глубоком Мраке  его уносило  куда-то  в  беспредельное
неведомое пространство?
     Все эти вопросы неотступно волновали Барбикена, но  решить их он был не
в  состоянии.  Может быть,  невидимое светило находилось  всего в нескольких
лье, в нескольких милях,  но ни он, ни  его друзья не могли его видеть. Если
какой-нибудь  шум  и  раздавался  на  поверхности  Луны, они этого  шума  не
слышали.  Воздуха, проводника звука, не  было, чтобы донести до  них "стоны"
Луны,  которую арабские легенды называют "человеком" наполовину окаменевшим,
но все еще трепещущим и стонущим от боли".
     Понятно, что  все это могло вывести из равновесия  .самого  терпеливого
наблюдателя"  Наиболее  интересное, таинственное, невидимое  полушарие  было
сейчас так  же недоступно для их глаза,  как и с  Земли!  Полушарие, которое
всего пятнадцать суток тому назад, или пятнадцатью сутками позднее, было или
будет с избытком освещено солнечными  лучами, теперь терялось в непроглядном
мраке.  А что  станет со  снарядом через пятнадцать суток? Куда увлекут  его
неведомые силы притяжения? Кто мог это сказать!
     Астрономы полагают,  что невидимое  полушарие Луны по своему устройству
совершенно сходно  с  видимым. Действительно, вследствие небольших  либраций
Луны,  о  которых  рассказал  Барбикен,  открывается   около  седьмой  части
невидимого полушария и на этих участках наблюдаются такие же горы и равнины,
цирки  и  кратеры,  что  и на  карте  видимого  полушария.  Значит,  можно с
достоверностью  предположить,  что  и  там  -  та же природа,  тот же  мир,
бесплодный  и  мертвый.  Но  что,  если атмосфера существует  именно на  той
стороне? Что, если воздух и вода породили жизнь на этих материках? Что, если
там  еще существует  растительность? Что, если благодаря всем этим  условиям
там  живет и человек? Сколько интересных вопросов можно  было  бы разрешить,
если бы хоть одним глазком взглянуть на невидимое полушарие! Сколько загадок
было  бы  разгадано  на основании  подобных  наблюдений!  И  какое  было  бы
наслаждение хоть мельком полюбоваться  миром, доселе скрытым от человеческих
взоров!
     Понятно поэтому, какую  досаду  испытывали наши путешественники,  когда
вокруг  них  сгустился  глубокий мрак:  наблюдение  лунного  диска  было  им
совершенно  недоступно. Одни  только  созвездия  радовали  их взоры, и  надо
заметить, что  никогда  астрономы,  будь  то  Фэй,  Шакорнак или  Секки,  не
находились в столь благоприятных условиях для звездных наблюдений.
     Поистине ничто не могло сравниться с  великолепием  звездного неба. Эти
алмазы, как бы  вправленные  в  небесный  свод, переливались  всеми  цветами
радуги. Глаз охватывал весь  небосклон от Южного  Креста до Полярной звезды.
Эти созвездия через  двенадцать тысяч лет, вследствие колебаний земной  оси,
должны будут уступить  свою роль полярных звезд: первый Канопусу -  в южном
полушарии, и  вторая  Веге -  в  северном.  Взор  терялся  в  бесконечности
вселенной, и снаряд летел точно новое светило, созданное руками человека. По
вполне  понятным причинам все созвездия сияли ровным, спокойным светом;  они
не  мерцали,  потому  что   здесь  не  было  атмосферы,  которая  вследствие
неодинаковой влажности и  плотности  слоев  воздуха вызывает мерцание звезд.
Здесь  они  сияли   как  ясные,   кроткие  очи,  устремленные   в  глубокий,
непроницаемый мрак среди нерушимого безмолвия Вселенной.
     Путешественники долго не могли оторваться от звездного неба, на котором
огромный  диск  Луны  зиял  громадной  черной  впадиной.  Но  постепенно  их
восторженное  созерцание  сменилось мучительным  ознобом. От  пронизывающего
холода стекла  окон скоро затянулись изнутри толстым  слоем  льда.  Отвесные
лучи  Солнца  уже  не  согревали   снаряд,   который  мало-помалу  утрачивал
скопившуюся  в  стенках  теплоту.  Это  тепло  благодаря   излучению  быстро
рассеивалось  в пространстве.  Температура в  их вагоне  сильно  понизилась.
Вследствие этого  влага  при соприкосновении со стеклами превращалась в лед,
который препятствовал каким бы то ни было наблюдениям.
     Николь посмотрел  на градусник  и  обнаружил, что температура  упала до
семнадцати градусов ниже  нуля!  Барбикен, несмотря на требования  экономии,
вынужден был прибегнуть к газу, теперь уже не только для освещения, но и для
отопления  снаряда. Холод становился нестерпимым.  Путешественникам  грозила
опасность замерзнуть.
     -  Ну мы не  можем  пожаловаться на однообразие нашего путешествия! -
заметил  Мишель  Ардан.- Какое  богатство  ощущений  -  хотя бы  в  смысле
температуры! То  нас  ослепляет яркий  свет  и мы задыхаемся от  невыносимой
жары, как индейцы в пампасах, то погружаемся в  непроницаемый мрак  и дрожим
от стужи, точно эскимосы! Жаловаться не  приходится. Природа, можно сказать,
на совесть заботится о наших развлечениях.
     - А какова наружная температура? - спросил Николь у Барбикена.
     - Та же, что и всегда в межпланетном пространстве,- ответил Барбикен.
     - Значит,  теперь как раз  время  произвести опыт, который мы не могли
проделать при солнечном освещении,- сказал Ардан.
     - Ты  прав, теперь или никогда,- ответил Барбикен,- именно сейчас мы
находимся  в  таком  положений,  что  можем  с  большой  точностью  измерить
температуру  межпланетного  пространства и проверить  вычисления  Фурье  или
Пуйэ.
     - Во всяком случае, холод собачий,-  заметил Мишель.-  Смотрите, как
влага  осаждается   на  стеклах  окон.  Если  понижение   температуры  будет
продолжаться, нас скоро засыплет снегом от собственного нашего дыхания.
     - Приготовьте термометр! - сказал Барбикен. Понятно, что обыкновенный
термометр   не   дал   бы   никаких   показаний   при  столь  исключительных
обстоятельствах. Ртуть  замерзла бы в  трубке градусника, так как остается в
жидком  состоянии  только  до сорока двух градусов  ниже нуля.  Но  Барбикен
запасся прибором  системы  Уолфердина,  который мог  показывать  чрезвычайно
низкие температуры.
     Прежде  чем  пустить  в дело этот прибор, его  надо было  проверить при
помощи  обычного  градусника  и   затем  приступить  к   измерению  наружной
температуры.
     - Как же это сделать? - спросил Николь.
     -  Нет  ничего легче,-  ответил  Ардан,  которого не смущали  никакие
затруднения.- Мы быстро отворим окно, выбросим наружу прибор, и он послушно
полетит за нами, а через четверть часа мы его достанем...
     - Чем? Рукой? - спросил Барбикен.- Рукой,- ответил Мишель.
     - Ну, мой друг, не советую тебе это делать, твоя рука на этом страшном
морозе тотчас же превратится в бесформенную ледышку.
     - Да что ты!
     - Ты  почувствуешь  жестокий ожог, как от прикосновения к раскаленному
добела железу,- ведь наша тело  одинаково  реагирует на  сильный холод и на
сильный жар. К тому же я не уверен в том,  что выброшенные нами предметы все
еще следуют за нами.
     - Почему же? - спросил Николь.
     - Да потому, что если мы летим в  лунной атмосфере, как бы ни была она
разрежена, эти предметы должны от нас постепенно  отставать. Темнота  мешает
нам   удостовериться  в  их  присутствии;   поэтому,   чтобы  не   рисковать
термометром, привяжем его,тогда его легко будет втянуть обратно в снаряд.
     Совет Барбикена был принят.
     Окно быстро  приотворили,  и Николь кинул  термометр, прикрепленный  на
короткой веревке.
     Иллюминатор  приоткрыли  всего  на одну секунду,  но  этой секунды было
достаточно, чтобы в снаряд хлынул жесточайший мороз.
     -Тысяча чертей! - воскликнул Мишель Ардан.- На таком морозе замерзли
бы даже белые медведи!
     Барбикен оставил термометр снаружи на  полчаса;  этого  было  более чем
достаточно,    чтобы   прибор   показал   температуру   окружающего   снаряд
пространства. Затем термометр быстро втянули обратно в кабину.
     Барбикен вычислил количество  ртути,  перелившееся  в маленькую ампулу,
припаянную к внутренней части прибора, и сказал:
     - Пуйэ оказался прав в своем споре с Фурье. Сто сорок градусов Цельсия
ниже нуля.
     Такова  ужасающая  температура  небесного  пространства! Такова,  может
статься,  и  температура лунных материков, когда  ночное  светило вследствие
излучения   теряет   всю    теплоту,   скопившуюся   в    нем    в   течение
пятнадцатисуточного лунного "дня".



                            ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ.
                          Гипербола или парабола?

     Многим, может быть, покажется удивительным, что Барбикен и его спутники
так мало  заботились  о  том, какую судьбу готовила им металлическая тюрьма,
уносившая  их  в  бесконечность  эфирных  пространств.  Вместо  того   чтобы
поинтересоваться  собственной участью,  они  проводили  время за  различными
опытами, словно сидели в рабочих кабинетах какой-нибудь обсерватории.
     На  это можно было бы ответить, что люди такой  закалки, как они, стоят
выше повседневных забот и что у них есть занятия и цели поважнее собственной
жизни.
     Но главная причина в  том, что они и не могли бы управлять снарядом, не
могли ни остановить его полета, ни изменить его направления.
     Моряк   управляет   рулем   своего  корабля;   воздухоплаватель   может
регулировать  по  вертикали  движение   воздушного  шара.  Они  же  никакими
средствами  не  могли  воздействовать  на  свой  экипаж. Управлять  им  было
невозможно. Поэтому они и не проявляли бесполезного волнения  и беспокойства
и целиком положились, как говорят моряки, на "волю стихии".
     Где находились  они в данную  минуту  - в восемь часов утра  того дня,
который  на Земле  считался  6  декабря? На это  можно  было  ответить,  что
находились  они, несомненно, в соседстве  с Луной  и даже довольно близко от
нее -  так близко,  что  она  представлялась им  громадным черным кругом на
небе. Но вычислить расстояние до Луны было немыслимо.
     Снаряд,  движимый неведомой  силой,  пронесся  на расстоянии пятидесяти
километров  над северным полюсом Луны. Вот  уже  два часа, как они  вошли  в
конус  тени, и  нельзя было установить, увеличилось  ли это  расстояние  или
сократилось. Чтобы определить скорость и направление снаряда, у них не  было
никакой отправной точки. Может быть, он  удалился от Луны и скоро должен был
выйти из полной тени; а может быть, напротив, они значительно приблизились к
Луне  и  могли бы налететь  на какой-нибудь  высокий пик  невидимого лунного
полушария,  что,  разумеется,  прекратило  бы  их  дальнейшее  странствие, к
великому огорчению путешественников.
     По этому поводу возник спор, и Мишель Ардан, всегда готовый  дать любое
объяснение,  высказал  мысль,  что  снаряд под  влиянием  лунного притяжения
упадет, наконец, на Луну, как падает аэролит на поверхность земного шара.
     -  Прежде  всего далеко  не все аэролиты  падают  на Землю,- возразил
Барбикен,-  а  только очень немногие.  Так  что даже  если  мы и окажемся в
положении аэролита,  это  еще вовсе  не значит, что  мы непременно упадем на
Луну.
     - Но раз мы так близко от нее...
     -  Заблуждение,-  отрезал  Барбикен.-  Разве  ты  никогда  не  видел
"падающих звезд", которые в иные месяцы тысячами исчерчивают все небо?
     - Ну конечно, видел.
     - Так  вот эти  звезды, или, вернее, небольшие небесные тела, светятся
только  благодаря тому,  что  сильно  раскаляются, проходя через атмосферные
слои. А раз они пересекают атмосферу, значит, они не дальше шестнадцати  лье
от Земли и, однако же, очень редко падают на ее поверхность. То же применимо
и к нашему снаряду.  Несмотря на большую близость  к Луне, он может все-таки
не упасть на нее.
     -  А  тогда  меня интересует, как же поведет  себя  в пространстве наш
блуждающий вагон? - допытывался Мишель.
     - Как мне  кажется, на  этот  вопрос могут  быть два  ответа,- сказал
Барбикен после минутного размышления.
     - Какие же?
     -  Снаряду  предстоит выбор между двумя  математическими кривыми, и он
последует  по той или по другой, в зависимости от скорости своего  движения,
которую я еще не могу определить.
     - Ну  разумеется,-  сказал Николь,- он может пойти либо по параболе,
либо по гиперболе.
     -  Верно,-  ответил  Барбикен.-  При  одной  скорости  он  пойдет по
параболе, при другой, более значительной,- по гиперболе.
     - Люблю громкие слова! -  воскликнул Мишель  Ардан.- Стоит их только
услышать, как все тотчас же  становится ясно. Что же это такое  - парабола,
позвольте вас спросить.
     - Парабола, друг мой,- ответил Николь,- это незамкнутая кривая линия
второго порядка,  получающаяся  от  сечения конуса плоскостью,  параллельной
одной из его образующих.
     - А, вот оно что! - произнес Мишель с притворным удовлетворением.
     -  Это  примерно  траектория  бомбы,  выпущенной  мортирой,-  пояснил
Николь.
     - Отлично. А гипербола? - спросил Мишель.
     - Гипербола  - тоже незамкнутая  кривая  второго  порядка, образуемая
сечением  конуса  плоскостью,  параллельной его  оси.  Она  состоит  из двух
ветвей, уходящих в бесконечность.
     - Скажите на милость,- воскликнул Ардан самым серьезным тоном, словно
ему  сообщили  о каком-то  необычайном  происшествии.-  А  теперь,  капитан
Николь,   заметь  следующее:  в  твоей  гиперболе,   я   хотел   сказать  -
гипер...бол...товне,  мне  больше  всего  нравится  то,  что  она  столь  же
непонятна, как и твое .объяснение.
     Николь и Барбикеи мало обращали внимания на вдтки Ардана. Они пустились
. в научный спор. Их больше всего волновал  вопрос, по ,какрй кривой полетит
ядро.  Один  стоял  загиперболу,   другой  за  параболу.  Они  разговаривали
чистейшими   формулами   с  бесконечным  количеством  иксов.  Доказательства
излагались таким языком, что Мишель выходил из себя. Спор действительно  был
горячий,  и ни  один  из  споривших, казалось, не желал уступать  противнику
облюбованную им кривую.
     Ученый спор  затянулся настолько,  что Мишель потерял, наконец,  всякое
терпение.
     - Хватит с вас, господа косинусы! - сказал  он.-  Перестанете ли вы,
наконец, швыряться  своими  параболами  и  гиперболами?  В  этом  деле  меня
интересует только одно:  ну положим,  наше  ядро полетит  по  той или другой
кривой. Куда же нас приведут эти кривые?
     - Никуда,- ответил Николь.
     - То есть как никуда?
     - Разумеется, никуда,-  сказал  Барбикен.- Ведь  это же  незамкнутые
кривые: ветви их уходят в бесконечность.
     - Уж эти мне ученые! - вскричал Мишель.- Обожаю ученых! Да какое нам
дело, полетит ли снаряд  по параболе  или по  гиперболе, раз и та  и  другая
занесут нас в бесконечное пространство?
     Барбикен  и Николь  не могли удержаться  от  улыбки. Они  действительно
занимались "искусством для искусства". Никогда еще более бесполезный спор не
происходил в  столь мало подходящих  условиях.  Мрачная истина заключалась в
том,  что,  независимо  от того,  полетит  ли  снаряд  по  параболе  или  по
гиперболе, путешественники уже никогда не попадут ни на Луну, ни на Землю.
     Что же могло ожидать отважных друзей в самом недалеком будущем? Если им
и  не придется умереть от  голода или  от  жажды, если они  не  замерзнут от
нестерпимого холода, то через  несколько дней, когда будет израсходован весь
газ, они неминуемо погибнут от недостатка воздуха.
     Как ни  старались друзья экономить газ, его  все же приходилось тратить
из-за невероятного  понижения  окружающей температуры. Они могли еще кое-как
обходиться без  света,  но тепло им  было  жизненно  необходимо. К  счастью,
аппарат Рейзе  и Реньо был весьма экономичным, и для поддержания температуры
в снаряде на необходимом уровне не требовалось большого расхода газа.
     Наблюдение через окно стало затруднительным, потому что влага в снаряде
осаждалась  на  оконных  стеклах  и  быстро  превращалась  в   лед.   Стекла
приходилось то и дело протирать. Тем не менее друзьям все же удалось сделать
некоторые очень интересные наблюдения.
     В самом деле,  если  на  невидимой  стороне  Луны  есть  атмосфера,  то
падающие звезды, проходя через нее, должны загораться. Если  бы снаряд летел
сквозь  воздушные  слои,  то  можно  было  бы   уловить  какой-нибудь  звук,
распространяемый лунным  эхом,- раскаты грома, грохот  падающих  лавин  или
взрывы действующего  вулкана.  Если бы какой-нибудь кратер  извергал  пламя,
можно было бы заметить его свет. Все подобные явления, тщательно проверенные
наблюдениями, значительно облегчили бы  разрешение  проблемы лунной природы.
Барбикен и Николь, поместившись у  окна, с неистощимым терпением  астрономов
вглядывались в пространство.
     Но диск  Луны оставался по-прежнему нем  и мрачен. Он  не отвечал ни на
один  из  вопросов  пылких  исследователей.  Это   вызвало  довольно  верное
замечание Мишеля:
     -  Если  мы  снова  когда-нибудь  пустимся в такое  же путешествие, мы
взлетим в период новолуния.
     -  Ты  прав,- ответил Николь,- при новолунии  мы  имели бы некоторые
преимущества.  Луна,  померкшая  в  солнечном  сиянии,   была  бы,  конечно,
невидимой в течение всего  пути, но зато мы видели бы  "полную" Землю. Кроме
того,  если бы нам опять пришлось так же облететь Луну  с  обеих сторон, как
сейчас, невидимое ее полушарие было бы полностью освещено.
     - Хорошо  сказано,  Николь. А  ты что думаешь  об этом,  Барбикен?  -
спросил Мишель Ардан председателя.
     -  Вот  что   я  думаю,-  серьезно  ответил  председатель  "Пушечного
клуба".-  Если мы  когда-нибудь снова отправимся в подобное же путешествие,
то мы вылетим именно в то же самое время и  при тех же самых условиях, что и
в этот  раз. Предположите, что  нам  удалось бы  достигнуть  цели,-  тогда,
бесспорно, лучше было бы  высадиться  на материке, освещенном  ярким светом"
чем  очутиться на полушарии, погруженном в непроницаемую темноту.  Ясно, что
тогда  наш, первый бивуак на Луне нам  удалось бы  устроить в более выгодных
условиях.  Невидимую  же   сторону  Луны  мы  посетили  бы  во  время  наших
исследовательских экскурсий  по лунному шару. Значит,  мы правильно  выбрали
период полнолуния. Но прежде всего надо было достигнуть цели и предотвратить
отклонения.
     - На это нечего возразить,- сказал  Мишель Ардан.- Что  ни говори, а
мы упустили заманчивую возможность осмотреть другую сторону Луны. Кто знает,
может  статься,  что  обитатели других планет знают гораздо  больше о  своих
спутниках, чем наши ученые о спутнике Земли.
     На   это  замечание   Мишеля   Ардана  можно   дать  следующий   ответ:
действительно,   некоторые  спутники  изучить  легче  благодаря  их  большей
близости  к  своей планете. Обитатели  Сатурна, Юпитера и  Урана,  если  они
только существуют, могут без труда установить связь со своими лунами. Четыре
спутника  Юпитера обращаются  вокруг него  на расстояниях в 108260,  172200,
274700  и 480130  лье. Эти  расстояния вычислены  от центра  Юпитера,  а  за
вычетом длины его радиуса, составляющей  от 17 до 18  тысяч  лье, мы увидим,
что  первый  спутник  Юпитера  ближе  к  его  поверхности,  чем  Луна  -  к
поверхности Земли. Из восьми спутников Сатурна четыре - также ближе к своей
планете: Диона - находится в 84600 лье от Сатурна,  Тэфия  -  в 62966 лье,
Энцелад - в 48 191  лье и, наконец,  Мимас - в среднем всего лишь в 34 500
лье.
     Из восьми спутников Урана первый - Ариель - находится всего лишь в 51
520 лье от своей планеты.
     Таким образом,  на поверхности этих трех планет наблюдения,  задуманные
Барбикеном на Луне, представили бы значительно меньшие трудности.  И если бы
обитатели этих планет отважились на такое же путешествие, как и наши друзья,
им бы, возможно, и удалось исследовать невидимые полушария своих спутников.
     Но если они  никогда  не  покидали своей  планеты,  они  знают о  своих
спутниках не больше, чем астрономы Земли.
     Снаряд между тем описывал во мраке траекторию, для определения  которой
не имелось  никаких  данных. Барбикен никак не мог установить" изменилось л"
исправление ядра  под  влиянием  лунного  притяжения  или .под  воздействием
какого-то  неизвестного небесного тела. Однако в положении снаряда произошла
явная перемена, в чем Барбикен убедился около четырех часов утра.
     Перемена состояла в  том, что  ядро  повернулось к  поверхности  Луны и
таким  образом   встало  перпендикулярно  к  ее  оси.  Это  изменение  было,
несомненно,  вызвано притяжением, то есть силой тяжести. Самая тяжелая часть
снаряда, его дно, стала склоняться к невидимому диску, как бы падая на него.
     Может   быть,   снаряд   все-таки   упадет   на   Луну?   Может   быть,
путешественникам  удастся  достичь  желанной цели?  Увы,  нет. На  основании
одного,  правда не вполне объяснимого, факта  Барбикен понял, что  снаряд не
приближается  к   Луне,  а   движется  вокруг   нее  по   более  или   менее
концентрической кривой.
     Таким  фактом явилось какое-то  странное сияние,  замеченное Николем на
горизонте  темного  диска.  Это зарево  никак  нельзя было  принять за  свет
какой-нибудь восходящей  звезды. Красноватое сияние постепенно усиливалось и
расширялось;  это, несомненно, доказывало, что снаряд не  падает на Луну,  а
приближается к светящемуся пятну.
     - Вулкан! - крикнул  Николь.- Действующий вулкан! Извержение лунного
вулкана! Значит, Луна еще не вполне остыла!..
     -  Да, это  извержение,- подтвердил  Барбикен,  тщательно наблюдавший
сияние в зрительную трубу.- Это может быть только вулкан!
     - Но ведь для поддержания такого горения необходим воздух! -  заметил
Ардан.- Значит, эта часть Луны окружена атмосферой.
     - Очень возможно,-  ответил Барбикен.-  Но необязательно.  В вулкане
благодаря распаду  некоторых  веществ образуется кислород, который  и питает
пламя,  извергаемое в  безвоздушное  пространство.  Мне  даже  кажется,  что
наблюдаемое  нами  пламя  отличается  именно  той  яркостью и  силой,  какие
характерны  для горения  в чистом кислороде.  А  потому  рано еще утверждать
наличие лунной атмосферы.
     Огнедышащая гора была расположена приблизительно на  45  градусе  южной
широты невидимого лунного  диска.  Но, к  величайшему огорчению Барбикен  а,
кривая,  описываемая  снарядом,  увлекла  их  далеко  в  сторону  от  зарева
извержения;  поэтому путешественники и не  смогли  точнее установить причину
виденного ими сияния. Не  прошло и получаса с  момента появления зарева, как
оно скрылось за темным горизонтом. Изучение этого вулкана  имело бы огромное
значение для  селенографии! Оно доказало  бы, что недра лунного шара  еще не
охладились. А там, где сохранилось тепло, могла сохраниться и растительность
и   даже  животный  мир,   несмотря  на   действие   разрушительных  стихий.
Существование действующего  вулкана, точно  установленное  земными  учеными,
породило бы, без сомнения, немало теорий в пользу обитаемости Луны.
     Барбикен  задумался. Ему  не  давала покоя таинственная загадка земного
спутника. Он пытался сопоставить свои отдельные наблюдения, как  вдруг новая
неожиданная встреча внезапно вернула его к действительности.
     Это новое космическое  явление  представляло не только научный интерес,
но и угрожало смертельной опасностью отважным путешественникам.
     Внезапно  в  глубочайшем  мраке окружающего их эфира появилась какая-то
огромная масса, похожая на Луну, но  Луну, сверкающую так ярко и нестерпимо,
что ее свет  резко пронизывал глубокий  мрак  неба.  Эта  масса шарообразной
формы излучала такое сильное сияние, что снаряд был затоплен ее светом. Лица
Барбике-на,  Николя  и  Мишеля   Ардана,  резко  освещенные  потоками  этого
ослепительного белого света,  казались белесыми, безжизненными, призрачными.
Подобный эффект дает искусственный свет горящего спирта с примесью некоторых
солей.
     - Черт возьми! - вскричал Мишель.- На нас просто  страшно взглянуть!
Это еще что за новая Луна!
     - Это болид,- ответил Барбикен.
     - Болид, горящий в пустоте?
     - Да.
     Появившийся в небе огненный шар был действительно болидом.  Барбикен не
ошибся. Свет этих космических метеоров, наблюдаемых с Земли, кажется  обычно
несколько слабее  лунного.  Но  здесь, среди  окружающего  глубокого  мрака,
метеор слепил глаза. Источник горения блуждающих небесных тел заключен в них
самих.  Они не нуждаются  в воздушном окружении. Некоторые  6олиды  проходят
через атмосферные слои в двух-трех лье от Земли, другие, напротив, описывают
свою  траекторию на  такой  высоте, где  атмосферы уже нет.  Таковы  болиды,
появившиеся - один  27 октября 1844 года на высоте  в 128 лье, другой - 18
августа 1841  года, промелькнувший на расстоянии 182 лье от Земли. Некоторые
метеоры  диаметром  от  трех  до   четырех  километров  обладают  скоростью,
достигающей  75  километров  в  секунду,  двигаясь  в  направлении, обратном
движению Земли.
     По   приблизительным   расчетам   Барбикена,   летящий   шар,  внезапно
появившийся из темноты в ста лье от снаряда, должен был достигать двух тысяч
метров в диаметре. Шар приближался со скоростью два километра в секунду, или
тридцать лье  в минуту. Он летел наперерез снаряду и  через несколько  минут
должен был неминуемо с ним столкнуться. По мере приближения болид непрерывно
увеличивался.
     Трудно вообразить и  невозможно описать чувства наших путешественников.
Несмотря на их мужество, хладнокровие, на презрение к опасности, они  стояли
безмолвные,  неподвижные, оцепенев от ужаса.  Каждый  нерв, каждый мускул их
был  напряжен  до  предела. Снаряд, которым  они не могли  управлять,  летел
напрямик на  эту  пылающую  массу,  раскаленную, как разверстое  жерло печи.
Казалось, что снаряд низвергается в огненную бездну.
     Барбикен  схватил  за  руки  друзей,  и  все  трое,  полузакрыв  глаза,
вперились в добела раскаленный астероид. Если при этом рассудок их еще был в
состоянии работать,  если  они  еще не утратили  способности  мыслить,  они,
конечно, должны были понимать, что несутся к неотвратимой гибели!
     Две  минуты, прошедшие с момента появления  болида, показались им двумя
веками смертельного ужаса! Снаряд должен был с  минуты на минуту столкнуться
с болидом.  Вдруг огненный шар,  как бомба,  разорвался на их глазах, но при
этом  совершенно   беззвучно.  Никакого  звука,  возникающего  в  результате
воздушных  колебаний,  в  окружавшей их пустоте произойти  не могло. На крик
Николя  друзья бросились к  окнам. Какое зрелище! Чье перо, чья кисть смогли
бы  описать все богатство красок развернувшейся перед ними картины! Ее можно
было  сравнить  с жерлом  разверзшегося .кратера  или с грандиозным пожаром.
Тысячи  светящихся  осколков  всех  размеров,  всех  цветов,  всех  оттенков
пересекали и освещали пространство.  Перед глазами друзей словно развернулся
гигантский  многоцветный  сверкающий  веер  всех цветов  радуги -  желтого,
оранжевого,  красного,  зеленого, серого. От  страшного  колоссального  шара
остались только разлетевшиеся по всем направлениям  осколки, в свою  очередь
превратившиеся  в мелкие  астероиды. Некоторые  из них  сверкали  как сталь,
другие были окружены беловатым облачком; за иными  тянулся светящийся  хвост
космической пыли.
     Горящие осколки скрещивались, сталкивались, дробились  на более  мелкие
части. Некоторые из них ударялись о стенки  ядра. Левый  иллюминатор снаряда
даже треснул от сильного удара одного из  таких  осколков. Снаряд, казалось,
попал под дождь гранат, и каждая из них могла  в  одно  мгновение превратить
его в ничто.
     Астероиды  излучали  во всех  направлениях  ослепительный свет, которым
было  пронизано  все видимое пространство.  В тот  миг, когда этот свет стал
нестерпимо ярким, Мишель привлек к своему окну Барбикена и Николя.
     - Наконец-то невидимая Луна стала видимой! - воскликнул он.
     И  в течение нескольких мгновений трое друзей благодаря  ослепительному
потоку  света ясно разглядели  таинственный  диск, который  впервые предстал
человеческому взору.
     Что же различили они на расстоянии, которое невозможно было определить?
Диск был окутан удлиненными полосами,  похожими на облака, образовавшимися в
сильно разреженной атмосфере. Сквозь эти облака просвечивали не только горы,
но  и  все мелкие неровности рельефа, пики, цирки, разверстые  и  причудливо
разбросанные кратеры, такие  же,  как  и на видимом  полушарии  Луны.  Затем
виднелись  огромные пространства,  но  уже не бесплодных низин,  а настоящих
морей, многочисленных  огромных  океанов,  отражавших в  зеркале  своих  вод
сказочный, ослепительный фейерверк, горевший над ними в эфире. И наконец, на
поверхности  материков   выступали  обширные  темные   пятна,   напоминавшие
гигантские леса, освещенные на мгновение ослепительной молнией.
     Был ли это  мираж, иллюзия, оптический обман?.  Можно  ли было эту,  на
мгновение приоткрывшуюся  картину научно  обосновать? И  наконец, давала  ли
такое поверхностное и мгновенное  наблюдение  невидимого диска право сделать
вывод о его обитаемости?
     Тем  временем  грандиозный фейерверк  постепенно потухал; отблески  его
мало-помалу меркли; астероиды разлетелись в разных направлениях и скрылись в
беспредельном  пространстве. Вселенная вновь погрузилась во  мрак; ненадолго
померкшие  звезды  засияли на небе, и  на мгновение осветившийся лунный диск
снова канул в непроницаемую ночь.



                            ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ.
                             Южное полушарие.

     Неожиданная катастрофа, только что угрожавшая снаряду, миновала. Кто бы
мог  представить  возможность  таких  встреч  с  болидами?  Блуждающие  тела
угрожали нашим путешественникам  самыми серьезными опасностями.  Оказалось,,
что море эфира  изобиловало  подводными  рифами, между которыми они не имели
возможности лавировать, как моряки.  Но наши  исследователи  Вселенной и  не
думали  жаловаться! Нет.  Они  были  вознаграждены  за  все  свои  испытания
величественным   зрелищем    грандиозного   взрыва   космического   метеора,
несравненным  фейерверком,  картиной,  которой  не  мог бы передать  никакой
Руджиери. Им удалось хотя бы на несколько секунд заглянуть в тайну невидимой
части  Луны. Они увидели в  этом  мгновенном проблеске  материи, моря, леса.
Стало  быть,  атмосфера  на  этой  части  Луны  содержала  в  себе  какие-то
животворные молекулы? Все это  были неразрешимые вопросы, издавна занимавшие
любознательное человечество!
     Было половина четвертого пополудни. Снаряд летел по кривой вокруг Луны.
Не изменилась ли еще раз его траектория благодаря встрече  с метеором? Этого
следовало  опасаться.  Ядро,  однако, должно  было описывать кривую,  строго
предопределенную законами  механики.  Барбикен  склонялся  к тому,  что  эта
кривая  -  парабола, а не  гипербола. Но,  допустив это предположение, надо
было  ожидать, что снаряд  скоро  выйдет  из  конуса  тени, отбрасываемой  в
сторону, противоположную Солнцу.
     Этот  конус  действительно очень  узок, так  как  угловой  диаметр Луны
неизмеримо  мал  по сравнению  с  диаметром нашего дневного светила.  Тем не
менее до сих пор снаряд  все еще  находился в глубокой тени. По-видимому, он
продолжал лететь с довольно  значительной скоростью,  но какова  бы  она  ни
была, она продолжала убывать.  Это  представлялось очевидным. Между  тем,  в
случае движения снаряда по параболе, этого не должно было происходить. Перед
Барбикеном,   терявшимся  в  заколдованном  круге  непонятных  ему  явлений,
вставала новая проблема.
     Никто из  путешественников и  не  думал  об  отдыхе.  Все  подстерегали
какое-нибудь   новое   явление,  которое  смогло   бы  пролить  свет  на  их
астрономические исследования. Около пяти часов пополудни Мишель Ардан вместо
обеда  угостил своих  друзей  несколькими  кусками холодного  мяса и  хлеба.
Путешественники подкрепились, не отходя от окон, стекла которых беспрестанно
покрывались ледяной корой.
     Без  четверти  шесть  вечера  Николь,  вооруженный  зрительной  трубой,
заметил на южной  оконечности Луны в  направлении движения снаряда несколько
сверкающих точек, которые резко выделялись  на темном  фоне неба.  Эти точки
были  похожи  на  ряд  остроконечных  вершин,  профиль  которых  обозначался
прерывистой  светящейся линией.  Они светились  довольно ярко.  То же  самое
наблюдается и с  Земли, когда Луна  находится  в  начале первой или в  конце
последней четверти.
     Сомнений  быть  не могло.  Это был не метеор  - светящийся гребень  не
обладал  ни цветом  его,  ни его  подвижностью. Это  не  походило  также  на
извержение вулкана. У Барбикена на этот счет не оставалось никаких сомнений.
     - Солнце! - сказал он.
     - Что? - в один голос спросили Николь и Мишель Ардан.- Солнце?
     - Да, друзья мои, это само Солнце, которое  с противоположной  стороны
освещает  вершины гор, расположенных  на южном полюсе  Луны.  Мы,  очевидно,
приближаемся к южному полюсу!
     - Перемахнув  через северный!  -  воскликнул Мишель  Ардан.- Вот так
ловко! Стало быть, мы облетели вокруг нашего спутника!
     - Именно так, дружище Мишель.
     -  Значит, нам не страшны ни гиперболы, ни  параболы,  никакие  другие
незамкнутые кривые?
     - Нет, но зато нам приходится опасаться замкнутой кривой.
     - А как она называется?
     - Эллипсом. Очень возможно, что снаряд, вместо того чтобы потеряться в
межпланетных  пространствах,  будет  описывать эллиптическую  орбиту  вокруг
Луны.
     - Вот тебе на!
     - И следовательно, станет ее спутником!
     - Луной Луны! - воскликнул Мишель Ардан в восторге.
     - Только позволь тебе  заметить, милый друг,- добавил Барбикен,- что
легче нам от этого не будет. Мы все равно погибнем.
     - Но зато другим  манером. Последний способ все же забавнее,- ответил
беззаботный француз.
     Барбикен был прав. Снаряд, описывая эллиптическую  орбиту,  должен был,
очевидно, вечно обращаться вокруг Луны в качестве ее спутника.
     В  Солнечной  системе  появилось  новое  небесное  светило,  микрокосм,
населенный тремя обитателями,  которым  скоро  предстояло  задохнуться из-за
отсутствия  воздуха. Барбикен  не  видел  ничего утешительного  в этом новом
положении   снаряда,   вступившего   в   сферу   действия   центробежных   и
центростремительных  сил.  Значит,  его  спутники  и  он  сам  снова  увидят
освещенное полушарие Луны. Может быть, они еще  будут живы, когда перед ними
в последний раз мелькнет освещенная Солнцем Земля! Может быть, они еще будут
в состоянии  сказать последнее  прости  земному шару,  на который им  уже не
суждено  вернуться!  А  затем снаряд превратится  в погасшую  мертвую массу,
похожую на безжизненные астероиды. Путешественники утешались только тем, что
оставляют,  наконец,  непроглядную  тьму и возвращаются в  области,  залитые
солнечным светом.
     Между тем горы, замеченные Барбикеном, все яснее обозначались на темной
поверхности  Луны.  Это были  Дерфель  и Лейбниц, вздымающиеся возле  южного
полюса Луны.
     Все  горы  видимого  полушария  измерены  совершенно  точно. Это  может
показаться   невероятным,  однако  же   нельзя  сомневаться  в  правильности
гипсометрических  показаний.  Можно  даже утверждать,  что высота  лунных  и
земных гор установлена с одинаковой точностью.
     Способ определения высоты, применяемый чаще всего, состоит в  измерении
тени, отбрасываемой горой  с учетом  высоты  Солнца над горизонтом в  момент
измерения.  Эти  несложные  измерения  производятся  посредством  телескопа,
снабженного  сеткой  с  двумя  параллельными  нитями.  При  этом,   конечно,
предполагается,  что  в  точности  известен  действительный  диаметр лунного
диска.  Тот же метод позволяет измерять  и глубину лунных кратеров и впадин.
Этим  методом пользовался Галилей; позднее его с  большим  успехом применяли
Бэр и Мэдлер.
     Другой метод,  называемый методом тангенциальных лучей, также  применим
для  измерения  лунного  рельефа. Им  пользуются в те  периоды, когда горные
вершины образуют  на темной части диска на границе с освещенной  его  частью
светящиеся  точки.  Эти светящиеся точки представляют собой  горные вершины,
освещенные лучами солнца, проходящими выше лучей, определяющих границу между
освещенной   и  теневой   частями  лунной  поверхности.   Измерение  темного
промежутка между  светящимися точками  и ближайшей освещенной частью  лунной
поверхности позволяет точно определить  высоту этих освещенных гор. Понятно,
конечно, что  такой  метод измерения  может  быть применен только  к  горам,
находящимся у границы света и тени.
     Третий  метод заключается  в измерении профиля  лунных гор  при  помощи
микрометра; такой метод применим только к высотам, находящимся у самого края
полушария.  Естественно,  что  при  всех способах  -  измерении  теней, или
промежутков  между светящимися  вершинами и  границей  тени,  или,  наконец,
профиля гор- изучение рельефа может быть выполнено только при условии, если
солнечные  лучи  по  отношению  к  наблюдателю косо падают на Луну. Когда же
солнечные  лучи падают отвесно, то есть  в  полнолуние, все  тени исчезают и
наблюдение становится невозможным.
     Галилей, который первым обнаружил  существование  лунных гор, определял
их высоты, измеряя длину теней. Как уже говорилось, он вычислил,  что высота
лунных  гор достигает  в  среднем 4500 туазов. Гевелий  приводит значительно
меньшие цифры,  а  Риччиоли  опять-таки  дает цифры  вдвое  больше. Гершель,
пользуясь   усовершенствованными  приборами,   подошел   гораздо   ближе   к
гипсометрическим  данным. Истинные  же  величины  следует  искать  в  трудах
современных астрономов.
     Бэр и Мэдлер, самые выдающиеся современные астрономы, провели измерение
1095  лунных  гор. По  их  вычислениям выходит,  что шесть  вершин достигают
высоты  более  5800  метров,  22  горы - более 4800  метров. Самая  высокая
вершина на  Луне имеет  7603 метра. Таким  образом, лунные горы ниже земных,
высота  которых превышает их на  500-600 туазов. Однако здесь  надо сделать
одно  замечание.  Если  эти  горы сравнить  с соответствующим  объемом обоих
светил, то лунные горы окажутся относительно выше земных. Первые  составляют
одну  четыреста семидесятую часть лунного диаметра, а вторые - всего только
тысяча четыреста сороковую часть диаметра Земли. Для того чтобы земная  гора
достигла  относительных размеров  лунной  горы, высота  ее должна иметь  над
уровнем моря около шести с половиной лье, между тем как самая высокая земная
гора не имеет и девяти километров.
     Итак,  если  воспользоваться методом  сравнения,  то Гималайская горная
цепь  на  Земле  насчитывает  три  вершины, превышающие  лунные:  Эверест -
высотой  8837 метров, Кинчинджунга  -  высотой  8588 метров и Даулагири  -
высотой 8187 метров.  Лунные горы  Дерфель  и  Лейбниц  имеют высоту, равную
Джевагиру  в той же  Гималайской  цепи,  то есть высота  их  достигает  7603
метров.  Ньютон,  Казат,  Куртий, Шорт,  Тихо,  Клавий,  Бланкан,  Эндимион,
главные вершины лунного Кавказа и Апеннин, выше Монблана,  достигающего 4810
метров.  Монблану равняются  по  высоте  -  Морэ,  Теофил,  Катарния;  горе
Монте-Роза  - высотой  4636  метров  -  равны  горы  Пикколомини,  Вернер,
Гарпалус;  горе  Сервен - высотой 4522  метра  - горы  Макроб,  Эратосфен,
Альбатеск, Даламбер; Тенерифскому пику - высотой 3710 метров - горы Бэкон,
Сизат, Филолай и Альпийские вершины. Вершины  Мон-Пердю Пиренеев  - высотой
3351 метр - равны горам Ремер и Богуславского; Этне - 3237 метров - равны
Геркулес, Атлант, Фурнерий.
     Таковы  цифры,   позволяющие   представить  себе   высоту  лунных  гор.
Траектория снаряда  как  раз проходила  над самой  гористой  областью южного
полушария, где возвышались наиболее великолепные образцы лунной орографии.



                            ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ.
                                Гора Тихо.

     В  шесть часов вечера снаряд проносился над южным полюсом на расстоянии
менее шестидесяти  километров  от Луны.  На таком  же  именно расстоянии  он
обогнул и северный полюс. Следовательно, он двигался точно  по эллиптической
орбите.
     Путешественники опять вступили в животворный поток солнечных лучей. Они
снова увидели звезды, медленно совершавшие свой путь с востока на запад.
     Появление лучезарного светила они  встретили троекратным "ура!". Вместе
со  светом  Солнце  посылало тепло,  которое  скоро проникло  внутрь  сквозь
металлические стенки снаряда.  Стекла на  окнах вновь  стали  прозрачными -
затянувший их слой льда исчез как по волшебству. Газ ради экономии тотчас же
потушили. И только  кислородный  прибор  должен был  по-прежнему расходовать
обычное количество газа.
     - Ах,  как  хорошо,  как  тепло!  - радовался  Николь.- С  каким  же
нетерпением  должны  ждать  селениты появления дневного светила после  такой
долгой ночи!
     - Еще бы,- ответил Ардан, упиваясь солнечным светом и теплом,- тепло
и свет - вот и все, что нужно для жизни!
     В эту минуту дно  снаряда несколько отклонилось  от лунной поверхности,
описывая,  по-видимому,  довольно  вытянутый эллипс.  Будь  Земля  "полной",
путешественники уже  могли  бы ее увидеть. Но  Земля, потонувшая в солнечных
лучах, все еще оставалась невидимой.  Взоры друзей привлекло другое зрелище:
картина  южной  части Луны,  которую  подзорные трубы  приближали  к  ним на
расстояние не более одной восьмой лье. Они не  отходили  от  иллюминаторов и
отмечали все особенности любопытного материка.
     Горы  Дерфель и Лейбниц образуют две отдельные группы, лежащие  почти у
самого южного полюса.
     Первая группа гор тянется от полюса до 84 параллели, на восточной части
Луны; вторая, примыкающая  к восточной  границе, идет к полюсу от 75 градуса
южной широты.
     Гребни этих причудливо изогнутых гор  казались покрытыми ослепительными
снегами,  что  было  впервые  замечено  известным  астрономом  отцом  Секки.
Барбикен мог установить это с большей достоверностью, чем знаменитый римский
астроном.
     - Это снега! - воскликнул Барбикен.
     - Снега? - удивился Николь.
     - Да, да, Николь, это снег, поверхность  которого оледенела на большую
глубину. Поглядите, как она отражает солнечные лучи. Остывшая лава  не могла
бы светиться так ослепительно. Значит, на Луне есть вода, есть воздух. Пусть
в ничтожном количестве, но есть. Теперь уже нельзя этого отрицать.
     Действительно,  сомневаться в  этом не  приходилось.  И если  Барбикену
доведется когда-нибудь  вернуться  на  Землю,  его путевые  заметки окажутся
существенным вкладом в науку о Луне.
     Горы Дерфель и Лейбниц возвышались среди небольшой равнины, окаймленной
грядой цирков и кольцевых возвышенностей.  Эти горные цепи  - единственные,
встречающиеся в этих областях. Не  слишком протяженные, они  вздымают  ввысь
там и сям несколько пиков, из которых наиболее высокий достигает 7603 метра.
     Снаряд  летел над этими  возвышенностями, рельеф которых расплывался  в
ослепительном сиянии лунного диска.
     Перед глазами путешественников развертывались лунные пейзажи, с четкими
очертаниями,  без цветовых  оттенков, без светотени, с  резкими  контрастами
белого и черного цветов, что вызывалось отсутствием рассеянного света.
     Путешественники  проносились  над  этой   хаотической  страной,  словно
подхваченные дуновением урагана; под ними мелькали вершины, впадины, ущелья;
они  впивались глазами во  все  трещины,  в  каждое таинственное углубление,
следя  за каждым  его  изгибом или  уступом.  Но нигде не обнаруживалось  ни
малейшего  признака   растительности,  ни  следа  жилья,-   ничего,   кроме
напластований  застывшей, отполированной поверхности  изверженных  пород,  с
невыносимым блеском отражавших  солнечные лучи. Здесь не было ничего живого;
то было царство смерти,  где лавины, низвергаясь  с горных вершин,  бесшумно
исчезают в бездонных пропастях. Движение здесь было, но звук отсутствовал.
     Путем повторных наблюдений Барбикен установил, что края  лунного диска,
несмотря на  то что они  подвергались  действию  иных сил, чем в центральных
областях Луны, отличались столь же однообразной структурой. То же  скопление
цирков,  те  же возвышенности  и холмы. Однако  были  основания предполагать
обратное. В центре еще  не вполне затвердевшая поверхность  Луны должна была
подвергнуться двойному  воздействию притяжении  Луны и Земли, развивавшемуся
по  радиусу, продолженному  от  одной планеты  к другой.  По краям  же диска
притяжение  было,  так сказать,  перпендикулярно притяжению  Земли.  Поэтому
естественно  было бы предположить, что рельеф лунной коры под влиянием столь
различных условий должен был принять иную форму. Это предположение,  однако,
не  оправдалось.  Стало  быть, образование  и  формирование поверхности Луны
происходило только  под  влиянием скрытых сил,  заключенных  в  самой  Луне,
Никаких  посторонних   воздействий  она   не  претерпела.  Это  подтверждало
интересную  гипотезу  Араго,  гласившую:  "Никакое  внешнее  воздействие  не
принимало участия в образовании лунного рельефа".
     Как бы там ни было, в своем внешнем состоянии этот мир казался символом
смерти, причем даже не представлялось возможным сказать, была ли на нем хоть
когда-нибудь жизнь.
     Ардану почудились, однако, какие-то груды  развалин, на что  он обратил
внимание  Барбикена.  Это было  примерно  на  восьмидесятой  параллели  и на
тридцатом   градусе  долготы.  Нагромождение   камней,   довольно  правильно
расположенных, имело вид огромной крепости,  возвышавшейся над одной из  тех
больших  трещин, которые в  доисторические  времена могли быть  руслами рек.
Невдалеке вздымалась кольцеобразная  гора Шорта, высотой 5646 метров, равная
высоте Кавказских вершин. Ардан с присущей ему горячностью  уверял,  что это
"несомненная" крепость;  ему  виделись зубчатые  городские стены,  уцелевший
свод портика и даже обломки двух-трех  колонн под ним; далее  ему мерещились
ряды  арочных  сводов,  на  которых,  может  быть,  были когда-то  проложены
акведуки; в другом месте - гигантские опоры разрушенного моста, укрепленные
по берегам  котловин. Все  эти подробности  были настолько  приукрашены  его
воображением  и  он  смотрел  в  такую  фантастическую зрительную трубу, что
полагаться на достоверность его наблюдений было совершенно невозможно.
     А вместе  с тем  кто возьмет  на себя смелость утверждать,  что  пылкий
француз не видел всего того, чего не желали замечать его товарищи?
     Каждая  минута  казалась им слишком  драгоценной, чтобы  тратить  ее на
бесполезные споры.  Лунный город,  мнимый  или реальный, уже скрылся  из  их
глаз.   Расстояние   между   снарядом  и  лунным  диском  начало  постепенно
увеличиваться,  и  подробности  лунного пейзажа мало-помалу стирались.  Одни
цирки и кратеры да обширные равнины все еще  отчетливо выступали  на  лунной
поверхности.
     В эту минуту с левой стороны снаряда обозначился один из самых красивых
цирков Луны, одна из достопримечательностей этого материка. То был Ньютон -
Барбикен тотчас же узнал эту гору, справившись по своей карте.
     Ньютон находится  точно  на  77  градусе  южной  широты  и  16  градусе
восточной  долготы. Он  образует  кольцеобразный  кратер, гребень  которого,
возвышающийся на 7264 метра, кажется совершенно неприступным.
     Барбикен  сообщил  друзьям, что высота Ньютона  над окружающей равниной
значительно уступала глубине  кратера. Громадное отверстие  кратера казалось
бездонным:  в эту мрачную пропасть никогда не  проникали  солнечные лучи. По
словам  Гумбольдта,  на  дне  этого  цирка  царствует  абсолютный  мрак,  не
рассеиваемый ни солнечными лучами, ни  светом Земли.  Творцы мифов, конечно,
усмотрели бы в этой пропасти адские врата.
     -  Гора  Ньютон,- сказал Барбикен,- совершеннейший образец кольцевых
лунных гор, которым  нет равных на Земле. Эти кольцевые горы доказывают, что
образование поверхности  Луны посредством  охлаждения было следствием бурных
катаклизмов:  под  влиянием  деятельности расплавленных  недр  планеты  горы
вздыбились  на   значительную   высоту,  а  впадины  и  углубления  кратеров
опустились гораздо ниже уровня лунной поверхности.
     -  Возможно,  что и  так,-  заметил  Ардан.  Через  несколько  минут,
пролетев над Ньютоном, ядро  оказалось непосредственно  над кольцевой  горой
Морэ. Затем они оставили  в  некотором отдалении вершины Бланкана и достигли
цирка Клавия.
     Этот  цирк  - один  из  самых интересных на Луне -  расположен на  58
градусе южной широты и 15 градусе восточной долготы. Высота его определяется
в 7091  метр. Наши путешественники,  находившиеся от  него в расстоянии  400
километров,  сведенных к  четырем благодаря зрительным трубам,  легко  могли
разглядеть величественные горные валы этого мощного кратера.
     - Земные вулканы,- сказал Барбикен,- в сравнении с вулканами Луны -
просто кротовые  норы.  Кратеры Везувия и  Этны, образовавшиеся после первых
извержений, едва достигают  шести тысяч метров в  ширину.  Кратер Канталь во
Франции  имеет  десять  километров  в диаметре, вулкан на острове Цейлон  -
семьдесят километров и считается  самым крупным на Земле. Но что  значат эти
цифры по сравнению с диаметром Клавия, над которым в данную минуту пролетает
наш снаряд?
     - Какова же его ширина? - спросил Николь.
     -  Двести двадцать семь километров,-  ответил Барбикен.- Правда, это
самый  большой  цирк  на  Луне,  но многие  другие  достигают  двухсот,  ста
пятидесяти, ста километров ширины.
     - Ах, друзья мои! - воскликнул Мишель.- Можете себе представить, что
происходило на нашей  "безмятежной  Луне", когда громыхали все эти  кратеры,
извергая  потоки  лавы,  град  камней,  тучи  дыма и  пламени! Вот  это было
зрелище! И  что  осталось от всего этого великолепия!  Сейчас  Луна - всего
только жалкая головешка, обгорелый патрон, оставшийся от грандиозной ракеты!
После всех взрывов, звездных дождей, фейерверков, после всех этих  красот -
остались только окурки, обгоревшие обрывки картонного патрона! Кто разгадает
причину, источник, смысл всех этих катаклизмов?
     Барбикен  не  слушал Ардана. Он смотрел на отроги Клавия, горные  цепи,
раскинувшиеся на несколько лье, В  глубине громадной впадины виднелись сотни
потухших мелких  кратеров, которые испещряли почву, точно дырки шумовки. Над
этими кратерами возвышался пик высотой в пять тысяч метров.
     Расстилавшаяся  кругом равнина  представляла унылое зрелище. Что  могло
быть  печальнее и тоскливее этих возвышенностей, этих полуразрушенных горных
громад,  этих  осколков   горных   пиков  и  вершин,  рассеянных  по  лунной
поверхности? Казалось, что Луна в этом месте раскололась.
     Снаряд летел  вперед. Под ним расстилался все тот же первозданный хаос.
Цирки,  кратеры,  обвалившиеся  горы  беспрерывно следовали один за  другим.
Никаких  равнин, никаких морей уже не было.  Под  ними  раскинулась какая-то
бесконечная Швейцария или Норвегия.
     Наконец в  центре этого  взбаламученного  хаоса, в наиболее высокой его
точке показалась  самая величественная лунная гора, ослепительная  Тихо,  за
которой потомство сохранило имя славного датского астронома.
     Кто  наблюдал полную Луну на безоблачном небе, тот, несомненно, заметил
эту блестящую точку южного полушария. Ардан  пришел в неописуемый восторг  и
осыпал  гору  всеми эпитетами,  какие  только  могло подсказать  ему  пылкое
воображение.  По его  словам,  Тихо была пламенным источником света, центром
излучения, ступицей  огненного колеса, громадным  сверкающим окном, кометой,
распростертой  на Луне  и  распластавшей  по  ней  свои серебряные щупальца;
нимбом, выточенным для  головы Плутона; звездою,  сброшенной  с  небес рукою
творца и разбившейся о лунную поверхность.
     Тихо представляет собой такое скопление лучистой энергии, что обитатели
Земли могут видеть  ее даже без окуляра, даже  на расстоянии  ста тысяч лье.
Какова же была ее яркость на расстоянии всего лишь ста пятидесяти лье, когда
эта гора предстала перед  нашими  путешественниками! Ее  сверкающее  сияние,
пронизывающее  чистый  эфир  Вселенной,  было  настолько  ослепительно,  что
Барбикену  и  его друзьям пришлось закоптить стекла окуляров,  чтобы вынести
этот  нестерпимый блеск. Остолбенев от  удивления,  лишь изредка обмениваясь
восторженными возгласами, они не могли оторваться от созерцания горы. Все их
ощущения, все мысли  сосредоточились в  одном взгляде, и  кровь приливала  к
сердцу, как в минуты душевных потрясений.
     Тихо принадлежит к системе лучевых гор, подобных Аристарху и Копернику,
являя  собой наиболее совершенный, наиболее законченный  образец  таких гор.
Она  бесспорно  свидетельствует о той  могучей  вулканической  деятельности,
которой Луна обязана своим образованием.
     Тихо  расположена на 43 градусе  южной  широты и 12  градусе  восточной
долготы..  Центр  горы  занимает  кратер в  восемьдесят  семь  километров  в
поперечнике. Кратер эллиптической формы окружен кольцом гор, которые на пять
тысяч метров  возвышаются над расстилающейся  на восток и на запад равниной.
Это - скопище "монбланов", расположенных вокруг одного центра и  окруженных
сияющей короной лучей.
     Никакая фотография не способна  передать облика этой несравненной горы,
всех  красот  окружающего  ее  горного пейзажа, феерического калейдоскопа ее
кратера.
     Действительно,  Тихо можно наблюдать во  всем ее величии  лишь во время
полнолуния. Но тогда тени исчезают, перспектива теряется и снимки получаются
бледные и невыразительные. Досадное обстоятельство,  потому  что передать  с
фотографической точностью всю эту поразительную область Луны представляло бы
совершенно исключительный интерес. Но  фотографии передают  только скопление
пропастей, кратеров, цирков, головокружительное переплетение горных цепей, а
за ними - сеть вулканов, разбросанных там и сям по ноздреватой  поверхности
Луны. При виде этой картины понимаешь, что окаменевшая поверхность сохранила
вид бурлившей и извергавшейся некогда лавы. Кристаллизовавшись  под влиянием
охлаждения,  весь  этот  лунный пейзаж навеки  запечатлел, как в стереотипе,
состояние Луны в разгар ее плутонической деятельности.
     Хотя  расстояние, отделявшее  путешественников от кольцеобразных вершин
Тихо,  было довольно  значительным,  они все  же  могли уловить ее  основные
очертания.  К  цирку,  образующему  кольцо Тихо, снаружи и  изнутри лепились
горы, громоздясь гигантскими  террасами. На западе  эти террасы казались  на
триста  -  четыреста  футов  выше,   чем  на   востоке.  Никакое   создание
стратегического искусства  на  Земле  не могло сравниться с этими природными
укреплениями.  Город, сооруженный в глубине подобной кольцевой впадины,  был
бы  совершенно  неприступен,  точно  крепость,  чудом воздвигнутая  на  этой
взбаламученной извержениями почве!  Природа не оставила пустым и плоским дно
этого кратера. Это был обособленный, замкнутый мир, обладающий  своей особой
орографией, своей собственной горной  системой. Путешественники  ясно видели
конусы, возвышенности, причудливые неровности  почвы,  словно самой природой
подготовленные  для  архитектурных  сооружений лунных  зодчих.  Здесь словно
намечалась  площадь  для храма,  там - так  и  чудился грандиозный форум; в
одном  месте,  казалось,  возвышался  фундамент  некоего дворца, в другом -
опорная площадка  крепости.  И надо всем  этим господствовали кольцеобразные
горы высотой в  тысячу  пятьсот  футов. Обширная равнина,  на которой мог бы
разместиться античный Рим, будь он вдесятеро больше.
     - Боже мой, какой грандиозный город можно  было  бы построить в кольце
этих гор! -  воскликнул  в  восторге Мишель Ардан.- Неприступная  цитадель
мира и покоя, огражденная от  всех  человеческих треволнений!  Как привольно
жилось  бы  здесь, в полнейшем покое и  одиночестве,  всем мизантропам, всем
человеконенавистникам, всем врагам общества.
     - Всем?! Ну, для всех бы места не хватило! - пошутил Барбикен.



                           ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ.
                              Важные вопросы

     Снаряд  между  тем  уже  миновал  горные отроги  Тихо.  Барбикен и  его
товарищи с  величайшим  вниманием  рассматривали  блестящие лучи, которые по
всем направлениям расходились от центра знаменитой горы.
     Что это за  сияющий ореол!  Какие геологические  процессы породили этот
лучезарный веер? Этот вопрос чрезвычайно занимал Барбикена.
     Перед  его глазами во всех направлениях  тянулись  светящиеся  полосы с
приподнятыми краями и вогнутой серединой,  иные шириною. В  двадцать, другие
- в  пятьдесят километров.  В некоторых местах  эти  белые лучи тянулись на
расстоянии  тысячи километров  от  Тихо  и,  казалось,  покрывали собой  всю
половину  южного полушария,  особенно к востоку, северо-востоку и  к северу.
Один  из таких  лучей  достигал цирка  Неандра,  расположенного на сороковом
меридиане.  Другой, закругляясь, бороздил море Нектара и через четыреста лье
разбивался у подножий  Пиренеев. Другие полосы тянулись к западу и покрывали
сверкающей сетью море Облаков и море Влажности .
     Что порождало эти  белые лучи, пересекающие равнины и прорезающие горы,
независимо  от их высоты? Все лучи  расходились из одного  общего центра  -
кратера Тихо. Они словно "излучались" из него.  Гершель считал эти блестящие
полосы  потоками застывшей лавы, но  его мнение  не нашло себе приверженцев.
Другие  астрономы видели в  загадочных  лучах  ряды огромных глыб  и камней,
своего рода морен, изверженных в эпоху образования Тихо.
     -  А  почему бы и не так?  - сказал Николь, которому Барбикен излагал
различные мнения ученых, отвергая их одно за другим.
     - Потому что невозможно себе представить той силы, которая перебросила
бы  вулканические  породы  на  такие  расстояния,  и   невозможно  объяснить
геометрически  правильного  расположения  этих  светящихся полос! -  сказал
Барбикен.
     -  Уж  и  невозможно!  - возмутился  Ардан.-  А по-моему,  объяснить
происхождение этих лучей нет ничего легче.
     - В самом деле? - спросил Барбикен.
     - Ну конечно,-  ответил Ардан.- На мой взгляд, это - звездообразная
трещина, вроде трещины на оконном стекле от удара пули или камня.
     - Бесподобно,- улыбаясь, ответил Барбикен.- Ну а чья же могучая рука
швырнула такой камень?
     - Для этого не  нужно никакой  руки,- ответил Ардан, не сдаваясь,- а
что касается камня, то его роль могла сыграть какая-нибудь комета.
     - Комета? На кометы привыкли сваливать все!  - воскликнул Барбикен.-
Дорогой  Мишель,  объяснение  твое  недурно,  но комета  здесь ни  при  чем.
Сотрясение, послужившее причиной подобной трещины, могло  произойти в недрах
самой  планеты.  Для  такой  гигантской  звездообразной  трещины  достаточно
сильного и быстрого сжатия поверхностной коры под влиянием охлаждения.
     -  Ладно, согласен  и  на  сжатие.  Видно,  и у Луны бывали колики! -
ответил Мишель Ардан.
     -   Это  мнение   одного   английского  ученого,   Несмиса,-  добавил
Барбикен.-   Оно,   мне   кажется,   вполне   удовлетворительно   объясняет
происхождение этих лучей.
     - Несмис, как видно, не дурак! - заявил Мишель.
     Путешественники  не  могли наглядеться  на великолепное  зрелище  Тихо.
Снаряд,  утопавший в двойном сиянии - Луны и Солнца, должен был казаться со
стороны  раскаленным шаром.  Итак, наши путешественники  внезапно перешли из
холода в зной. Сама природа подготовляла их к превращению в селенитов.
     Превратиться  в  селенитов!  Эта мысль  снова  вернула  их  к  проблеме
обитаемости  Луны.  Вправе  ли  они  были  решать  эту проблему  после всего
виденного ими!  Могли ли они  решить ее  в  положительном  или отрицательном
смысле?  Ардан приставал к  товарищам  и требовал, чтобы  они  без  обиняков
высказали, наконец, свое мнение, существуют ли на Луне животные или люди.
     - Я думаю, что мы можем ответить на  это,- сказал Барбикен.- Только,
по-моему, вопрос должен быть поставлен несколько по-другому...
     - Дело за тобой! Ставь вопрос как хочешь,- ответил Ардан.
     - Так вот, задача тут  двойная и требует двойного решения: обитаема ли
теперь Луна или нет? Была ли Луна вообще когда-нибудь обитаема?
     - Хорошо,- сказал Николь,- остановимся сначала  на  первом  вопросе:
обитаема ли Луна теперь?
     -  Говоря  по  совести,- вздохнул Мишель Ардан,-. я  ничего не  могу
сказать.
     -  А  я  отвечу отрицательно,-  сказал  Барбикен.-  В  ее теперешнем
состоянии, с  ее разреженной атмосферой, почти высохшими морями, недостатком
воды, отсутствием растительности, резкими переходами от тепла к холоду, с ее
ночами, длящимися в течение  трехсот  пятидесяти четырех часов, Луна кажется
мне необитаемой;  мало  того,  я думаю,  что  на  ней  отсутствуют  условия,
благоприятные  для  возникновения  животного   мира  и  хоть  сколько-нибудь
пригодные для жизни, в нашем понимании этого слова.
     -  Согласен,-  ответил  Николь.-  Но,  может  быть,  на  Луне  живут
существа, имеющие совершенно особую организацию, не схожую с нашей?
     - На этот вопрос ответить труднее,  но я все-таки попытаюсь. Для этого
я спрошу Николя, считает ли он движение необходимым и неизбежным  следствием
какой бы то ни было жизни, независимо от ее форм?
     .- Ну разумеется,- ответил Николь.
     - Так вот, мы наблюдали лунные материки с расстояния  не более пятисот
метров  и не обнаружили,  никакого движения на поверхности Луны. Присутствие
человека вызвало бы какие-нибудь изменения лунной почвы, от него остались бы
какие-нибудь сооружения  или хотя  бы развалины. А что мы  видели?  Везде  и
повсюду  только  деятельность природы  и  никаких признаков  труда человека.
Значит,  если  представители  животного  мира  на  Луне  и  существуют,  они
укрываются где-нибудь  в  глубочайших  впадинах, не доступных нашему  взору.
Этого  я допустить не  могу, потому  что  они оставили бы  хоть какие-нибудь
следы своих  передвижений  на  равнинах, покрытых слоем  воздуха, хотя  бы и
разреженного.  Таких   следов  мы  не  обнаружили   нигде.  Остается   одно:
предположить,  что  здесь  обитает   порода  живых  существ,  которым  чуждо
движение, то есть самая жизнь.
     -Ну, это все равно  что сказать: живые существа,  которые  не живут,-
возразил Мишель.
     - Именно,- ответил Барбикен,- для нас это бессмыслица.
     - Итак, можно подвести итоги прениям? - спросил' Мишель.
     - Можно,- ответил Николь.
     - Хорошо,- продолжал  Мишель Ардан.- Ученая  комиссия,  заседающая в
снаряде "Пушечного клуба", на. основании новых полученных фактов единогласно
решила, что Луна в данное время необитаема.
     Эта резолюция была занесена председателем  "Пушечного клуба" Барбикеном
в блокнот в виде протокола заседания от 6 декабря.
     -  Теперь,-  взял   слово  Николь,-  перейдем  ко  второму  вопросу,
неизбежно вытекающему  из  первого.  Итак, я спрашиваю: была ли  Луна вообще
когда-либо обитаемой?
     - Слово принадлежит гражданину Барбикену,- провозгласил Ардан.
     -  Дорогие  друзья,- начал  Барбикен.- Для решения  этого вопроса -
обитаемости Луны в ее далеком прошлом - мне не нужно было дожидаться нашего
путешествия.  Добавлю,  что наши  личные  наблюдения только подтвердили  мою
уверенность.  Полагаю,  даже утверждаю,  что  Луна  когда-то  была  населена
человеческими существами,  имевшими одинаковую  с нашей  организацию, что на
Луне водились животные  с таким же анатомическим строением, как и земные; но
и эти человеческие существа и животные отжили свой век и исчезли навсегда.
     - Так, значит.  Луна  более  древняя планета,  чем  Земля?  - спросил
Мишель Ардан.
     - Нет,- с  убеждением  ответил  Барбикен.-  Но  она  гораздо  раньше
состарилась.  Процессы ее  образования и  разрушения  протекали  значительно
быстрее. Организующие силы  материи внутри Луны развивались более бурно, чем
в недрах нашего земного шара. Это со всей очевидностью доказывается изрытой,
изборожденной,  истерзанной  поверхностью  лунного  диска.  И  Луна и  Земля
представляли собой первоначально газообразные массы. Затем, под воздействием
различных причин, газ превратился в жидкость и, наконец, в твердую массу. Но
можно  с  уверенностью  утверждать,  что   наша  Земля   находилась  еще   в
газообразном или жидком состоянии, когда  Луна  уже  затвердела под влиянием
охлаждения и стала обитаемой.
     - Согласен,- сказал Николь.
     - В ту эпоху,-  продолжал Барбикен,-  Луна была окружена атмосферой.
Воды, удерживаемые газообразной оболочкой, не могли испаряться. Под влиянием
воздуха, воды, света, солнечного тепла и собственного внутреннего тепла Луны
растительность должна  была быстро развиться на благоприятной для нее почве,
и, вероятно, именно в  этот  период на  Луне  и появилась  жизнь, потому что
природа  не  расходует  своих  даров  бесполезно,  и  в мире,  пригодном для
обитания, несомненно, должны были появиться обитатели.
     -  Однако,-  возразил  Николь,-   некоторые  условия  лунного  мира,
связанные  с движением  Луны,  должны были  все же  препятствовать  развитию
растительности и животного царства. Возьмем  хотя  бы, например, дни и ночи,
продолжающиеся по триста пятьдесят четыре часа.
     - На земных полюсах они длятся по шесть месяцев,- заметил Ардан.
     - Ну это не возражение, потому что полюсы-то как раз и необитаемы.
     -  Заметьте, друзья  мои,- сказал  Барбикен,-  что если  в настоящее
время эти  долгие ночи  и длинные  дни создают резкие колебания температуры,
невыносимые для организма,  то в древние времена дело обстояло иначе.  Тогда
лунный  шар  был окружен  атмосферой,  и  ее  плотный  покров  смягчал  зной
солнечных  лучей и сдерживал ночное излучение. Благодаря воздушной атмосфере
свет и тепло рассеивались. А  отсюда  и равновесие  этих влияний, нарушенное
теперь,  когда почти  никакой  атмосферы на  Луне уже нет. Кроме того, я вас
удивлю...
     - Ну, ну, удиви! - заинтересовался Мишель Ардан.
     - Я полагаю, что в эпоху, когда Луна была  обитаема, продолжительность
дня и ночи на ней была короче.
     - Почему же? - усомнился Николь.
     - Потому что тогда, вероятно, период вращения Луны вокруг своей оси не
равнялся обращению ее вокруг Земли. А ведь именно  благодаря этому равенству
каждая точка лунного шара оказывается в течение пятнадцати дней обращенной к
Солнцу.
     -  Согласен,-  ответил  Николь,- но почему же тогда не  существовало
этого равенства, раз оно имеется теперь?
     - Потому что это равенство обусловлено земным притяжением. А кто может
утверждать, что это притяжение в  те далекие времена, когда Земля находилась
еще в жидком состоянии, было настолько  сильным,  чтобы повлиять на движение
Луны?
     - В самом деле!  - сказал Николь.- Кто сказал,  что Луна всегда была
спутником Земли?
     -  Вот и я говорю то  же самое,- вмешался Мишель Ардан.- Кто сказал,
что Земля возникла значительно позже Луны!
     Воображение наших друзей разыгралось,- вопрос представлял широкое поле
для любых гипотез.
     -  Не  будем слишком увлекаться,-  остановил их Барбикен,-  все  это
совершенно неразрешимые  проблемы.  Не  стоит в  них  углубляться.  Допустим
только  слабость  первоначального земного притяжения. А тогда при  различной
скорости движения  вокруг оси  и  вокруг  Земли долгота  дня и ночи  на Луне
остались бы такими же, как и на  Земле. А впрочем, жизнь  была бы возможна и
без этих условий.
     - Итак, человечество совсем исчезло с Луны? - спросил Ардан.
     - Да,- ответил Барбикен,- исчезло,  просуществовав, вероятно,  много
тысяч  веков.  Затем   атмосфера   мало-помалу  начала  редеть.  Луна  стала
необитаемой;  такой  же  необитаемой   станет  когда-нибудь   и  наша  Земля
вследствие дальнейшего ее охлаждения.
     - Вследствие охлаждения?
     Разумеется,- пояснил Барбикен.- По мере того как недра Луны остывали,
ее внутреннее тепло уходило все глубже к центру, а поверхность затвердевала.
Постепенно стали появляться и последствия этого: исчезновение живых существ,
исчезновение растительности.  Вскоре  затем  почти  полностью  рассеялась  и
атмосфера,  так  сказать, сдернутая  с  Луны  земным  притяжением, а отсюда:
исчезновение воздуха и испарение  воды.  К тому же времени,  как Луна  стала
необитаемой, исчезли и все  населявшие ее существа.  Она превратилась  в тот
мертвый мир, который мы можем наблюдать теперь.
     - Ты думаешь, что та же участь ожидает и Землю?
     - Весьма вероятно.
     - Когда же?
     - Когда она станет необитаемой вследствие охлаждения земной коры.
     -  А   можно  вычислить,   когда   наша  злополучная  планета   начнет
охлаждаться?
     - Без сомнения.
     - И тебе известны эти вычисления?
     - В точности.
     - Так что же ты  получишь, ученый сухарь,- воскликнул Мишель Ардан.-
Я же сгораю от любопытства!
     -  Дорогой  мой  Мишель,-   спокойно  ответил  Барбикен,-  известно,
насколько понижается температура Земли в течение одного столетия.  Так  вот,
по  некоторым  расчетам, средняя  температура  Земли  дойдет до  нуля  через
четыреста тысяч лет!
     -  Четыреста тысяч лет! - воскликнул Ардан.-  Ну так мы  успеем  еще
пожить! А то ты перепугал  меня до смерти. Послушать тебя, окажется, что нам
осталось всего каких-нибудь пятьдесят тысяч лет!
     Опасения Мишеля рассмешили его товарищей.
     Педантичный   Николь,  любивший  во  всем  порядок,  снова  вернулся  к
"повестке дня".
     - Итак, мы считаем, что в  прошлом Луна была обитаема? -  осведомился
он.
     Ответ последовал единогласный и утвердительный.
     Пока  друзья  предавались  обсуждению  этих  несколько  смелых  теорий,
отражавших в  основном  уровень современных им  научных  достижений,  снаряд
стремительно приближался к лунному экватору, все время мало-помалу отдаляясь
от Луны.  Они  оставили позади себя  цирк  Виллема и сороковую  параллель на
расстоянии восьмисот километров от диска. Затем, оставляя справа Питат на 30
градусе, они проследовали вдоль южного берега моря Облаков, после того как в
первую половину  пути  обогнули  северную  его границу. Среди  ослепительной
белизны полной Луны, как в тумане, проносились чередой  цирки: Буйо, Пурбах,
с кратером  квадратной  формы, затем  Арзахель, со своим конусом, сверкающим
неописуемым блеском.
     И наконец, контуры стерлись в  отдалении, горы стали неразличимы,  и от
всего  изумительного, необычайного, причудливого облика  земного  спутника у
наших путешественников не осталось ничего, кроме неизгладимых воспоминаний.



                           ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ.
                           Борьба с невозможным.

     Долгое время Барбикен и его спутники безмолвно и задумчиво, как некогда
Моисей  на  рубеже земли  Ханаанской, глядели  на  этот мир, от которого они
безвозвратно удалялись.  Положение  ядра  относительно  Луны  изменилось,  и
теперь дно его было обращено к Земле.
     Эта перемена  озадачила  Барбикена. Если снаряд вращался вокруг Луны по
эллиптической  орбите,  почему  же он не  был обращен к  ней  своей наиболее
тяжелой частью, как это происходит при вращении Луны вокруг Земли?
     Наблюдая  за движением снаряда, можно было заметить, что, отдаляясь  от
Луны, он следовал  той  же кривой, которую описывал при своем  приближении к
ней. Он летел  по  очень  вытянутому эллипсу  и, по-видимому,  возвращался к
точке, где лунное притяжение уравновешивалось земным.
     Так  по крайней мере  решил Барбикен на основании своих наблюдений. Его
мнение разделяли и оба друга. Снова вопросы посыпались градом:
     -  Что же  с нами будет, когда мы  достигнем  этой  мертвой точки?  -
спросил Ардан.
     - Неизвестно,- ответил Барбикен.
     - Но можно же сделать какие-нибудь предположения?
     -  Всего  два: либо  скорость  снаряда  окажется  недостаточной  и  он
навсегда останется в этой мертвой точке двойного притяжения...
     - Я заранее могу сказать, что предпочитаю вторую возможность, в чем бы
она ни заключалась,- прервал его Мишель.
     - Либо скорость  окажется достаточной  и  снаряд будет вечно вращаться
вокруг Луны по эллиптической орбите.
     -  Мало утешительная  перемена,-  вздохнул  Мишель.-  Превратиться в
скромные  спутники Луны,  когда  мы  привыкли в этой подчиненной роли видеть
Луну! Нечего сказать, завидная участь!
     Ни Барбикен, ни Николь ему не ответили.
     - Что же вы молчите! - нетерпеливо воскликнул Мишель.
     - Мне нечего сказать,- ответил Николь.
     - И мы ничего не можем поделать?
     - Ничего,- ответил Барбикен.- Разве можно бороться с невозможным?
     - Неужели  ты  допускаешь,  что  один француз и  два американца  могут
испугаться этого слова?
     - Да что же можно сделать?
     - Стать господином собственного движения! Управлять им!
     - Управлять?
     -  Ну   да,-  отвечал   Ардан,  воодушевляясь.-  Приостановить  наше
движение, изменить его: одним словом, заставить его служить нашим целям!
     - Да как же это сделать?
     -  Это уж ваше дело.  Если артиллеристы не умеют справиться  со своими
снарядами,  они  недостойны  быть  артиллеристами.  Если   снаряд  командует
канониром, такого канонира надо самого  сунуть в пушку вместо заряда! Хороши
ученые,  нечего  сказать!..  Сами  заманили  меня,  а теперь  не  знают, что
делать...
     - Заманили!  - вскричали Барбикен  и Николь в  один голос.-  Что  ты
хочешь этим сказать?
     - Теперь  не время  препираться. Я не  жалуюсь. Прогулка мне нравится!
Снаряд  тоже по мне. Но теперь надо  попытаться  сделать  все, что только  в
человеческих силах, чтобы попасть если уж не на Луну, так хоть куда-нибудь .
     - Мы  бы и рады что-нибудь сделать,- ответил Барбикен,- но у нас нет
никаких возможностей.
     - Мы не можем изменить движения снаряда?
     - Нет!
     - Не можем уменьшить его скорости?
     - Нет!
     - А что, если мы облегчим его, как облегчают перегруженное судно?
     - Что же можно выбросить? - спросил Николь.- На нашем судне никакого
балласта нет.  К тому же  я  полагаю,  что  облегченный  снаряд полетит  еще
быстрее.
     - Нет, тише,- сказал Ардан.
     - Нет, быстрее,- возразил Николь.
     - Ни тише, ни быстрее,- прервал их Барбикен,-- потому что мы несемся
в пустом пространстве, где силы тяжести не существует.
     - Ну значит, остается только одно! - решительно воскликнул Мишель.
     - Что же?
     - Завтракать,-  невозмутимо ответил  француз,  всегда  прибегавший  к
этому   спасительному  средству  в  самых  затруднительных   и   безвыходных
обстоятельствах.
     Действительно,  если  завтрак  и  не мог оказать  никакого  влияния  на
движение  ядра, им  все же не следовало пренебрегать, хотя бы ради здоровья.
Что ни говори, а идеи Мишеля всегда оказывались наиболее удачными.
     Итак, в два часа утра друзья позавтракали: впрочем, время  уже не имело
значения.  Предложенное Мишелем  меню было  обычным, но его увенчала бутылка
доброго вина, извлеченная из потайного погребка. Если уж после нее в головах
наших путешественников не  возникнет  никаких  идей, значит, вино  шамбертен
1863 года никуда не годилось.
     Подкрепив свои силы, они возобновили наблюдения.
     Вокруг  ядра,  на  неизменном  от него расстоянии,  летели  выброшенные
предметы.  Обращаясь  вокруг  Луны,  снаряд,  очевидно, не  пересек  никакой
атмосферы, потому  что  в  противном  случае различный  вес  этих  предметов
изменил бы их относительное движение.
     Со  стороны  Земли ничего  не  было видно, поскольку только накануне  в
полночь наступило "новоземелие". Только через два  дня после этого, когда ее
серп выйдет из солнечного освещения, Земля может снова  служат"  своего рода
часами обитателям Луны: ведь каждая точка Земли при ее вращательном движении
через каждые сутки пересекает один и тот же лунный меридиан.
     Совершенно иную картину представляла  Луна.  Она сияла  в  полную  силу
среди  бесчисленных созвездий, яркость которых не меркла от ее света. Лунные
равнины уже приобретали тот пепельный оттенок,  который наблюдался  с Земли.
Остальная часть диска  сверкала по-прежнему,  и среди  этого сияния, подобно
Солнцу, горела гора Тихо.
     Барбикен  никак  не  мог  определить  скорость  снаряда,  но,  по   его
соображениям,  эта скорость должна  была в соответствии  с законами механики
постепенно уменьшаться.
     Действительно, если допустить, что снаряд будет описывать орбиту вокруг
Луны,  то эта орбита должна неизбежно принять форму  эллипса. Так утверждала
наука.  Этому  закону подчинялось  всякое  тело,  вращающееся вокруг другого
тела,  обладающего   притяжением.   Все   орбиты,   описываемые   телами   в
пространстве,- эллиптические:  по  эллипсу  движутся  спутники  планет,  по
эллипсу движутся планеты  вокруг  Солнца, и само Солнце  движется по эллипсу
вокруг какого-то  неведомого светила,  служащего  ему  осью. Не было никаких
оснований предполагать, что этому закону  не подчинится и  снаряд "Пушечного
клуба".
     Раз  притягивающее  тело  находится  всегда  в  одном  из двух  фокусов
эллиптической  орбиты, следовательно  снаряд в известный период  должен быть
ближе, в другой - дальше от  светила, вокруг  которого он обращается. Когда
Земля  приближается к  Солнцу, она  находится в  перигелии, и,  наоборот,  в
афелии она оказывается в точке, наиболее удаленной от Солнца. Точно так же и
Луна -  наиболее  близка к Земле в перигее и наиболее  удалена - в апогее.
Если изобрести в отношении снаряда аналогичные термины, которые, несомненно,
только обогатят астрономическую терминологию,  то  можно сказать, что,  став
спутником Луны, снаряд находится в "апоселене", когда он  будет дальше всего
от Луны, и в "периселене", когда он будет к ней ближе всего.
     В этом последнем случае снаряд должен достигнуть наибольшей скорости, в
первом случае - наименьшей. Сейчас он, очевидно, приближался к "апоселену",
и Барбикен был прав, предполагая, что вплоть до этой точки скорость  снаряда
будет  все время убывать, а затем  снова увеличится по  мере  приближения  к
Луне. И наконец, эта скорость должна свестись к нулю, если "апоселеническая"
точка совпадет с точкой равных притяжении.
     Барбикен обдумывал, как отразятся все приведенные возможности на судьбе
снаряда. Его размышления прервал возглас Мишеля.
     - Какие же мы болваны, черт нас возьми! - вскричал Ардан.
     - Не  смею с этим спорить,- ответил Барбикен,-  но за  что именно ты
нас так величаешь?
     - Да ведь у нас же есть очень простое средство, чтобы умерить скорость
снаряда, которая удаляет нас от Луны! А мы им не пользуемся.
     - Какое же это средство?
     - Сила отдачи наших ракет.
     - Ты думаешь? - спросил Николь.
     - Это верно! Мы до сих пор еще  не применяли этого средства,- ответил
Барбикен,- но мы им скоро воспользуемся.
     - Когда же? - спросил Мишель.
     - Когда  придет  время. Заметьте, друзья, что при теперешнем положении
снаряда, то  есть при его наклоне к  Луне,  ракеты,  изменив  его положение,
могут только  отдалить  его  от Луны, а  не  приблизить  к  ней. А  ведь  вы
непременно хотите попасть на Луну?
     - Ну разумеется,- ответил Ардан.
     - Тогда имейте  терпение.  Под каким-то  необъяснимым  влиянием снаряд
начинает поворачиваться  дном к  Земле. Очень вероятно,  что в точке равного
притяжения его Коническая верхушка направится прямо к Луне. Можно надеяться,
что  в этот  миг скорость его будет равна нулю.  Вот тут-то и настанет время
действовать: взрыв ракет, пожалуй, сможет бросить снаряд прямо на Луну...
     - Браво! - воскликнул Мишель.
     - Мы не сделали и не могли бы этого сделать при  нашем первом перелете
через  мертвую точку, потому  что  снаряд летел  тогда с очень  значительной
скоростью.
     - Совершенно верно,- подтвердил Николь.
     -  Будем  же терпеливы,-  продолжал  Барбикен.-  Воспользуемся всеми
имеющимися у нас возможностями. После стольких разочарований я снова начинаю
верить, что мы достигнем цели!
     Это заключение вызвало восторженные возгласы Ардана.
     И при этом  никому  из безумцев не пришел в голову вопрос,  на  который
сами  же они только что  ответили отрицательно:  нет.  Луна необитаема. Нет,
Луна, по всем признакам, не может быть обитаема! И тем не менее они все-таки
собирались сделать все возможное, чтобы попасть на эту необитаемую Луну!
     Их занимал только вопрос, в какой именно  момент снаряд достигнет точки
равного притяжения, когда они собирались поставить  на карту все, что было в
их  силах. Чтобы  вычислить  этот  момент  с  точностью  до  одной  секунды,
Барбикену достаточно было  справиться в своих путевых заметках и  припомнить
различные   высоты,  засеченные  на  лунных  параллелях.  Таким  образом  он
вычислил,  что  для преодоления расстояния  между  мертвой  точкой  и  южным
полюсом нужно столько же времени, сколько и  для перелета с северного полюса
до мертвой точки. Время пройденного пути было точно зафиксировано по  часам,
что облегчало расчет.  Барбикен  заявил,  что  точки равного  притяжения они
достигнут ровно в час ночи с 7  на 8 декабря. В данную  минуту было три часа
ночи  с 6 на 7 декабря.  Стало  быть, если ничто не помешает, снаряд  должен
долететь до мертвой точки через двадцать два часа.
     Первоначально ракеты  предназначались  для того, чтобы ослабить падение
снаряда на Луну, теперь же отважные  путешественники собирались пустить их в
ход с совершенно противоположной целью.
     Ракеты были готовы; оставалось дождаться назначенной минуты.
     - Ну теперь нам нечего больше  делать,-  сказал  Николь,- поэтому  я
предлагаю...
     - Что? - спросил Барбикен.
     - Лечь спать.
     - Вот тебе на! - вскричал Ардан.
     - Мы  уже сорок часов не смыкали глаз! Несколько часов сна восстановят
наши силы.
     - Ни за что не лягу! - воскликнул Мишель.
     - Ну что ж! Вольному - воля. А я уже сплю!
     И, растянувшись на диване, Николь тотчас же захрапел.
     - Николь прав,- решил Барбикен.- Я последую его примеру.
     Через несколько минут басовый храп председателя вторил баритону Николя.
     - И у  практичных  людей иногда бывают дельные  мысли,- сказал Мишель
Ардан, очутившись без собеседников.
     И, вытянув  длинные ноги, подложив  под  голову  мускулистые  руки,  он
присоединился к друзьям.
     Но сон наших путешественников не мог быть  спокойным и продолжительным.
Все трое были слишком озабочены. Около семи часов  утра они уже проснулись и
вскочили на ноги.
     Ядро продолжало удаляться от Луны, все больше поворачиваясь к ней своей
верхушкой. Явление это благоприятствовало планам Барбикена, хотя он и не мог
найти ему объяснения.
     До намеченного ими срока пуска ракет оставалось семнадцать часов.
     Этот день показался  нашим друзьям нескончаемым. Как ни  велика была их
отвага,  сердца  путешественников  невольно  замирали  при мысли, что  скоро
наступит минута, когда  решится вопрос - суждено  ли ум упасть на  Луну или
вечно  вращаться вокруг  нее.  Они  считали  часы и  минуты,  казавшиеся  им
бесконечными,  Барбикен  и Николь погрузились в  расчеты. Ардан ходил взад и
вперед по тесной каюте снаряда и поглядывал на бесстрастную Луну.
     Время от времени путников  охватывали воспоминания о Земле; они  видели
перед собой  своих друзей,  членов "Пушечного клуба", и прежде всего  самого
дорогого их сердцу Дж. Т. Мастона.
     В  эту  минуту  почтенный  секретарь,  вероятно,  занимал свой  пост  в
Скалистых  горах.  О  чем он  думал, если гигантский  окуляр  его  телескопа
позволял ему наблюдать за снарядом? Он, несомненно, видел, как ядро скрылось
за южным полюсом  Луны, а теперь,  вероятно, обнаружил, как оно заворачивает
из-за  северного  полюса. Он решил,  должно быть, что  снаряд превратился  в
спутник Луны! Распространил ли Мастон эту новую сенсацию по всему свету? Как
отнесся он к столь неожиданной развязке их дерзкого предприятия?..
     День  прошел  без  приключений.  Наступила  полночь.  Начинался  день 8
декабря.  Еще час - и точка равного притяжения  будет  достигнута.  С какой
скоростью летел сейчас снаряд? Вычислить это было невозможно. Но Барбикен не
ошибался в расчетах. В час ночи скорость ядра должна была равняться нулю.
     К тому  же момент  остановки снаряда в  нейтральной  точке  должен  был
ознаменоваться  характерным  явлением:  здесь  находилась  линия  равновесия
земного и лунного  притяжения. В этом месте предметы не  должны  иметь веса.
Этот интересный факт, так сильно поразивший Барбикена и его друзей в  начале
путешествия,  должен  был повториться и  на  обратном пути в соответствующих
условиях. Именно в эту самую минуту и следовало действовать.
     Коническая верхушка ядра уже заметно  повернулась к лунному диску.  При
таком  положении снаряда сила отдачи ракет бросит ядро прямо на Луну.  Итак,
все благоприятствовало успеху задуманного друзьями плана. Если в нейтральной
точке  скорость снаряда дойдет  до  нулевой, будет достаточно самого легкого
толчка, чтобы вызвать падение снаряда на Луну.
     - Без пяти минут час,- прошептал Николь.
     -  Все в порядке,-  ответил  Ардан,  поднося заготовленный  фитиль  к
горящей газовой горелке.
     - Подожди,- сказал Барбикен, посмотрев на хронометр.
     В эту минуту вес почти не ощущался.  Путешественники  могли  обнаружить
полное исчезновение силы тяжести на самих себе. Если они еще и не находились
в мертвой точке, то были где-то совсем рядом.
     - Час!- сказал Барбикен.
     Ардан поднес  зажженный  фитиль  к запальному  шнуру,  к  которому были
присоединены все ракеты. Из-за отсутствия  воздуха детонации не последовало,
но Барбикен увидел в окно пламя взрыва, которое очень скоро погасло.
     Снаряд содрогнулся, и путешественников изрядно встряхнуло.
     Трое друзей,  безмолвные,  еле  переводя  дыхание,  напрягали  все свое
зрение, весь слух.  Среди полной  тишины казалось, что слышно, как бьются их
сердца.
     - Ну что, падаем? - спросил, наконец, Мишель.
     -  Нет! - ответил Николь.-  Дно снаряда  не поворачивается к лунному
диску...
     В эту минуту Барбикен,  стоявший у окна,  обернулся  к своим спутникам.
Лицо  его  покрывала  смертельная  бледность,  брови  были  нахмурены,  губы
стиснуты.
     - Мы падаем,- сказал он.
     - Наконец-то! На Луну? - вскричал Мишель.
     - На Землю! - ответил Барбикен.
     - Черт возьми! - воскликнул Мишель, но  тут же философски добавил: -
Ну  что  делать!  Залезая  в  это ядро,  мы  ведь  не очень-то  рассчитывали
выбраться из него целыми и невредимыми.
     С  этой минуты действительно началось стремительное  падение снаряда на
Землю.  Благодаря  некоторой скорости,  все еще  сохранявшейся снарядом,  он
успел пересечь нейтральную линию, прежде чем друзья зажгли ракеты, и поэтому
взрыв их уже не мог изменить его направления.
     Та  же  скорость,  которая  благоприятствовала снаряду при  прохождении
нейтральной линии по  пути на  Луну, увлекла  его  теперь за эту линию и  на
обратном  пути.  Законы  физики  требовали,  чтобы,  описывая  эллиптическую
орбиту, ядро снова прошло по раз уже пройденному пути.
     И вот  теперь  снаряд  летел  на  Землю,  притом  со  все  возрастающей
скоростью, вследствие непрерывно усиливающегося земного притяжения. Страшное
падение с  высоты  78 тысяч лье,  которого  уже  ничто  не  в состоянии было
ослабить!  По  законам баллистики  снаряд должен  был  удариться о Землю  со
скоростью, равной  его первоначальной  скорости по вылете  из колумбиады, то
есть достигающей 16 тысяч метров в секунду.
     Чтобы более наглядно представить себе эту цифру, вспомним, что согласно
проведенным расчетам  предмет,  брошенный с  одной из башен собора Парижской
богоматери, высотой в 200 футов, упадет на мостовую со  скоростью 120  лье в
час. Снаряд же должен был удариться о Землю со скоростью 57 600 лье в час.
     - Мы погибли! - хладнокровно произнес Николь.
     - Ну что ж,- отозвался Барбикен в каком-то религиозном экстазе.- Это
только еще больше  углубит наш опыт. Теперь уже сам бог посвятит нас в тайны
своего творения. На том свете наша душа уже не будет  нуждаться для познания
Вселенной  ни  в  машинах, ни  в приборах!  Она сольется  воедино  с  вечной
мудростью!
     - И  то верно,-  ответил Мишель.-  На  "том  свете" мы уж  во всяком
случае  будем  вознаграждены  за  неудачу  с  какой-то  жалкой  планетишкой,
называемой Луной.
     Барбикен с видом глубочайшей покорности судьбе скрестил руки на груди.
     - Предаю судьбу свою на волю неба! - сказал он.



                             ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ.
                           Промеры "Сускеганны".

     - Ну что, лейтенант, как идут работы?
     -   Полагаю,   что   дело   подходит  к   концу,-  ответил  лейтенант
Бронсфильд.-  Но  кто  бы  предположил, что  у самой суши может быть  такая
глубина: всего в какой-нибудь сотне лье от американского берега.
     -  Действительно,  здесь  очень  глубокая  впадина,-  сказал  капитан
Бломсбери.--В  этом  месте  находится подводная  долина, размытая  течением
Гумбольдта,  которое омывает  берега  Америки  вплоть до  самого Магелланова
пролива.
     -  Такие  большие глубины  затрудняют прокладку  телеграфного  кабеля.
Плоское  дно,  по  которому  проложен американский  кабель между Валенцией и
Ньюфаундлендом, куда удобнее.
     - Не спорю, Бронсфильд. А  осмелюсь спросить,  лейтенант,  как обстоит
дело в данную минуту?
     - Сейчас у нас размотано уже двадцать одна тысяча футов троса, а ядро,
которое тянет  лот, еще не  коснулось дна, потому что иначе лот поднялся  бы
наверх сам собой.
     -  Остроумнейшая  машина  -  этот  снаряд  Брука.  С  какой точностью
позволяет он измерять глубины!
     - Дно! - крикнул один из матросов, наблюдавший за работой.
     Капитан и лейтенант направились к корме.
     - Ну что, какова глубина? - спросил капитан.
     -  Двадцать  одна  тысяча  семьсот  шестьдесят  два  фута,-   ответил
лейтенант, записывая эту цифру в блокнот.
     -Отлично,  Бронсфильд!  Я  нанесу  эти  показаний  на карту. А  теперь
прикажите  выбрать  лот.  С  ним  еще  будет  возни на несколько  часов. Тем
временем механик  распорядится развести пары,  и, как только вы  кончите, мы
снимемся  с  якоря.  Уже десять часов  вечера,  и  я,  с  вашего позволения,
отправляюсь спать.
     - Спокойной ночи! - любезно ответил лейтенант.
     Капитан  "Сускеганны"  - отличный  человек  и  добрейший  начальник -
отправился  в  свою  каюту,  выпил  грогу,  осыпав  буфетчика  нескончаемыми
похвалами, лег на  кровать, поблагодарив слугу за  уменье стелить постель, и
заснул сном праведника.
     Было  десять  часов   вечера.  Одиннадцатый  день  декабря   постепенно
переходил в самую упоительную южную ночь.
     Корвет "Сускеганна"  мощностью в пятьсот  лошадиных  сил, принадлежащий
национальному флоту Соединенных Штатов, производил промеры дна Тихого океана
приблизительно в ста лье от  американского берега против узкого полуострова,
вытянувшегося со стороны Мексиканского берега.
     Ветер мало-помалу стих.  Воздух словно  замер. Флаг неподвижно висел на
мачте корвета.
     Капитан Джонатан Бломсбери -  родственник полковника Бломсбери, одного
из активнейших членов "Пушечного клуба",  женатого на  урожденной Горшбидден
- тетки капитана  и дочери  почтенного коммерсанта из  Кентукки,-  капитан
Бломсбери не мог нарадоваться на прекрасную погоду, способствующую успешному
завершению измерительных работ.
     Ряд  промеров,  произведенных  "Сускеганной",  имел  целью  исследовать
глубины,  наиболее  благоприятные  для  прокладки  подводного  кабеля  между
Гавайскими островами и Американским материком.
     Эти  работы  выполнялись  по  проекту одной крупной компании,  директор
которой   -  предприимчивый  Сайрус  Филд  -  предполагал  охватить  сетью
телеграфных  проводов  все  острова  Океании  -   грандиозное  предприятие,
достойное американцев.
     Корвету "Сускеганна" были поручены первые промеры. В  ночь  с 11  на 12
декабря  корвет  находился  на  27В№7' северной  широты  и 41В№37'  западной
долготы по Вашингтонскому меридиану.
     Луна в последней своей четверти начинала подыматься над горизонтом.
     По уходе капитана Бломсбери лейтенант Бронефильд и кое-кто из  офицеров
собрались на юте. При появлении Луны их мысли устремились к ночному светилу,
на которое в те дни были обращены глаза всего полушария.
     Даже лучшие морские трубы не могли  бы обнаружить снаряда,  блуждавшего
где-то вокруг Луны, но телескопы всего  мира были в эту минуту направлены на
нее, и миллионы людей не отводили глаз от ее сверкающего диска.
     -  Вот  уже   десять  дней,  как  они  улетели,-   сказал   лейтенант
Бронсфильд.- Где-то они сейчас?
     - Прибыли к месту назначения! - воскликнул молодой мичман.- И сейчас
они, должно быть, как  всякий путешественник,  прибывающий  в  новое  место,
заняты прогулкой по окрестностям.
     - Не смею сомневаться в ваших словах,- ответил, улыбаясь, лейтенант.
     - Сомневаться в их прибытии действительно невозможно,- заметил другой
офицер.- Снаряд  должен был достигнуть  Луны в момент ее полнолуния, пятого
числа, в  полночь.  Теперь у  нас одиннадцатое  декабря, прошло, стало быть,
шесть суток.  А  за  шесть  суток можно вполне  успеть  устроиться со  всеми
удобствами  на  новом  месте.  Мне  ясно  представляется, как  наши отважные
земляки расположились где-нибудь в глубокой долине, на берегу лунного ручья,
около снаряда,  наполовину ушедшего  при  падении  в  вулканическую почву. Я
вижу,  как   Николь,  вооружившись  нивелиром,  измеряет  рельеф  местности,
Барбикен приводит в порядок свои путевые заметки, а Мишель Ардан разгуливает
по лунным полям, покуривая душистую сигарету.
     -  Да!  Да! Так оно и должно быть! - воскликнул мичман в  восторге от
идиллической картины житья-бытья лунных новоселов.
     -  Дай  бог, чтоб  это было  так,-  сказал  лейтенант  Бронсфильд, не
проявляя  никакого  восторга.- К  несчастью,  мы никогда не сможем получить
никаких непосредственных известий от наших друзей.
     - Извините,  лейтенант, разве  Барбикен разучился  писать?  - спросил
мичман.
     Шутка мичмана была встречена всеобщим смехом.
     - Не письма,-  с живостью  подхватил мичман,-  не  письма,  конечно!
Почта тут ни при чем.
     - Может быть, вы  ждете телеграммы? -  с иронией осведомился  один из
офицеров.
     -  Нет,  и не  телеграммы,-  ответил  мичман,  нимало  не смущаясь.-
Сообщение с Землей им очень легко установить графическим способом.
     - Как же это так?
     -  При  помощи лонгспикского телескопа. Вы  знаете, что он  приближает
Луну  к  Скалистым горам на расстояние  двух  лье и  позволяет видеть на  ее
поверхности все предметы диаметром не менее девяти футов. Наши  лунные герои
должны смастерить исполинскую азбуку, начертить слова длиной в сто туазов, а
фразы  - длиной  в целые  лье! Таким способом они легко могли бы ознакомить
нас со своим положением.
     Все   громко   зааплодировали   изобретательному   мичману.   Лейтенант
Бронсфильд признал его мысль вполне выполнимой. Кроме того, он предложил еще
один способ непосредственной связи с Землей  при помощи пучков  ярких лучей,
отраженных  параболическими  зеркалами.  Эти лучи  были бы так же  видимы  с
Венеры  или  Марса,.  как  планета  Нептун видима  с Земли.  В заключение он
заявил,  что блестящие точки,  не раз  наблюдавшиеся на ближайших  планетах,
возможно, были сигналами, которые подавали  оттуда Земле. Впрочем, лейтенант
оговорился, что если описанным способом и можно получать известия с Луны, то
сообщения с Земли посылать нельзя, разве только обитатели Луны имеют в своем
распоряжении приборы для дальних наблюдений.
     -   Самое   интересное,   по-моему,-   это   узнать,  что  сталось  с
путешественниками, что они делают, что видят,- вмешался один из офицеров.-
Впрочем, если этот первый опыт удастся, в чем я не сомневаюсь, его, конечно,
повторят. Колумбиада ведь по-прежнему врыта в землю во Флориде. Значит, дело
только  в  снаряде да в порохе;  всякий раз,  как Луна будет проходить через
зенит, в нее можно будет выпалить зарядом... экскурсантов.
     - Мастон, без сомнения,  на днях  присоединится  к  своим друзьям!  -
сказал лейтенант.
     -  Пусть только  скажет  слово,  я  охотно  полечу вместе  с  ним!  -
воскликнул мичман.
     - Ну, в охотниках  недостатка  не  будет,- возразил Бронсфильд,- дай
только волю, половина обитателей Земли эмигрирует на Луну!
     Разговоры  офицеров  затянулись до  часу ночи.  Трудно пересказать  все
фантастические  теории,  все  невероятные проекты,  предлагавшиеся  молодыми
смельчаками.   После   попытки   Барбикена  слово   "невозможно"   перестало
существовать  для  американцев. Строились планы отправить на  Луну не только
комиссию  ученых,  но целую  армию  с  пехотой, артиллерией и кавалерией для
завоевания лунного мира.
     К часу ночи  работы по подъему лота  еще не были закончены.  Оставались
невыбранными десять  тысяч  футов, и  эта операция требовала еще  нескольких
часов.
     По  распоряжению  капитана огни  в  топках  были  разведены, давление в
котлах поднималось. "Сускеганна" была готова к немедленному отплытию.
     В  эту  минуту  - в  1 час  17  минут  ночи  -  лейтенант  Бронсфильд
направился  было  к  своей каюте,  как вдруг  его  внимание было  привлечено
отдаленным свистом.
     Лейтенант  и  его товарищи подумали сначала, что свист  вызван  утечкой
пара; но,  подняв  голову, они удостоверились, что  звук  доносится с  очень
большой высоты.
     Сила этого странного звука нарастала с ужасающей быстротой, и не успели
офицеры  обменяться мнениями о его происхождении,  как перед их ослепленными
глазами  показался  громадный  болид,  докрасна  раскаленный  от  трения  об
атмосферные слои.
     Огненная  масса продолжала расти на глазах  и,  наконец, с  невероятным
грохотом  обрушившись на  бушприт корвета,  разбила  его  и  с оглушительным
шипением исчезла в волнах...
     Упади эта масса  несколькими футами ближе  -  и  "Сускеганна"  была бы
опрокинута в океан со всем своим экипажем.
     Капитан Бломсбери выскочил  полуодетый  на  бак,  куда бросились  и все
офицеры.
     -  Будьте  так добры, скажите,  что случилось,  господа? -  спрашивал
капитан.- Что такое?
     - Капитан, "они" вернулись! - воскликнул мичман.



                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ.
                           Снова Дж. Т. Мастон.

     Смятение  на борту "Сускеганны" было немалое. Офицеры  и  матросы и  не
думали об опасности, которая им только что  угрожала,  хотя судно могло быть
раздавлено или же  получить пробоину и  затонуть. Нет,  все  их  мысли  были
поглощены катастрофой, завершившей дерзкое предприятие.
     -  "Они" вернулись! - воскликнул  молодой мичман,  и  все  тотчас  же
поняли,  кого  он имеет  в  виду.  Никто не сомневался  в  том,  что  болид,
исчезнувший в волнах, был снарядом "Пушечного клуба".
     - Они погибли! - утверждали одни.
     - Они живы!  - настаивали  другие.- Слой воды очень глубок и  потому
ослабит силу падения.
     - Но ведь у них нет воздуха,- говорил третий,- они должны непременно
задохнуться!
     - Они сгорели! - решил кто-то.-  Снаряд,  пролетая через  атмосферу,
превратился в раскаленную массу.
     - Как  бы там  ни было, живых или мертвых, их необходимо  вытащить! -
решили, наконец, все в один голос.
     Капитан  Бломсбери  собрал  на  совещание  всех  офицеров.   Надо  было
немедленно на что-нибудь решиться. Прежде всего следовало, конечно, вытащить
снаряд.  Операция  - трудная,  но  возможная.  Однако  для  этого корвет не
обладал достаточно  мощным и  точным оборудованием. Решено  было  тотчас  же
отправиться в ближайший порт и известить "Пушечный клуб" о падении снаряда.
     Это решение было принято единодушно, и оставалось  только выбрать порт.
На  ближайшем берегу на  27В№ широты  такой  пристани не имелось.  Несколько
выше,  за  полуостровом  Монтеррей,  был  расположен  крупный город,  давший
название  полуострову.  Но  этот  город,  стоящий  на   рубеже  пустыни,  не
соединялся  с материком телеграфной линией, а  такое важное  сообщение можно
было передать с надлежащей быстротой только при помощи телеграфа.
     Несколькими  градусами выше  находился порт  Сан-Франциско.  Из столицы
золотоносного  края легко было  снестись с центром  Соединенных Штатов. Если
корвет пойдет на всех  парах,  он прибудет в Сан-Франциско без малого  через
двое суток. Следовало немедленно отправляться в путь.
     Корвет стоял под парами и был готов к немедленному отплытию. В воде еще
оставалось две тысячи брассов троса, но капитан,  не желая терять ни  минуты
драгоценного времени, решил его перерезать.
     -  Мы прикрепим конец  троса  к бую,- сказал  он,-  который, кстати,
поможет нам найти место падения снаряда.
     - Координаты этого места известны - мы находимся на двадцать  седьмом
градусе седьмой  минуте  северной  широты  и сорок  одном  градусе  тридцать
седьмой минуте западной долготы,- заметил лейтенант.
     - Прекрасно, мистер Бронсфильд,- отвечал капитан.- Будьте так добры,
прикажите перерезать трос.
     Огромный буй, снабженный для устойчивости  тяжелыми шестами, был спущен
на  воду. Конец троса был накрепко привязан  к бую, чтобы волнение не  могло
отнести буй слишком далеко от места падения снаряда.
     Механик  уведомил  капитана,  что  корвет  готов  к  отплытию. Капитан,
поблагодарив его,  приказал  держать курс на северо-восток. Корвет  на  всех
парах понесся к бухте Сан-Франциско. Было три часа утра.
     Пройти  двести  двадцать  лье  для  такого  быстроходного   судна,  как
"Сускеганна", было нипочем.  Судно покрыло это расстояние  за тридцать шесть
часов и 14 декабря в 1 час 27 минут пополудни вошло в бухту Сан-Франциско.
     При  виде корвета, идущего под всеми парами,  с  обломанным бушпритом и
поврежденной   мачтой,  жители  города   заволновались,  и  огромная   толпа
любопытных мгновенно собралась на набережной.
     Бросив  якорь, капитан Бломсбери и лейтенант  Бронсфильд  спустились  в
восьмивесельную шлюпку, которая тотчас же доставила их на берег.
     - Телеграф? Где телеграф? -  спрашивали  они, не отвечая  ни на какие
вопросы.
     Портовый офицер сам проводил их на телеграфную станцию. Толпа бросилась
за ними.
     Бломсбери  и Бронсфильд вбежали  в контору.  Телеграмма была  послана в
четырех  экземплярах  следующим  адресатам:  во-первых,  секретарю  морского
ведомства  в Вашингтон,  во-вторых,  вице-председателю  "Пушечного  клуба" в
Балтимор, в-третьих, почтенному, Дж. Т.  Мастону  в  Лонгспик,  на Скалистые
горы,   и,   наконец,   в-четвертых,   помощнику    директора   Кембриджской
обсерватории.
     Телеграмма гласила:
     "На 27В№7' северной широты  и 41037/ западной долготы, 12 декабря,  в 1
час  17  минут  пополуночи,  упал  в  Тихий  океан снаряд  колумбиады.  Ждем
инструкций.
     Капитан "Сускеганны" Бломсбери".
     Через пять  минут новость облетела весь  город. До шести часов вечера о
потрясающей  катастрофе  узнала  вся  Америка; а  после  полуночи  подводный
телеграф оповестил  о результатах знаменитого  американского предприятия всю
Европу.
     Мы  отказываемся  привести  отклики  на  неожиданную  развязку дерзкого
путешествия, ежеминутно поступавшие со всего света.
     Получив   телеграмму,  секретарь  морского  ведомства  передал   приказ
капитану "Сускеганны" ждать дальнейших  распоряжений в бухте  Сан-Франциско,
не спускать паров и быть готовым к выходу в море.
     Астрономы Кембриджской  обсерватории собрали чрезвычайное совещание и с
невозмутимостью, свойственной ученым корпорациям, мирно и не спеша принялись
обсуждать происшествие с научной точки зрения.
     В   "Пушечном   клубе"  телеграмма   произвела  форменный  взрыв.   Все
артиллеристы  как  раз  были  в  сборе. Вице-председатель  клуба,  почтенный
Уилкам, только что  огласил телеграмму Мастона и Бельфаста, извещавших,  что
снаряд находится в поле зрения их гигантского лонгспикского телескопа. Кроме
того, в телеграмме было сказано, что снаряд, задержанный лунным притяжением,
перешел на роль второстепенного спутника Солнечной системы.
     Нам-то уже известно истинное положение дела.
     Таким образом,  при  обсуждении  одновременно  полученных  и  совершено
противоречивых телеграмм Дж. Т. Мастона и капитана Бломсбери все члены клуба
раскололись  на  два лагеря:  одна  партия  утверждала, что  снаряд  упал  в
океан,- значит, путешественники так или иначе возвратились;  другая партия,
основываясь на сообщениях Мастона, считала, что капитан Бломсбери ошибся. По
мнению этой партии,  мнимый снаряд был  попросту  болидом, падучей  звездой,
которая  и  повредила  нос  .корвета.  Последнее   утверждение  было  трудно
оспаривать, так как падающее тело летело с  такой быстротой, что  разглядеть
его  было  немыслимо.  Капитан  "Сускеганны"  и   его  офицеры  легко  могли
ошибиться.  Впрочем,  один  факт   говорил  в  их  пользу:  если  бы  снаряд
действительно упал на Землю,  то его столкновение с земным шаром должно было
произойти именно  на 27  градусе  северной широты между  41  и  42 градусами
западной долготы, если учитывать срок,  истекший с момента вылета снаряда  и
вращательное движение Земли.
     Как бы то ни было, в "Пушечном клубе" было единогласно решено, что брат
Бломсбери, Билсби, и майор Эльфистон немедленно отправятся в Сан-Франциско и
примут все необходимые меры для того, чтобы извлечь снаряд из глубин океана.
     Преданные  друзья,  ни минуты не медля,  отправились  в путь.  Железная
дорога, которая  в скором времени пересечет  всю Центральную Америку, быстро
доставила их до Сен-Луи, где их уже дожидался дилижанс-экспресс.
     В   ту    самую   минуту,   когда    секретарь    морского   ведомства,
вице-председатель "Пушечного  клуба"  и заместитель  директора  обсерватории
читали телеграмму из Сан-Франциско, почтенный Мастон переживал самое сильное
в своей жизни волнение. Это волнение не  могло сравниться  даже с чувствами,
испытанными им в момент выстрела знаменитой колумбиады, и едва не стоило ему
жизни.
     Напомним, что секретарь клуба тотчас после выстрела колумбнады и  почти
с  такой же быстротой,  как  и самый снаряд,  направился  к  своему  посту в
Лонгспике  в.   Скалистых  горах.  Ему  сопутствовал  директор  Кембриджской
обсерватории  Бельфаст.  Прибыв  на  место,  оба  приятеля   заняли  пост  у
громадного телескопа и неотлучно дежурили при нем.
     Читатель помнит, что рефлекторы  гигантского телескопа были  устремлены
для front vie w (2), как говорят англичане.  При такой установке  получалось
только одно  отражение  наблюдаемого  объекта,  но,  с  другой стороны,  оно
обеспечивало  более четкую его видимость. Вследствие этого Мастон и Бельфаст
во время  наблюдений должны  были  находиться  на площадке  у  верхней части
телескопа,  а не  у  нижней.  Они  взбирались  наверх  по  винтовой лесенке,
представлявшей  по  своей  легкости  чудо  инженерного  искусства,-так  что
огромная  металлическая  труба  глубиной  в   двести   восемьдесят  футов  с
металлическим зеркалом, вделанным в его дно, оказывалась у них под ногами.
     Таким образом, ученые проводили все свое время на узенькой площадке над
телескопом,  проклиная  дневной  свет,  скрывавший от  них  Луну,  и облака,
которые упорно застилали ее ночью.
     Какова  же  была их  радость,  когда, наконец,  после  нескольких  дней
тщетных поисков и ожиданий, в ночь с 5 и 6 декабря, они обнаружили снаряд, в
котором странствовали  по  Вселенной их  друзья.  Однако  их  радость быстро
сменилась глубоким разочарованием. Положившись на это первое наблюдение, они
и распространили по всему  свету в своей телеграмме ложное сообщение о  том,
что снаряд обращается по эллиптической орбите вокруг Луны и превратился в ее
спутника.
     С этой минуты снаряд исчез из их поля  зрения, что легко было объяснить
его происхождением  позади  лунного диска. Можно  себе  представить, с каким
нетерпением пылкий Мастон  и его  товарищи ждали появления  снаряда с другой
стороны диска.  В  течение  всей  ночи им то и  дело  мерещилось, что снаряд
вот-вот появится из-за Луны, но он не появлялся!
     По этому поводу между ними не замедлили возникнуть нескончаемые горячие
споры  и стычки. Бельфаст утверждал, что снаряда не видно. Мастон же уверял,
что снаряд виден "как на ладони".
     - Это снаряд! - говорил Мастон.
     - Нет,- отвечал Бельфаст.- Это лавина, сорвавшаяся с лунной горы!
     - Увидим, завтра увидим!
     - Нет, больше мы его уже не увидим! Он исчез в пространстве!
     - Нет!
     - Да!
     В  минуты  подобных споров  раздражительность и запальчивость секретаря
"Пушечного клуба"  представляли серьезную опасность для уважаемого Бельфаста
.
     Жизнь вдвоем в Скалистых горах скоро сделалась бы невыносимой для обоих
ученых, если бы неожиданнее событие не положило конец их вечным спорам.
     В  ночь с 14 на 15  декабря  оба "непримиримых друга" занимались своими
обычными   наблюдениями  лунной  диска.  Мастон  по   обыкновению   разносил
Бельфаста, который, со своей стороны, тоже не оставался  в  долгу. Секретарь
клуба  в сотый раз утверждал, что он видел снаряд и в одном из его окон даже
разглядел лицо Ардана. В  жару спора  вспыльчивый Мастон размахивал железным
крюком,  заменявшим  ему  руку,  что  было  далеко   не  безопасно  для  его
собеседника.
     Внезапно,  ровно  в  десять  часов вечера,  на наблюдательной  площадке
появился слуга Бельфаста и подал ему телеграмму. Это было извещение капитана
"Сускеганны".  Бельфаст   разорвал  конверт,  прочитал  текст  телеграммы  и
вскрикнул.
     - Что такое? - крикнул Мастон.
     - Снаряд!
     - Ну?
     - Упал на Землю!
     Ответом ему был дикий вопль Мастона.
     Бельфаст быстро  обернулся  и  увидел,  что  его  злополучный  товарищ,
свесившись над трубой телескопа, не  удержал  равновесия  и провалился туда,
как  в  колодец.  Падение  с  высоты  двухсот восьмидесяти  футов!  Бельфаст
опрометью кинулся к отверстию рефлектора.
     Заглянув в  трубу,  он  с  облегчением  вздохнул:  Мастон,  зацепившись
металлическим крюком за  одну из внутренних подпорок телескопа и повиснув на
ней, испускал громкие вопли.
     Бельфаст позвал помощников, которые при помощи грузоподъемных блоков не
без труда извлекли из телескопа неосторожного Мастона. Он появился, наконец,
целым и невредимым у верхнего отверстия трубы телескопа.
     - Что, если бы я разбил зеркало? - сказал он.
     - Вам пришлось бы за него заплатить,- строго ответил Бельфаст.
     - Так, значит, этот проклятый снаряд упал? - спросил Мастон.
     - В Тихий океан!
     - Едем!
     Через четверть часа Мастон и  Бельфаст спускались по склонам  Скалистых
гор и через два  дня, загнав по дороге пятерых лошадей, прибыли одновременно
со своими друзьями из "Пушечного клуба" в Сан-Франциско.
     Эльфистон, Бломсбери-брат и Билсби кинулись к ним навстречу.
     - Что делать? - кричали они.- Вытащить снаряд,- отвечал Мастон,- и
как можно скорее!



                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ.
                                 Спасение.

     Место, где снаряд погрузился  в  волны, было точно  известно, но какими
средствами выловить его и поднять на поверхность океана?
     Эти средства надо было  тут же  изобрести и изготовить. Такая безделица
не могла, конечно, затруднить американских  инженеров. Они были уверены, что
при помощи якорей и паровых машин им удастся поднять снаряд, вес которого  к
тому же должен был значительно уменьшиться благодаря плотности воды.
     Но  дело  заключалось не только  в  подъеме  снаряда. Надо было  спасти
путешественников. Никто не сомневался в том, что они еще живы.
     - Они живы, живы!  - беспрестанно повторял Мастон, заражая всех своею
уверенностью.- Наши  друзья - люди ловкие и сообразительные. Не  могли  же
они упасть, как последние дураки. Они  живы, но времени терять нельзя. Еда и
питье - пустяки,  всего этого им хватит  надолго.  Но воздух! Воздух! Вот в
чем скоро может оказаться недостаток! Скорее, скорее! Не теряйте ни минуты.
     И времени действительно не теряли.
     На  "Сускеганне" велись  приготовления к новым  работам. Все ее  машины
были присоединены к подъемным лебедкам. Алюминиевый снаряд весил всего 19250
фунтов  и,  следовательно, гораздо легче трансатлантического кабеля, который
корвет  поднял  со  дна  Атлантического  океана.   Единственное  затруднение
представляла  коническая  форма  снаряда и  его гладкие  стенки, за  которые
трудно было ухватиться.
     Инженер Мерчисон немедленно прибыл  в  Сан-Франциско, чтобы  изготовить
громадные  автоматические  железные захваты,  которые, зацепив снаряд своими
мощными  лапами,  уже не выпустили  бы его, подняв  до самой палубы корвета.
Кроме  того, Мерчисон  распорядился  заказать скафандры,  которые  благодаря
своей  прочности  и  водонепроницаемости   позволяют  водолазам  исследовать
морское   дно.   На   корвет   была   также   доставлена   очень   остроумно
сконструированная камера со  сжатым воздухом. Это  была настоящая комната  с
иллюминаторами вместо окон. При наполнении  ее  резервуаров водой  она могла
погрузиться  на  очень   большую  глубину.  Такие  камеры,  к  счастью,  уже
применялись в  бухте Сан-Франциско при  постройке  подводной плотины, и  это
значительно сократило срок подготовительных работ. для подъема снаряда.
     Однако, несмотря на совершенство оборудования, на все искусство ученых,
которым  предстояло им  пользоваться, успех подъемных работ был  сомнителен.
Подъем  снаряда  с  глубины  двадцати  тысяч  футов  мог  представить  много
непредвиденных трудностей. Кроме того, вставал и  другой вопрос: как вынесли
обитатели снаряда страшный удар от соприкосновения с Землей, который вряд ли
был в достаточной степени смягчен слоем воды в двадцать тысяч футов?
     А главное,  надо было торопиться. Мастон  день и ночь подгонял рабочих.
Сам  он  готов  был  на  все:  и  напялить  водолазный скафандр и  залезть в
воздушную камеру, лишь бы поскорее отыскать своих отважных друзей.
     Однако,  несмотря  на  быстроту изготовления  различного  оборудования,
несмотря на крупные суммы, предоставленные правительством Соединенных Штатов
"Пушечному  клубу",  прежде чем все  подготовительные работы были закончены,
прошло  пять  долгих дней,  показавшихся всем  пятью  веками! За  это  время
всеобщее нетерпение  накалилось  до  предела.  По  проводам  и электрическим
кабелям по всему свету  шел непрерывный поток телеграмм. Спасение Барбикена,
Николя и  Мишеля  Ардана  превратилось  в  международное  дело. Все  страны,
подписавшиеся   под   займом   "Пушечного   клуба",   были   непосредственно
заинтересованы в благополучном спасении путешественников.
     Но вот подъемные  цепи, воздушная камера и  автоматические захваты были
доставлены  на борт корвета.  Мастон, Мерчисон и  делегаты "Пушечного клуба"
заняли свои каюты. Оставалось только отправиться в путь.
     21  декабря,  в  восемь  часов вечера, корвет  при благоприятной погоде
вышел в море: дул северо-восточный ветер, было довольно холодно, и море было
спокойно.  Все население Сан-Франциско  высыпало  на набережную и  безмолвно
провожало отплывающих, приберегая овации к их возвращению.
     "Сускеганна", быстро набирая пары, вышла из бухты.
     Не  будем  передавать всех  разговоров  между  офицерами,  матросами  и
пассажирами корвета. Все думали только об одном, все сердца волновало только
одно чувство: что испытывают Барбикен  и его товарищи в то  время, как  идет
подготовка к  их спасению?! В состоянии ли они сами что-нибудь  предпринять,
чтобы высвободиться из  снаряда?  Все  эти вопросы оставались, конечно,  без
ответа. Да  и  что бы  ни предприняли  мужественные путешественники, все  их
попытки  неминуемо потерпели бы  крах. На дне океана, на  глубине около двух
лье, все старания наших пленников были заранее обречены на неудачу.
     23  декабря  в восемь  часов  утра  корвет  должен был прибыть к  месту
рокового происшествия.  Для точной ориентировки пришлось  дожидаться полдня.
Буй, к которому прикрепили трос, еще не был найден.
     В полдень капитан Бломсбери с помощью  офицеров, проверявших наблюдения
в   присутствии  делегатов   "Пушечного  клуба",  определил   географические
координаты судна. Томительная минута!  "Сускеганна"  находилась в нескольких
километрах к западу от того места, где снаряд погрузился в волны.
     Судно тотчас направилось к этой точке.
     В сорок семь минут первого показался буй. Он был в полной исправности и
его почти не отнесло.
     - Наконец-то! - воскликнул Мастон.
     - Что ж, начнем? - спросил капитан Бломсбери.
     -  Не теряйте ни  секунды! -  ответил Мастон.  Приняты были все меры,
чтоб корвет держался на воде неподвижно.
     Прежде всего, по мнению инженера Мерчисона, требовалось определить, где
именно находится снаряд. Накачали воздух в подводные машины, предназначенные
для поисков. Управление этими машинами представляло некоторую опасность:  на
глубине  двадцати  тысяч   футов  под   водой  машины   подвергались   очень
значительному  давлению, и  любая  их  неисправность могла  повлечь за собой
гибельные последствия.
     Мастон, Бломсбери-брат и Мерчисон, не думая  об опасности, заняли места
в подводной воздушной камере; капитан стал на мостике корвета для наблюдения
за спасательными операциями, готовый при первом  же  сигнале застопорить или
отдать цепи.  Винт корвета выключили, все  машины  переключили  на  лебедку,
которая должна была в случае необходимости поднять камеру на борт.
     Спуск  камеры  начался в 1  час  25 минут дня; под тяжестью наполненных
водой  резервуаров камера погрузилась в воду. Теперь весь экипаж корвета был
в равной мере обеспокоен как  участью спасаемых,  так и судьбой  спасителей.
Что  касается последних,  то они, совершенно забыв о себе, прильнули к окнам
камеры, внимательно вглядываясь в толщу окружавшей их воды.
     Спуск совершился быстро. В 2  часа 17 минут  Мастон  и его два спутника
достигли  дна  Тихого океана. Но  они ничего  не увидели,  кроме  бесплодной
пустыни,  не оживляемой никакими  признаками морской флоры  или фауны.  Свет
ламп,  снабженных  сильными  рефлекторами,  позволял   вести  наблюдения  на
значительном пространстве. Снаряда нигде не было видно.
     Невозможно   передать  нетерпение   отважных  водолазов.  Камера  имела
электрическое   сообщение   с   корветом.  Подали   условный  сигнал,  чтобы
"Сускеганна"  переместила камеру,  отстоявшую на несколько метров  от самого
дна океана, на милю дальше.
     Водолазы обследовали подводную равнину, то и дело поддаваясь зрительным
иллюзиям и тотчас же разочаровываясь.  Они принимали за снаряд  то подводную
скалу, то какую-нибудь неровность дна.
     - Где же они? Где они? - восклицал Мастон.
     Бедняга  громко призывал  Николя,  Барбикена,  Ардана,  как  будто  его
злополучные друзья могли  услышать и ответить ему сквозь непроницаемую толщу
воды.
     Поиски продолжались до тех пор, пока  в камере не вышел  весь кислород.
Когда дышать стало трудно, водолазам пришлось возвратиться на поверхность.
     Они начали подниматься около  шести часов  вечера, а на  палубу корвета
взошли только около полуночи.
     - До завтра! - сказал Мастон, едва успев ступить на палубу.
     - Да, до завтра,- ответил капитан Бломсбери.
     - Будем искать в другом месте.
     - Хорошо.
     Мастон по-прежнему не сомневался в успехе, но его товарищи после первых
часов воодушевления и  надежд поняли всю трудность  задуманного предприятия.
То,  что казалось  таким  легким и  возможным  в  Сан-Франциско,  здесь  -в
открытом океане - представлялось почти неосуществимым.
     Шансы на успех  с  каждой  минутой  таяли,  и  приходилось рассчитывать
только на волю слепого случая.
     На следующий день 24 декабря, несмотря на вчерашнюю усталость,  розыски
возобновились.  Корвет  переместился  на  несколько   минут   к   западу,  и
наполненный воздухом воздушный колокол вместе с водолазами снова  погрузился
в океан.
     Снова  целый  день  прошел  в  бесплодных  поисках.  Морское  дно  было
пустынно. В таких же тщетных розысках прошли дни 25 и 26 декабря.
     Подумать только,  злополучные узники снаряда были заключены в  нем  уже
двадцать  шесть  дней... Может быть,  как  раз в эти  минуты  они переживали
первые приступы  удушья, если  только они уцелели и выдержали  страшный удар
при падении? Вместе с воздухом их покидали и мужество и душевные силы!
     -  Воздух   -  допускаю,-  неизменно  отвечал  на  подобные  догадки
Мастон,- но мужество их не оставит никогда!
     28  декабря,  после  новых  двухдневных  поисков,  никакой  надежды  на
спасение друзей  уже не  оставалось.  В неизмеримой бездне океана снаряд был
ничтожной песчинкой. Приходилось отказаться от бессмысленных розысков.
     Но Мастон и слышать не хотел о возвращении. Он отказывался тронуться  с
места, прежде чем не  найдет хотя бы могилы своих друзей. Капитан Бломсбери,
однако, уже  не мог задерживаться дольше  и,  несмотря  на вопли и  протесты
секретаря "Пушечного клуба", отдал приказ готовиться к отплытию.
     29  декабря,  в  девять   часов  утра,  "Сускеганна",  держа   курс  на
северо-восток, снова двинулась к бухте Сан-Франциско.
     Было десять часов утра. Корвет удалялся с небольшой скоростью, словно с
сожалением   покидая   место   катастрофы.  Вдруг   матрос,   наблюдавший  с
брам-стеньги море, крикнул:
     - На траверсе под ветром буй!
     Все офицеры схватились  за подзорные трубы. Они разглядели  в указанном
направлении  предмет,  с  виду  похожий  на  бакен,  служащий  для  указания
фарватера  в гаванях  и  на реках. Но, как  это  ни странно,  на  конической
верхушке   этого  бакена,  выступавшего  на  пять-шесть  футов  над   водой,
развевался по ветру флаг. В солнечных  лучах буй сверкал точно  выплавленный
из серебра.
     Капитан Бломсбери, Дж. Т.  Мастон, делегаты "Пушечного клуба" поднялись
на мостик  и  безмолвно рассматривали  странный, несущийся  по  прихоти волн
предмет.
     Все глаза с еле  сдерживаемым лихорадочным волнением были устремлены на
замеченный  буй. Никто не осмеливался высказать догадку, вертевшуюся  у всех
на языке.
     Корвет приблизился к  бую на расстояние двух  кабельтовых.  Весь экипаж
корвета вздрогнул как один человек. Флаг был американский.
     В  эту минуту раздалось какое-то странное рычание,  и  почтенный Мастон
снопом  повалился  на  палубу. Забыв о том,  что  его  правая рука  заменена
железным крюком,  и  о том, что череп его  покрыт лишь тонким  гуттаперчивым
колпачком, он изо всех сил хватил себя крюком по голове.
     Все бросились к нему. Его подняли, привели в чувство.
     -  Ах!  Трижды  болваны!  Четырежды  идиоты!  Пятикратно  дураки!   -
выкрикивал он, едва придя в сознание.
     - Что? Кто? Почему? - посыпалось на него со всех сторон.- Что такое?
     - Как что такое?
     - Да объясните же, наконец! В чем дело!
     -  Да  в  том,  безмозглые  головы,  что  снаряд  весит  всего-навсего
девятнадцать тысяч  двести пятьдесят  фунтов! - проревел  пылкий  секретарь
"Пушечного клуба".
     -Ну и что?
     - А то, что он вытесняет двадцать восемь тонн воды или пятьдесят шесть
тысяч фунтов, и, следовательно, должен был всплыть на поверхность.
     Трудно передать,  с какой  неподражаемой интонацией произнес  почтенный
секретарь это слово "всплыть"!..
     Он был совершенно прав.
     Все! Да, все ученые забыли основной закон, по которому снаряд благодаря
своему весу, погрузившись  при  падении в  глубь  океана, вскоре должен  был
непременно  всплыть  на  поверхность!..  И  вот  теперь  снаряд  преспокойно
колыхался на морских волнах.
     На море были тотчас же  спущены шлюпки; в одну из них вскочили Мастон и
его  приятели. Волнение  достигло высшего  предела.  В  то  время как шлюпки
приближались  к снаряду,  все сердца готовы  были разорваться. Что сталось с
пассажирами  снаряда? Живы  ли они или умерли? Ну конечно, живы! Живы,  если
только  смерть не настигла Барбикена и его товарищей уже после того, как они
выкинули флаг!
     На  шлюпках  царило  глубокое  безмолвие.  Сердца  замирали.  В  глазах
темнело.
     Одно из окон снаряда  было отворено. Осколки стекла, торчавшие  в раме,
доказывали, что оно было  разбито. Это окно находилось сейчас на высоте пяти
футов над водой.
     Шлюпка,  где  сидел Мастон,  причалила  к снаряду.  Мастон  рванулся  к
разбитому окну.
     В  эту  минуту  послышался  веселый  и  звонкий  голос  Ардана, который
победоносно возглашал:
     - Пустышки, Барбикен, со всех сторон - пустышки!
     Барбикен, Мишель Ардан и Николь играли в домино.



                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ.
                                Заключение.

     Читатель помнит, с каким  волнением и сочувствием  все провожали смелых
путешественников. Если начало дерзкого предприятия вызвало такое возбуждение
и в Новом и  Старом  Свете, то с каким  же энтузиазмом должно было встретить
население  обоих  полушарий  Земли  их  возвращение?!  Миллионы  наводнивших
Флоридский  полуостров  приезжих  готовы  были  ринуться  навстречу  славным
исследователям.  Никто  из несметного множества  иностранцев, съехавшихся со
всех концов света к американским берегам,  не  допускал и мысли, что покинет
территорию Соединенных Штатов, не повидав Барбикена, Николя и Мишеля Ардана.
Нет, конечно,-  и это  страстное желание  людей  было достойным  ответом на
благородный  подвиг. Три представителя человеческого рода, покинувшие земной
шар и возвратившиеся из  необычного путешествия по  пространствам Вселенной,
принимались с таким же восторгом,  с каким был  бы встречен сам пророк Илья,
спустись он с небес на Землю в своей колеснице. Только бы их увидеть, только
бы их услышать - таково было всеобщее желание.
     Это желание  поголовно всех граждан  Соединенных Штатов необходимо было
удовлетворить, и при этом как можно скорее.
     Барбикен, Ардан и Николь  в сопровождении друзей немедленно отправились
в Балтимор, где были встречены  с  неописуемым энтузиазмом.  Путевые заметки
Барбикена  были  тотчас  же  подготовлены  к печати. "Нью-Йорк  геральд"  не
замедлил купить эту рукопись  за цену, еще не установленную достоверно,  но,
должно быть, баснословную. И то сказать, пока на страницах газеты печаталось
"Путешествие на Луну", тираж ее достиг пяти миллионов экземпляров. Через три
дня   после  того  как  путешественники  возвратились   на  Землю,  малейшие
подробности их  странствований были уже известны всему свету. Теперь публика
жаждала видеть трех героев сверхчеловеческого подвига.
     Исследования,   произведенные   Барбикеном  и   его  спутниками,   дали
возможность проверить различные теории, относящиеся к земному спутнику. Ведь
эти ученые все наблюдали de  visu (3) и в совершенно особых условиях. Теперь
стало ясно, наконец, какие из гипотез относительно строения, происхождения и
обитаемости  Луны должны  быть отброшены,  а  какие приняты; путешественники
открыли последние тайны прошлого Луны, ее настоящего и будущего. Трудно было
спорить с  исследователями, которые  видели гору Тихо,  самое  поразительное
орографическое явление лунного диска, с расстояния сорока километров; трудно
возражать ученым, чьи глаза  погружались  в  пропасти цирка  Платона...  Что
можно  было  противопоставить показаниям  трех храбрецов,  которые благодаря
случайностям своего странствия  пролетели над невидимым  полушарием  лунного
диска, до  сих  пор  недоступного зрению человека?  Они  имели теперь  право
диктовать  законы науке,  воссоздающей  лунный мир,  как  в свое время Кювье
воссоздавал скелеты ископаемых животных. Они могли сказать: Луна была тем-то
и тем-то  -  обитаемым миром  в  эпохи, предшествующие  появлению жизни  на
Земле! Теперь Луна - то-то и  то-то - мир, не пригодный для жизни и потому
необитаемый.
     Желая отпраздновать  возвращение  знаменитейшего  своего  члена  и  его
товарищей,  "Пушечный клуб"  решил задать пир, но пир такой, который  был бы
достоин и отважных исследователей и американского народа,-  пир,  в котором
могли бы принять участие все американцы.
     Все основные линии железных дорог Америки были соединены рельсами между
собою.  На  всех станциях железных дорог  были  вывешены  одинаковые  флаги,
сооружены   одинаковые   пиршественные  столы,   с   совершенно   одинаковой
сервировкой.  В точно вычисленное время,  по электрическим часам, отбивавшим
секунды во  всех  концах  Америки одновременно, все  население  приглашалось
занять места за столами этого небывалого пира. В продолжение четырех дней, с
5 до  9 января, все  движение железных  дорог было приостановлено,  как  это
бывает   в  Соединенных   Штатах  по  воскресеньям,  и  все  пути  оказались
свободными.
     И в течение  четырех дней  один  только паровоз, с  прицепленным к нему
почетным  вагоном, с  неимоверной быстротой курсировал  по  железным дорогам
Соединенных Штатов.
     На  этом паровозе, кроме машиниста  и  кочегара, было разрешено в  виде
особой  милости поместиться  и уважаемому секретарю "Пушечного клуба" - Дж.
Т. Мастону.
     Почетный  вагон  предназначался  для   председателя  "Пушечного  клуба"
Барбикена, капитана Николя и Мишеля Ардана.
     По   свистку   машиниста  поезд  тронулся   с   Балтиморского  вокзала,
сопровождаемый оглушительным "ура" и всеми восторженными междометиями, какие
только существуют у американцев. Поезд летел со скоростью восьмидесяти лье в
час. Но  что  значила такая скорость по сравнению с вылетом наших  герое  из
колумбиады?
     Герои торжества  мчались из города  в город, встречая на  своем пути за
пиршественными   столами    все   население,   которое   приветствовало   их
восторженными кликами. Таким образом они  прокатились по  восточным  штатам,
через Пенсильванию, Коннектикут, Массачусетс, Вермонт, Мэн  и  Нью-Брансуик;
пересекли с севера на запад Нью-Йорк, Огайо, Мичиган и Висконсин; пронеслись
на  юг  через  Иллинойс,  Миссури,  Арканзас,  Техас и Луизиану;  перерезали
юго-восток через Алабаму  и  Флориду, через  Джорджию  и  обе  Каролины; они
посетили центры Теннесси,  Кентукки,  Виргинии,  Индианы  и, наконец,  через
Вашингтон возвратились в Балтимор.
     Нашим  друзьям  казалось,  что  в  течение  четырех  дней вся  Америка,
восседавшая за одним общим колоссальным пиршественным столом, в одну и ту же
секунду приветствовала их мощным единогласным "ура".
     Апофеоз был  достоин  героев.  Живи  они  в древнейшие  времена,  мифы,
несомненно, причислили бы их к полубогам.
     Какой  же  практический  результат дало  это путешествие  на  Луну,  не
сравнимое  ни с одним путешествием,  увековеченным в летописях человечества?
Есть ли  возможность завязать когда-либо непосредственные сношения  с Луной?
Установится  ли особого  рода  воздушное  сообщение  по  Солнечной  системе?
Возможен  ли  перелет с  планеты  на  планету,  с  Юпитера  на  Меркурий,  а
впоследствии - со звезды  на звезду, например, с Полярной звезды на Сириус?
Какой  способ  передвижения  даст  людям возможность  посетить  все светила,
которыми усеян небесный свод?
     Ответить  на  все  эти  вопросы  трудно,  но,  принимая  в  соображение
неисчерпаемую  изобретательность  англосаксонской  расы, никто не  удивится,
если американцы попытаются извлечь пользу из первого опыта Барбикена.
     Спустя  некоторое  время  после  возвращения  путешественников  с  Луны
появились   объявления   о  создании  "Национального  общества   межзвездных
сообщений" с  капиталом в  сто миллионов долларов,  выпустившего  сто  тысяч
акций. Председателем общества был  избран  Барбикен,  вице-председателем  -
капитан Николь, секретарем по административной части - Мастон, а директором
службы движения - Мишель Ардан.
     Население  Соединенных  Штатов  отнеслось к этому начинанию чрезвычайно
благосклонно,    однако,     со     свойственной     американцам     деловой
предусмотрительностью,  была  заранее  создана,  на  случай  банкротства,  и
арбитражная комиссия  во  главе  с судьею-комиссаром Гарри  Тролоппом и  его
помощником синдиком Фрэнсисом Дайтоном.

     1870


Оглавление

     ВОКРУГ ЛУНЫ

     СОДЕРЖАНИЕ:

     Глава вступительная, которая подводит итоги первой части и служит
предисловием ко второй.
     Глава первая. Между 10 часами 20 минутами и 10 часами 47 минутами
вечера.
     Глава вторая. Первые полчаса.
     Глава третья. Путешественники устраиваются на новоселье.
     Глава четвертая. Немного алгебры.
     Глава пятая. Холод межпланетных пространств.
     Глава шестая. Вопросы и ответы.
     Глава седьмая. Минуты опьянения.
     Глава восьмая. На расстоянии 78 114 лье от Земли.
     Глава девятая. Результаты отклонения.
     Глава десятая. Наблюдения над Луной.
     Глава одиннадцатая. Фантазия и действительность.
     Глава двенадцатая. Поверхность Луны.
     Глава тринадцатая. Лунные ландшафты.
     Глава четырнадцатая. Ночь, длящаяся триста пятьдесят четыре с
половиной часа.
     Глава пятнадцатая. Гипербола или парабола?
     Глава шестнадцатая. Южное полушарие.
     Глава семнадцатая. Гора Тихо.
     Глава восемнадцатая. Важные вопросы.
     Глава девятнадцатая. Борьба с невозможным.
     Глава двадцатая. Промеры "Сускегаины".
     Глава двадцать первая. Снова Дж. Т. Мастон.
     Глава двадцать вторая. Спасение.
     Глава двадцать третья. Заключение.


     ПРИМЕЧАНИЕ:

     (1) Лунная карта (лат.).
     (2) Фронтальное обозрение (англ.).
     (3) Воочию (лат.).
