                          Валентин Пономаренко

                               Проблема 2033

                       (август 2000 -- январь 2001)

     Содержание:

     Проблема 2033
     Джонушка, Иоганушка да Иванушка дурачки
     Земля
     Поля
     Биологические ресурсы
     Вода и воздух
     Чем мы располагаем?
     Расходование воды
     Нас окружает Океан или мы его?
     Жажда возрастает
     Лес
     Уголь
     Нефть и газ
     Другие источники энергии
     Полезные, бесполезные и вредные ископаемые
     Население
     Остров св. Матвея
     Остров Пасхи
     Остров Мародеров
     Наука
     Наука и здравый смысл
     Техническая цивилизация
     Начало
     Развитие
     Вершина
     Гибель
     Компьютеризация
     Что дальше?
     Государственность
     Войны
     Распад глобального сообщества
     Предпосылки
     Конечная остановка
     Особенности национального развала
     Надежды приговоренных
     Но ведь что-то же можно сделать?!
     Эвакуация
     Куда?
     Что взять с собой в дорогу?
     Там, за горизонтом...

     Андрею, Оле и Ане.


     Проблема 2033
     или
     Джонушка, Иоганушка да Иванушка дурачки
     (сказка о горькой правде)

     Если  вы  не знаете, куда идете, то, скорее всего, окажетесь где-нибудь
не там. Питер

     Как-то очень незаметно, на мягких лапах,  прошло время слушать сказки и
пришло время другое: рассказывать  сказки сыну, потом внучке, а теперь  -- и
взрослым  людям,  которые,  по  существу,  те  же  дети,  только с  большими
кулаками.  Нашими  игрушками  становятся  большие  дома,  настоящие мосты  и
дороги. В большой игре очень быстро теряется чувство  удивления миру,  и эта
потеря    -    самая    большая.    Непосредственность,    индивидуальность,
самостоятельность  стираются  надуманными  правилами  поведения,  ритуалами,
предрассудками, суевериями.  Мы  становимся  куклами-в-строю своего  кружка,
команды, племени, общества.  Из  нашего мира уходит  звездное  небо,  чудеса
восходов и закатов, ежеминутное ощущение однократности бытия.
     Мы привыкаем жить.  Мы заживо перестаем жить. Мы не хотим, даже  боимся
задавать вопросы, такие обычные  в детстве:  что это? почему так? зачем? что
будет завтра? Мы  уже  не  идем; нас ведут  люди,  обстоятельства, привычки,
рутина и даже вещи.
     Вы  прочитаете сказку, сочиненную многими и очень разными людьми. Моего
в ней  ничего нет. Я только собрал и упорядочил по своему усмотрению то, что
продумали, придумали  и  увидели другие.  Не всегда будут упомянуты авторы -
это ведь не  статья, а всего лишь сказание. Добрые и сильные люди никогда не
ставили пометки  ни  на словах, ни на  делах:  "это мое!". В  этом  мире нет
ничего нашего. Мы ничего не приносим в мир  и ничего с собой не забираем: из
праха вышли, в прах уходим. Мы можем только  в некоторой мере изменить  мир,
но к чему это приводит сейчас и может привести в будущем?
     В этой сказке добро не побеждает, потому что  мы его убили в себе. Если
вы хотите слышать только хорошее, не стоит читать дальше.

     Присказка
     Мой способ шутить - это говорить правду.
     На свете нет ничего смешнее.
     Б. Шоу
     В  некотором  пространстве, где никогда  ничего не  было  и  ничего  не
происходило, потому  что  ничего не может  происходить там,  где ничего нет,
неизвестно когда и по какой причине появилась наша Вселенная.
     Никто  не  знает  точно  ее  размеров.  Одни  говорят,   что  Вселенная
бесконечна. Другие утверждают, что границы у Вселенной есть и, вместе с тем,
их как бы  нет, потому  что иначе трудно  ответить, - а что же находится  за
границами?
     Те люди,  которые иногда смотрят  в небо, особенно ночное,  утверждают,
что Вселенная прекрасна и удивительна. Наверное, так оно и  есть. Я  даже не
сомневаюсь  в  том,  что  Вселенная чудесна во всех  своих  проявлениях и  в
далеком  космосе, и  здесь,  на  нашей Земле,  однако  это творение было  бы
неполным,  если  бы  не было того,  кто  в  состоянии  оценить  совершенство
мироздания. Вполне  возможно,  что именно  с  этой  целью Природа  сотворила
Человека.
     Произошло это относительно недавно, всего лишь около миллиона лет  тому
назад. Предшествующие 12 миллиардов  лет громадное представление происходило
без зрителей,  способных  оценить  происходящее. Во всяком  случае,  нам  не
известно ничего достоверного о других  созданиях,  которые жили бы  на Земле
или  в  других местах  и  называли  бы  себя  так  же, как  и  мы: "существо
разумное".

     Давайте осмотримся в пространстве и во времени, в котором мы оказались.

     Для  того чтобы осознать  размеры Солнечной  системы, которая  является
пылинкой  во Вселенной,  уменьшим  все размеры в десять миллионов раз. Тогда
Земля  окажется  шаром с  диаметром  примерно 1.3  "метра". Шар  этот  имеет
довольно  гладкую  поверхность:  самая высокая  гора,  на  которую с большим
трудом  сумели забраться  очень  немногие  люди, имеет высоту  меньше одного
"миллиметра", а самая глубокая впадина в океане  -- всего 1.1  "миллиметра".
Примерно 70% поверхности Земли занимает водяная пленка толщиной до 1 "мм", а
всю Землю окутывает газовая оболочка толщиной от 1 до 1.8 "мм".
     На расстоянии  в 38.4 "метра" от  Земли находится Луна, диаметр которой
равен 35 "см", т. е.  почти  в  4 раза меньше  земного. Расстояние до Солнца
даже в принятом  нами масштабе выглядит значительным: 15 "км"! Диаметр этого
непрерывно пылающего термоядерного шара равен 140 "метрам",  т. е. в 109 раз
больше диаметра Земли.
     Высокоорганизованная  жизнь  не  обнаружена  ни  на  близких  к  солнцу
планетах  (слишком  жарко),  ни на дальних: очень  уж холодно.  Удивительное
разнообразие мира  растений, насекомых, птиц,  рыб и  млекопитающих возникло
только на Земле, где оказалось подготовленным все необходимое для ползающих,
летающих, прыгающих, бегающих существ: почва, вода, воздух и тепло.
     Вот в этом  уголке Вселенной  и поселился "царь Природы" ростом  0.0002
"мм"...  Без микроскопа увидеть его  на поверхности нашего шара  невозможно.
Тем не менее, человек полагает, что все существует для него, что именно он и
есть центр мироздания  и  что  сам он -  высшее  и лучшее, на что  оказалась
способна Природа.

     Теперь -- о времени.
     Нам, живущим в среднем приблизительно 70 лет, очень  трудно представить
себе такой промежуток времени,  как один миллион  лет. Допустим, что человек
возник 864 000 лет  тому назад. Если принять эту величину за "сутки", то при
этом реальные  10 лет будут  соответствовать одной "секунде". Таким образом,
планета Земля существует 13.5  "лет"; пирамида Хеопса была воздвигнута всего
лишь 8 "минут" тому назад; новая эра длится 3 "минуты" и 20 "секунд"; первая
книга   была  напечатана  55  "секунд"   тому  назад,   а  победное  шествие
персональных компьютеров в народ происходит последние 2 "секунды".
     Если  соразмерить  время  существования   технической  цивилизации  (20
"секунд" от появления первого паровоза) со временем, которое понадобилось на
возникновение нефти  (примерно 200 "суток") и  угля (более 300 "суток"),  то
станет  очевидным,  что  мы  живем  в  момент  гигантской  вспышки  топлива,
немыслимо  долго   накапливаемого   природой.   Эта   вспышка,   безрассудно
инициированная человеком, продлится еще 3 или 4 "секунды".

     Присказка кончилась.

     Дальше   в   сказке   для   детей,   будущему  которых   можно   только
посочувствовать,  и  для  взрослых,  которым  тоже   не  позавидуешь,  будет
рассказано, какой была  Земля до появления Человека,  как человек боролся за
выживание  и  что  он  натворил  в  этом  удивительном  и, вполне  возможно,
уникальном месте проявления жизни во Вселенной.

     Вся наша  жизнь  сопровождается  сказками.  Они  учат нас быть добрыми,
трудолюбивыми, заботливыми, щедрыми,  честными. Мы верим взрослым. Мы верим,
что  плохих  сказок  нет.  Учимся,  вырастаем,  вступаем  в жизнь. Какими мы
становимся  -- спросите себя сами: как вы  прожили последний час, день, год?
Чем жизнь оказывается не похожей на сказку?
     В сказках всех народов мира, во все времена есть то, на что откликаются
дети, взрослые и старики: чудесное осуществление желаний. Стоит только очень
захотеть,  и   некая   сила   сделает  так,  что  любое  желание  сбывается:
скатерть-самобранка  накроет  стол,  ковер-самолет  домчит  в дальние  края,
болезни  сами  покинут  нас,  а  волшебная  палочка  сделает  так,  что  дом
построится сам по себе...
     Проходили  тысячелетия, но  чудеса не свершались. Вполне  возможно, что
именно  от отчаяния придумана  была еще  одна сказка: религия.  Если счастье
невозможно при жизни, то была сотворена надежда на воздаяние в потустороннем
мире.
     Самые активные  люди  искали выход,  надеясь  на  свою  силу  и  разум:
сохранен костер от лесного  пожара, вызванного  молнией; приручена  лошадь и
другие животные; придуманы копье, топор, лук и стрелы для  успешной охоты на
диких   животных.  Собиратель  стал  охотником.  Одежды  из  шкур  позволили
расселяться людям  из  экваториальных областей в северные  и южные широты. В
северном  Китае  огонь  применялся  не менее  чем 400  000  лет  тому назад.
Применение   древесного   угля  сделало  возможным   развитие   примитивного
металлургического производства. Все это несколько облегчило жизнь, но первая
социальная  революция  обязана неведомому мыслителю, который пришел  к  двум
выводам:
     - можно  потратить  меньше труда, если  еду, одежду и  прочее  отнять у
другого человека;
     - еще лучше  заставить людей работать  на себя  и избавиться от тяжкого
труда и риска на охоте.
     Идея  оказалась  невероятно  привлекательной.  Начались  и  до сих  пор
продолжаются войны. Возникли рабовладельческие государства. Небольшая  часть
людей прикоснулась к сказочным,  на первый взгляд,  возможностям: достаточно
было  произнести слово  или  кивнуть головой,  и  многие  желания сбывались.
Оставались только два препятствия:
     - угнетаемые никак не хотели смириться со своей участью;
     - завистники посягали на "законное" властвование.
     Войны продолжались: за свободу, за власть, за наследство, за увеличение
богатства...  Продолжалось и некоторое освобождение людей от тяжелого труда:
парусные суда пришли на смену гребному  флоту; водяные и  ветряные  мельницы
работали вместо ручных.
     Еще в древнем Риме ясно понимали: труд пленников, превращенных в рабов,
не может быть эффективным, а наличие огромного  количества рабов  опасно для
рабовладельцев.    Очередное   гениальное   достижение   философской   мысли
заключалось в том, что следует поработить народ собственной страны.
     Крепостничество в  явной, откровенной форме довольно долго существовало
у многих народов. В России оно было введено в 1592 г.,  100 лет спустя после
открытия Америки Колумбом. Формальная отмена крепостного права в наших краях
осуществилась менее 150  лет тому назад, а фактически оно существовало еще и
в СССР, вплоть до  отмены негласного паспортного режима для  крестьян, т. е.
примерно до 1960 г.
     В  действительности   рабовладельчество   оказалось  самой   стабильной
формацией. Когда-то раб носил ошейник или  колодки; затем он был на поводке,
который впоследствии стал  невидимым, но  от  этого не  менее  прочным. Свой
вклад в поддержание рабовладельчества внесли и все мировые религии. Различие
между  ними  заключается  только  в   ритуалах.  Современное  рабство  стало
тотальным, но об этом будет отдельная сказка: "Раб на троне".
     И вот однажды...
     Новая,   гораздо   более   эффективная   форма  угнетения   большинства
меньшинством   возникла   благодаря   тому,   что   люди  открыли  одну   из
энергетических  кладовых, приготовленных  Природой:  залежи  каменного угля.
Хотя  каменный уголь применялся  в Англии для  обогрева  жилищ еще в  период
нормандского завоевания, т. е. почти 1000  лет тому назад,  только  750  лет
спустя  началась  первая промышленная  революция,  осуществившая возможность
производства  и  обработки  стали. К  "сказочным"  возможностям прикоснулось
относительно много людей:  по велению людей пароходы "сами" стали перевозить
огромное  количество   пассажиров  и  грузов;  по  железным  дорогам  "сами"
покатились паровозы.
     Честолюбие  людей,  до  сих   пор  замкнутое  только   на  гордости  от
происхождения,  богатства,  принадлежности к  высшим кругам  или  к  кастам,
получило  новые  стимулы: разного рода знаки  отличия  за  овладение тайнами
природы. Занятия чистой  и  прикладной  науками стали престижными. Самолюбие
ученых  поощрялось политиками, военными,  промышленниками,  финансистами  --
всеми,  кто почувствовал новые возможности  расширить свою власть.  Мелочное
тщеславие (самоутверждение, стремление к степеням,  званиям, знакам отличия,
почетным  премиям и пр.) приносило  свои  плоды.  Поток достижений  во  всех
областях  знаний   принял   лавинообразный  характер.   Предполагалось,  что
очевидный технический прогресс обязательно приведет к прогрессу социальному.
Наконец-то  все  люди станут равными  и  счастливыми.  Надо только соорудить
побольше  машин,  освобождающих людей  от  борьбы  за существование, и тогда
останется единственная забота: куда девать свободное время?
     Разнообразнейших  машин  становилось  все  больше.  Свободного  времени
почему-то оставалось  меньше.  На эту  несуразность  не  обращали  внимания.
Рабочих  эксплуатировали  так, что  они вполне  могли позавидовать  рабам из
античных времен. У крестьян отнимали все больше детей для работы  на заводах
и  фабриках;   росли  и   оснащались  техникой   армии.  Войны   становились
кровопролитнее,  а интересы  завоевателей привлекали уже не только  соседние
территории,   но   и   огромный   мир,  появившийся   после  эпохи   великих
географических открытий.
     Очередное ускорение произошло, начиная с 1859 г., когда  в Пенсильвании
полковник  Эдвард Л.  Дрейк  пробурил первую  нефтяную  скважину. Еще больше
нефти найдено было в Техасе в 1887  г. К 1900 г. нефтяные промыслы открылись
в Баку, Румынии, Калифорнии и на Суматре. Перед началом первой мировой войны
добыча нефти развернулась в Мексике, Тринидаде, Венесуэле и Иране.
     Нефтяная промышленность развивалась невиданно высокими  темпами: начало
переработки нефти  в  промышленных масштабах относится  к 1869 г.; в 1879 г.
Рокфеллер контролировал 95% нефтепереработки.
     Богатейшие  запасы  нефти  и  газа,  в  течение   сотен  миллионов  лет
накапливаемые   природой,  начали  быстро  расходоваться.   Подобно  потоку,
устремившемуся  через  прорыв  в  дамбе,  энергия,  освобожденная человеком,
начала свое разрушительное действие.
     Голоса людей, которые были встревожены возможной расплатой за научный и
технический прогресс  (Т. Р.  Мальтус, И. В. Гете, затем  Д.  И. Менделеев и
многие другие), оказались не услышанными.
     Новый шанс  для  "освобождения  людей  от тяжелого труда"  обещали дать
исследования в области  атомной и термоядерной энергетики. Правда, применены
были новые знания, как и во все предшествующие времена, в первую очередь для
уничтожения всего  живого, но  человек --  создание с очень  гибкой логикой.
Всему найдено было не только объяснение, но и оправдание.
     Сегодня все  мы  оказались  на грани самоуничтожения.  Как всегда, есть
выбор; погибнуть можно по-разному:
     - от термоядерной войны;
     - от войны "обычной" (с  применением химического, бактериологического и
иного оружия или без его использования);
     - от экологической катастрофы;
     - от серии техногенных катастроф;
     - от эпидемий и болезней вследствие войн и катастроф;
     - от сочетания любых предыдущих вариантов.

     В свое время оптимизм, готовность  бороться до последнего и способность
находить  выход  в  самых  тяжелых  ситуация  позволили человеку  не  только
победить конкурентов в животном  мире, но и обрести могучие усилители в виде
механизмов, машин и компьютерных  технологий. В любой победе,  тем не менее,
таится будущее поражение. Самоуспокоенность, самоуверенность, самолюбование,
беспечность  --  все  это  мешает  оценить изменившуюся ситуацию  и  чревато
большими потерями.
     Принятие разумных решений должно  опираться на  достоверные данные и на
умение учитывать  их для  выработки стратегии и  тактики как  для отдельного
человека,  так и для коллектива  любого масштаба:  команда,  поселок, город,
страна, человеческое общество в целом.
     Рассмотрим факты, собранные многим людьми во  многих странах. Поскольку
мы не сочиняем научный труд, а просто пытаемся познакомиться с тем, как люди
стремились  сказку  сделать былью  и с тем, что из этого получалось, никаких
ссылок  на источники  и фамилии не будет. Вполне естественно, что не будет и
претензий   на   полноту   картины:   слишком   велик   размах  деятельности
человечества.
     Две мировые войны ("горячие")  и  третья  --  "холодная"  - потребовали
максимального  напряжения  сил и ускоренного  расходования  ресурсов ведущих
мировых  держав.  Отсюда   и   название  сказки   о   тех,  кто  максимально
способствовал развитию, а затем и самоуничтожению технической цивилизации.


     Земля
     Поля
     Земля  огромна... Такой она  представлялась  нашим предкам в древности.
Такой же  воспринимали  ее  всего  лишь 100 лет  тому  назад. Поездка Антона
Павловича  Чехова  телегой   из  Москвы  в  Крым  по  весенним  разъезженным
российским  дорогам  заняла  две  недели.  Его  же  путешествие  на  Сахалин
продлилось почти год. Сейчас мы нервничаем  из-за лишнего часа, потраченного
на  перелет  Москва-Хабаровск. Земля стала крошечной.  Взгляд  космонавта не
успевает задержаться на каком-нибудь участке нашей планеты: спутник  слишком
быстро уносит его дальше и дальше.
     Кроме  "планеты  Земля" есть  еще  "земля  --  кормилица".  Первобытный
человек чувствовал себя затерянным в  необозримых степных  просторах. Первым
земледельцам казалось,  что земли  хватит  всем и  навсегда.  Оседлый  образ
жизни, возникший с развитием культуры  земледелия, постепенно отогнал угрозу
голода, преследовавшего охотника и собирателя съедобных  корешков,  плодов и
злаков. В благоприятных условиях быстро росло население. Пришло время, когда
появились и теснота, и обиды. Надо было или защищать свой участок земли, или
уходить на новые места.
     К  1800 году  в  распоряжении  у  человека было  примерно  7.4 млрд  га
сельскохозяйственных   угодий,  представленных  разнообразными  почвами.  Их
плодородие  существенно  различается.  Хороших  земель относительно немного.
Так,  например,  общая площадь черноземов составляет  240  миллионов га, или
всего лишь  3.2%  от  всей  площади.  За  последние  200 лет  разрушительное
воздействие  человека  на  природу  и,  в  частности,  на  землю,  по  своим
результатам  во  много раз  превзошло  все  то,  что происходило  в  течение
предшествующих тысячелетий. Только за минувшее столетие  из-за размывания  и
выветривания выведено из строя более 2 миллиардов гектар (т. е. 27%) земель,
пригодных для обработки.
     В 1960 г., при населении 3 млрд. человек, оставалось 1.5 млрд га пашни.
На  каждого  жителя в мире  приходилось  по  0.5 га, что было приемлемо  для
жизнеобеспечения по нормам, принятым в США и в Европе. К 2000 г., вследствие
быстрого прироста населения,  на  каждого жителя приходилось уже по 0.27 га,
т. е. почти  в 2  раза меньше, чем требуется  по нормам развитых стран мира.
Размер пашни сейчас  составляет  1.4 млрд. га, и  нет тенденции к увеличению
полезной площади.
     В Китае  в 1995  г.  на  каждого  жителя  приходилось всего  0.08 га  с
тенденцией к заметному  уменьшению,  как  вследствие роста населения, так  и
из-за  крайней  деградации почвы.  Эта  страна уже импортирует  значительное
количество зерновых из США  и других стран. В будущем планируется увеличение
импорта.  Только  трудолюбие  и  традиционно  скромные потребности  китайцев
позволяют им выживать при минимальных земельных ресурсах.
     Повсеместная  эрозия  почв  особенно  опасна  тем,  что  восстановление
плодородного слоя  почвы  происходит крайне медленно: примерно 2.5 см за 500
лет. Для восстановления слоя толщиной в 15 см., необходимого для нормального
производства сельскохозяйственных культур, необходимо почти 3000 лет.
     Вследствие высоких цен на горючее производство удобрений в целом с 1989
г. уменьшилось на 21%; в особенности это коснулось развивающихся стран.
     Недавние надежды  на  то, что  моря  и  океаны  обеспечат  человечество
пропитанием,  не  оправдались:  их ресурсы уже  практически  истощены. Почти
полностью  истреблены киты. В погоне  за ценным мехом практически уничтожены
котики.  Вместо подготовки к  войне  с потенциальным противником пограничные
корабли многих стран ведут настоящую войну с рыбаками -- нарушителями границ
прибрежной зоны рыболовства. Гидропоника -- еще одна  надежда прогрессивного
человечества, также благополучно ушла вместе со многими другими обещаниями.
     Биологические ресурсы
     Почти  99%  пищи люди  получают  от  всего,  что выращено на  земле.  В
настоящее время под сельскохозяйственные угодья, леса и поселения занято уже
95% земли,  пригодной для обитания. Вместе с тем, помимо земельных и  водных
ресурсов, сельскохозяйственных  культур и  домашнего скота, люди  зависят от
наличия и жизнедеятельности примерно 10 миллионов других видов, существующих
в агросистеме и природе.
     Хотя примерно 60% мирового  объема пищи  обеспечивается  за счет  риса,
пшеницы и  других зерновых, всего люди употребляют в пищу более 20 000 видов
других растений.
     Примерно    99%    потенциальных    сельскохозяйственных     вредителей
контролируется различными естественными  их врагами; устойчивость культурных
растений  к  вредителям  также  повышается  благодаря  "диким"  растениям из
естественной экосистемы.
     Несмотря  на  ежегодное  применение   2.5  миллионов   тон  пестицидов,
сельскохозяйственные вредители уничтожают почти 40% потенциального урожая. В
то  же  время расчеты  показывают,  что  за  счет  разумного  севооборота  и
биоконтроля потери от вредителей могут быть уменьшены не менее чем в 2 раза.
     Примерно треть  производства продовольствия  в мире  и в  США прямо или
косвенно зависит от  опыления с помощью насекомых. Медоносные и другие пчелы
играют существенную роль в  опылении зерновых общей стоимостью примерно  $40
миллиардов.  Они  опыляют также обычные  растения.  Экономический  эффект от
разнообразия видов в США оценивается в $300 миллиардов,  а  в мире  -- в  $3
триллиона в год. Этот генофонд -- основа существования экосистемы и человека
--  в том числе. В  то  же время  вследствие  роста населения и  активизации
некоторых видов деятельности человека, включая уничтожение лесов, применение
пестицидов,  загрязнение  воды  и  почвы,  урбанизацию  и  индустриализацию,
природный генофонд постоянно уничтожается.
     Как  известно, многие  цивилизации погибли  вследствие истощения почвы.
Наша  цивилизация также вошла в неустойчивое состояние. Применение химикатов
и пестицидов нарушило нормальный цикл  возобновления культурного слоя почвы.
Вследствие эрозии ежегодно теряется 5 т. почвы  в пересчете на человека. Это
примерно в  15 раз  больше веса  потребляемой нами пищи. В то же время в США
ежегодно под  прокладку новых дорог  уходит почти 0.5 млн. га земли, главным
образом пригодной для сельского хозяйства.
     Во  многих  странах  мира  начали  смещаться  приоритеты   национальной
безопасности:  защита почвы в  своей стране от эрозии  вследствие  бездумной
эксплуатации становится важнее защиты страны от военного вторжения.
     Об эффективности ведения сельского хозяйства судите сами: энергозатраты
на  производство пищи  в 10  раз больше суммарной  калорийности производимых
продуктов  питания.  Если  в  1970-1980  годах  США выделяли  для  сельского
хозяйства 4% энергетического бюджета,  то сейчас  эти затраты  выросли  в  3
раза.
     За  последние 40 лет потеряна примерно треть пахотных земель вследствие
урбанизации, строительства дорог, эрозии, засоления  и заболачивания  почвы.
Во всем мире с  1945 г. утрачено для  сельского  хозяйства 1.2 млрд.  га,  -
площадь, примерно равная Индии и Китаю, вместе взятым.
     Для одного человека необходимо 0.5 га пахотных  земель, примерно 1.5 га
земли  для систем возобновляемых  источников энергии,  а также около 1 га на
для лесов  и пастбищ. Специалисты  утверждают,  что  имеются все необходимые
технологии для  прекращения эрозии почв и сохранения лесов, но никто и нигде
не занимается внедрением таких технологий в достаточных масштабах.
     В  настоящее  время земля  и современная агрокультура  может обеспечить
достаточное пропитание для  3 млрд.  человек, Если деградация пашни  будет и
далее  происходить  со  скоростью  12  млн.  га  в год,  то  через  42  года
рассчитывать на достаточное количество еды смогут только 2 млрд. человек.
     Уже сегодня в саваннах к югу от Сахары, включающих в себя Буркина Фасо,
Чад, Мали, Мавританию,  Нигер и Сенегал,  на землях, способных поддержать не
более 36 миллионов людей, проживает 40 миллионов,  причем 8 миллионов из них
родились за последние 10 лет. В целом в развивающихся странах предполагается
уменьшение пахотной  земли на человека с 0.28 га в 1990 г. до 0.17 га в 2025
г., т. е. до уровня гарантированной нищеты.
     Современная статистика предоставляет детальнейшие многоаспектные данные
о  земельных ресурсах. Остановимся на главных. Наша среда  обитания  --  это
суша.  Мы не уйдем из  нее  ни в море, из  которого когда-то вышли,  ни, тем
более,  в космос.  На память  об  обитании  в море  у  нас  остались  слезы,
химический  состав которых незначительно отличается от состава морской воды.
Итак:  12% суши занято  под сельскохозяйственные культуры; 24% отведено  для
пастбища; еще  31%  покрыто лесами. Остальные  33% или  слишком холодны, или
засушливы,  или  приходятся  на  такие  крутые  склоны,  что  не  могут быть
использованы в сельском хозяйстве.
     При  современных  темпах  прироста населения  следовало бы  увеличивать
площадь пахотных земель на 15 млн. га в год, а в действительности происходит
ежегодная  потеря более  10  млн.  га  в  виде  истощенных  или  испорченных
человеком  ранее плодородных  земель. Компенсация потерь  за  счет площадей,
занятых лесами, невозможна, т.  к.  она  косвенно, по  сложной экологической
цепочке, приводит к  ускоренной  деградации не  только  пашни,  но и  лесов.
Наглядным примером интенсивного  земледелия  может послужить Айова,  один из
ведущих сельскохозяйственных штатов  Америки: за последние 100 лет  потеряна
половина  угодий, причем  скорость  разрушения плодородного  слоя в  30  раз
превышает скорость естественного формирования почвы. Такова цена современной
"высокой  культуры земледелия". Побочными эффектами интенсивного  земледелия
является  засоление  почв,  их  заиливание,  а  также отравление химическими
веществами,  которые продолжают свое  разрушительное действие, уничтожая  не
только насекомых, но также рыб, птиц и животных.
     Свой  огромный вклад в прямое и косвенное сокращение плодородных земель
вносит урбанизация  и все, что с ней связано: появляются  полосы отчуждения,
коллекторы нечистот,  дренажные  системы, прокладываются дороги, сооружаются
дамбы и водохранилища, строятся каналы, города, заводы и т. д.
     Американская  семья  тратит  на  продовольствие  в среднем  15%  своего
бюджета,  в то время  как в развивающихся странах эти  расходы составляют от
50%  до 60%, причем  калорийность  пищи  у  них в  среднем  на  25% ниже.  В
настоящее время США экспортируют почти 20% сельскохозяйственной продукции, в
основном  зерновых,  однако  в  недалеком  будущем   ожидается  сворачивание
экспорта, а затем и возрастание цен на продовольствие от 3 до 5 раз.
     Первоначальный успех Зеленой Революции, основанной на резком увеличении
энерговооруженности   сельского  хозяйства,  широком  применении  удобрений,
пестицидов,   проведении  ирригационных  работ  и   выведении  новых  сортов
растений, ознаменовался  в некоторых случаях  увеличением урожайности до 100
раз.  Все  революции,  в агротехнике  в том числе, заканчиваются  одинаково:
игнорирование воздействия новых технологий на экосистему уже через 30-40 лет
обернулось усиленной эрозией  почвы, загрязнением поверхностных и  грунтовых
вод,  нарушением устойчивости экосистемы, серьезными заболеваниями населения
и социальными конфликтами.
     Среднемировое производство зерновых с 1950 г.  по 2000 г. уменьшилось в
2 раза. Тенденция и темп сохраняются теми же. Сегодня только 2 страны из 183
являются крупными экспортерами зерновых.
     Еще  20  лет назад  Африка  потребляла столько  же  продуктов,  сколько
производила. Сейчас она производит 80% потребляемого продовольствия. В целом
в Африке  за последние 30 лет скорость утраты плодородных земель  возросла в
20 раз.
     В Азии для сельского  хозяйства  используется 80% земель, пригодных для
возделывания. Уничтожение лесов как  в экваториальных областях, так  и зонах
умеренного климата  на 70-80% связано с расширением пахотных площадей. Такой
всемирный  "резерв"  составляет  не более  500 млн. га. Следует учесть,  что
продуктивность новых  земель будет существенно ниже используемых в настоящее
время, а  также  то,  что плодородие почв  постоянно  снижается:  деградация
происходит в 20-300 раз быстрее, чем ее восстановление.
     Во всем  мире деградации подвержено 15% пахотных угодий. Порочный круг,
вызванный  ростом  населения и  уменьшением  земельных  ресурсов, все  более
сужается.   Дополнительное   ускорение   порядка   10-20%   придаст  явление
парникового эффекта и нарушение озонового слоя.
     Наиболее  существенным является то, что более 75% урожая обеспечивается
благодаря  применению   искусственных  удобрений,  ирригации,  пестицидов  и
гербицидов. В будущем, при  отсутствии нефти и газа, которые играют решающую
роль   в    современном   сельском   хозяйстве,   возможности   производства
продовольствия уменьшатся  в 4-5  раз.  Придется также забыть о  современной
производительности  труда  в  сельском хозяйстве. Сегодня 2-3% населения США
обеспечивают  остальных  продовольствием  только   потому,  что  механизация
снизила затраты  времени на все виды работ в 125 раз по сравнению  с прежним
способом хозяйствования. В скором времени сила обернется полным бессилием.
     Существование человечества частично зависит  от его  здравого  смысла и
полностью -  от тонкого слоя плодородной почвы (в среднем примерно  30 см.).
Прирост населения происходит со скоростью  около  120 000 человек в день,  а
обеспечение  энергией  всех  видов  в  расчете  на  каждого  живущего  через
несколько  лет  начнет   уменьшаться.  Если  не  изменится   демографическая
обстановка, голод будет неизбежен.



     Примеры деградации почвы

     Страна
     Степень деградации

     Китай
     Эрозии  подвержено более  трети территории  Китая, т.  е. примерно 3.67
млн. кв.  км. В провинции  Гуаньчжи более 20% ирригационных систем разрушено
или   полностью   заилено    эродированной   землей.   Засоление   уменьшило
сельскохозяйственные  угодья  на 7  млн.  га;  использование  необработанных
городских нечистот серьезно повредило более 2.5 млн. га,  и еще около 7 млн.
га загрязнено промышленными отходами.

     Россия
     Эродированная площадь  увеличивается  ежегодно  на 400 000-500 000  га;
эрозия действует на  двух третях российских пахотных земель. Водяная  эрозия
создала  около  400 000 оврагов, занимающих  более 500  000 га. Шестая часть
российских земель загрязнена в такой степени, что она стала непригодной даже
для промышленного использования.

     Иран
     Почти вся земля, занятая под сельское хозяйство  (94%), оценивается как
деградирующая,  значительная ее часть  --  в умеренной  или сильной степени.
Засоление воздействует примерно на 16 млн. га.

     Пакистан
     Овраги  занимают  почти  60% из  1.8  млн. га плато  Потуар.  Более 16%
сельскохозяйственных земель  страдают  от  засоления. В целом  деградировало
более 61% сельскохозяйственных земель.

     Индия
     Деградации подвержено более одной четверти сельскохозяйственных земель.
Эрозия, связанная со сдвиговой культивацией, обнажила  более 27 000 кв.  км.
земли к востоку от Бихара. Оставлено не менее 2 млн. га засоленной земли.

     Гаити
     Для фермерства пригодно только 32% земли, но используется 61%. Жестокая
эрозия в середине 1980-х гг. уничтожала 6000 га ежегодно.

     Австралия
     Более  4.5  млн. га суши, т. е.  10% всех  пахотных угодий, и  более 8%
орошаемых земель подвержены засолению. С 1975 по 1989 гг. площади засоленных
земель удвоились.

     По  преданию,  некоторые народы древности  шили обувь с загнутыми вверх
носками,  чтобы  при  ходьбе  или  беге  не  нарушать травяной  покров.  Они
заботились  не только о себе,  но  и о  нас, дальних  потомках,  одичавших в
дебрях нашей цивилизации.
     Люди  являются  главной  причиной  разрушения  разнообразия   видов:  в
экосистеме  ежедневно уничтожается  около 150  видов.  Скорость  уничтожения
некоторых   групп  организмов  в  1000-10  000  раз  превышает  скорость  их
подавления в естественных условиях.
     Эгоизм  и  самомнение человека,  выросшие до абсурдных размеров  только
потому,  что  у него не осталось никаких противников,  кроме себе  подобных,
привели к примитивному мировоззрению и мироощущению. Сложнейшая экосистема с
десятками миллионов видов растений и живых существ воспринимается как нечто,
дарованное человеку для того, чтобы он мог поесть, поспать и подебоширить.
     По Великим  равнинам США в 1872 г. кочевало 15 миллионов бизонов. Через
10  лет  осталась  только  одна  тысяча.  Охотники  за  шкурами  безжалостно
уничтожили и этот остаток. В другое  время  и  в других  местах  аналогичная
дикость проявилась при уничтожении птиц, китов, котиков, белок, лис, а затем
и многих других обитателей полей, лесов и водоемов, о  существовании которых
человек   даже  не  подозревал,  отравляя  поля  ядохимикатами,  осуществляя
сплошную  вырубку  лесов, выбрасывая в атмосферу, почву и воду  всевозможные
отходы производства.
     Сегодня  это безумие,  дикая кровожадность кажутся нам  преступными, но
наши ближайшие потомки,  узнав, как бессмысленно мы распорядились ископаемым
топливом,  будут  правы, назвав  преступниками  нас, оставивших  после  себя
пустыню  на  месте   удивительного   разнообразия   Природы.  Ежегодно  нами
уничтожается  27 000 видов растений и  животных.  Через 30  лет исчезнет 25%
всех  видов.  Если  учесть,  что  в  природе  все взаимосвязано, то подобное
разрушение ее части  приведет к  дальнейшей  деградации  системы даже тогда,
когда каток технической цивилизации уже остановится.


     Вода и воздух
     Чем мы располагаем?
     Пресная вода составляет 3% от общего объема воды.
     Примерно  75%  мировых запасов  пресной  воды заключено  в  ледниках  и
айсбергах;  почти  вся остальная вода,  в основном, находится  под землей  в
водоносных слоях. На  протяжении многих тысяч лет она накапливалась там  как
вследствие таяния ледников, так и в результате проникновения воды в почву во
время  выпадения дождей. Грунтовые воды --  это вовсе  не  подземные моря  и
озера,  а  просто увлажненные  гравий  и песок;  вода  по объему  составляет
примерно одну шестую часть такого слоя.
     Легкодоступны  для человека всего лишь  1% водных  запасов, однако даже
этой   ничтожной   доли  было  бы   достаточно   для   удовлетворения  наших
потребностей, если бы вода была распределена  равномерно по  местам обитания
людей. Средний Восток, северная  Азия, северо-восток  Мексики, большая часть
Африки, многие западные Штаты Америки, часть Чили и Аргентины, а также почти
вся Австралия страдают от неустойчивого водоснабжения.
     Расходование воды
     За последние 40  лет количество пресной воды на каждого человека в мире
уменьшилось на  60%. В течение  последующих 25 лет предполагается дальнейшее
уменьшение еще в 2 раза.
     Сельское хозяйство -- основной потребитель  пресной воды.  В  настоящее
время   оно  потребляет  87%  имеющейся  воды.  Продукция,  производимая  на
орошаемых землях,  в 2-5  раз  дороже, чем выращиваемая  за  счет  выпадения
дождей, т. к. стоимость топлива и гидросооружений постоянно возрастает.
     При ежегодной  потребности на  выращивание пищи  на каждого человека  в
год,  равной 400  000  литров,  в США  используется  1 700  000 литров.  При
минимальной  потребности  в  воде  для бытовых нужд (в том числе  в питьевой
воде) 50 литров в день,  в США  потребляется воды  в 8 раз больше, т. е. 400
литров в день.
     Более 80 стран мира испытывают недостаток пресной воды. Дефицит пресной
воды ощущают более 300 городов Китая, и проблема эта возрастает.
     Недостаток   воды,  особенно  на  Среднем  Востоке,   уже   приводит  к
политической напряженности между государствами.
     Из-за неверного  использования грунтовых вод исчерпываются  их  запасы.
Скорость,  с которой уменьшаются запасы, составляет от 0.1% до 0.3% в год. В
США  скорость отбора  подземных вод в среднем на 25%  выше,  чем скорость их
восстановления. При сохранении таких темпов некоторые земледельческие районы
уже через 30 лет станут непродуктивными.
     В развивающихся странах загрязнено примерно 95% воды. В  США в 37% озер
вода непригодна для купания из-за различных видов загрязнения.
     Загрязнение отходами и болезнетворными организмами, а также  более  чем
100 000 разного рода химикатов, используемых  в мире, делает воду  не только
непригодной для питья,  но  также и  для  применения в  сельском  хозяйстве.
Опреснение  морской  воды  для сельского  хозяйства  --  очень энергоемкий и
экономически бесперспективный процесс.
     Нас окружает Океан или мы его?
     Каждый год в прибрежные воды морей и океанов сбрасывается более 35 млн.
т. нитратов  и до 3.75 млн. т.  фосфорных  соединений.  Даже такой  огромный
объем  мог  бы  быть  растворен  в  открытом  океане, однако  большая  часть
загрязнений  остается в прибрежной полосе, образуя  налет  на  водорослях  и
понижая содержание кислорода, нарушая жизнь моря в прибрежной зоне.
     Количество  коралловых рифов за  время,  прошедшее после второй мировой
войны, уменьшилось  в 2 раза.  В настоящее время 10%  этих экосистем, обычно
представляющих собой чрезвычайно разнообразный мир растений и живых существ,
деградировали до  неузнаваемости; 30%  находятся в  критическом  состоянии и
будут потеряны на протяжении 10-20 лет; состояние еще 30% вызывает серьезные
опасение,  - они будут утрачены через  20-40 лет, и  только оставшиеся  30%,
расположенные  вдалеке   от  мест  человеческой  деятельности,  находятся  в
устойчивом состоянии.
     Береговая  линия  повсюду  перенаселена. Почти 2/3 населения  Земли  (4
млрд. человек) живет в прибрежной полосе шириной до 150 км. Через 10 лет эта
доля  возрастет  до  75%.  "Естественное" следствие  такой  миграции --  еще
большее загрязнение шельфа и уничтожение морских обитателей.
     Жажда возрастает
     Сегодня 2 млрд. людей в 80 странах мира живут в  условиях ограниченного
обеспечения питьевой водой.
     В 9 странах потребление воды превышает скорость ее возобновления.
     За прошедшие 150 лет количество питьевой воды на человека уменьшилось в
4 раза. К 2000 г. 6 из  7  восточно-африканских стран  и  все 5 стран южного
побережья  Средиземного  моря испытывают  дефицит  пресной  воды. К  2025  с
дефицитом воды столкнутся 48 стран с общим населением 3 млрд. человек.
     Несмотря на обилие  дождей, выпадающих  в  Китае, их неравномерность  и
нерегулярность  приводит  к  тому,  что  только  половина  населения  страны
снабжается водой регулярно.
     В  Соединенных  Штатах  грунтовые  воды,  накопленные  еще  со  времени
ледникового периода, выкачиваются со скоростью, на 25% большей, чем скорость
их возобновления. В некоторых районах превышение расхода над восстановлением
достигает  160%.  Как  и   почва,  грунтовые  воды  восстанавливаются  очень
медленно: примерно 1%  в  год, однако поведение  людей определяется и в этом
отношении  принципом  "хватай,  кто  что сумеет": американский  гражданин  в
среднем расходует воды в  4 раза больше,  чем европеец. Обширный  водоносный
горизонт  Огаллала  под  штатами Небраска, Оклахома и  Техас, запасы  воды в
котором больше, чем в любом наземном водоеме, истощится через 30-40 лет.
     Первые  приметы будущего: в 1950 г. в  Канзасе к  водоносному слою было
пробурено 250 скважин. В 1990 г. их было уже 3000. За это время толщина слоя
уменьшилась с 58 футов до увлажненного остатка толщиной 5-6 футов.
     В другой части Великих равнин,  в  городе Китак,  его жители  вынуждены
были  уйти.  Редкие   туристы  да  археологи  проходят  тротуарами  городка,
разговаривая  шепотом: в центре города  в ясный летний день стоит абсолютная
тишина; не поют птицы, не слышны голоса людей, нет шума машин. Город умер от
жажды.
     Ирригация  жизненно  необходима  для  производства продуктов  питания в
мире.  Поливные земли  занимают  около  16%  мировых  площадей;  на  их долю
приходится производство одной  трети  пшеницы  при урожайности, в  2.5  раза
более  высокой, чем  на  обычных полях,  однако  ирригация  требует  больших
расходов  воды (около  65%  мировых  запасов)  и  энергии. Расход  воды  для
производства  1кг. продукции составляет: для пшеницы -- 1 400л., для риса --
4 700л., для хлопка -- 17 000л.
     Вместе   с  тем  ирригация  сопровождается  потерей  земель  вследствие
засоления и заболачивания (примерно 1% в год). Эта проблема уже существует в
Индии,  Пакистане,  Египте, Мексике,  Австралии и США.  Африка  и  некоторые
страны Среднего Востока, особенно Израиль и Иордания, а также другие страны,
исчерпывают запасы грунтовых вод. В Китае  уровень грунтовых вод  понижается
на  1м. в год,  а в районе Тяньцзиня -- на 4.4м. в год, а  на юге Индии - на
2.5-3м. в  год, причем  водоносный горизонт  Гуджарат  попутно  подвергается
засолению.
     Через 25 лет будет утрачено  30%, а через  50  лет -- половина поливных
земель. Одновременно происходит загрязнение рек и проточных вод.
     Проявление парникового эффекта вследствие выброса в атмосферу огромного
количества газов становится  очевидным. Глобальный климат Земли уже нарушен.
Следует   ожидать  существенного  перераспределения   атмосферных   осадков,
появления  засух  во  внутриконтинентальных  областях,  возрастания погодной
неустойчивости  и  климатического  разнообразия  и,  в  результате, снижения
урожайности  всех  видов  культур,  а  также  роста  заболеваний  растений и
увеличения  численности  вредных  насекомых.   Экосистема   в  целом  станет
неустойчивой;  она  не сможет  приспособиться  к  столь  быстро изменяющимся
условиям.
     В  этом отношении поучительным является  1988 г. Вследствие обширнейшей
засухи  урожай  зерновых понизился  на  30%  и впервые  за  300 лет  уровень
производства  зерновых  оказался ниже  уровня  потребления. В  этом же  году
урожай в Канаде понизился на 37%.
     Ядовитый   атмосферный  коктейль   из  выбросов   химического   и  иных
производств  - главная причина уменьшения и даже уничтожения лесов  и полей.
Кислые  дожди уничтожают  бесценные  памятники и  дома  в  Европе и Северной
Америке.
     Межправительственный комитет по изменению  климата пришел к заключению,
что для  прекращения роста содержимого двуокиси углерода  в атмосфере  нужно
уменьшить  применение  ископаемых источников энергии на 60-80%,  однако этот
призыв похож на обращение к наркоману, который находится в трансе.
     Первая  реакция на  шоковое  воздействие  произошла во время  нефтяного
кризиса 1973 г. Тогда потребление энергии на человека в ряде стран (развитые
страны  Западной  Европы  и Северной  Америки,  Япония,  Австралия  и  Новая
Зеландия) уменьшилось всего на 5%.  В результате предпринятых мер  в течение
10 лет валовой  национальный  продукт  в этих  странах вырос  на треть,  а у
автомобилей расход  бензина  на  километр  уменьшился на 25%. Общая экономия
энергии составила $250 млрд.
     Шок давно  прошел. Новое поколение  повторяет старые  ошибки. Следующее
потрясение  будет  гораздо  масштабнее,  но  времени  на  ответные  действия
практически не останется.


     Лес
     В 1870 г. леса занимали 7 млрд га. Через 100 лет их площадь уменьшилась
в 1.75 раза. За 30 лет (с 1960 по 1990 гг.) произошло дальнейшее уничтожение
лесов  на  величину,  равную половине  суши,  занимаемой  США.  Одновременно
уничтожается  бесчисленное множество видов животных, насекомых и растений, в
том  числе  и  тех, которые являются  полезными  для  сельского хозяйства  и
медицины.
     Ежегодно уничтожается или подвергается глубокой деградации 40  млн.  га
тропических  лесов --  площадь, в 2 раза  большая, чем Австрия. Продолжается
вырубка леса в Индии, в которой  осталось не  более  9% от прежнего  лесного
богатства.  Тем  не  менее,  правительство  этой  страны  поощряет  половину
населения использовать лес как топливо.
     Более   1   млрд.   людей   используют  древесину   быстрее,  чем   она
возобновляется, а всего применяют лес для отопления более 2 млрд. человек. К
2010   г.  они   столкнутся  с  дефицитом  топлива  для  обогрева   жилищ  и
приготовления пищи.
     На Гаити лес вырублен полностью.
     В Эквадоре к 2000 г. осталась половина лесов.
     Тропические леса Бангладеш уничтожены на 95%.
     В Шри Ланка леса практически нет.
     На Филиппинах пока имеется 20% леса.

     В целом тропические леса исчезают со скоростью 17  млн. га в год, т. е.
за  10  недель лишается  леса территория,  равная  Нидерландам.  Если  такая
тенденция  сохранится, то большинство тропических  лесов исчезнет без шансов
на восстановление. Из 76 стран, располагающих тропическими лесами, только  в
4-х (Бразилия,  Гвиана,  Папуа  Новая  Гвинея и Заир), возможно, до  2010 г.
останутся неповрежденные участки леса.
     В Западной Африке от 50 до  75%  древесины  сжигается в малых и больших
городах.  Для  восстановления  лесов  потребуется выращивание быстрорастущих
деревьев на площади в 55 млн. га (почти в  2 раза больше территории Италии).
Ежегодно  надо  занимать под  новые  плантации 2.7 млн.  га, т.  е. в 5  раз
больше, чем это делается сейчас.
     Более трети всех лесов  приходится  на  северные леса, расположенные  в
России, Канаде, США, Скандинавии, а также частично на Корейском полуострове,
в  Китае,  Монголии  и  в Японии. Прогноз, учитывающий удвоение  в атмосфере
двуокиси углерода и других газов, вызывающих парниковый  эффект, показывает,
что  через  30-50  лет  исчезнет  от  40  до 90%  северных лесов  вследствие
скачкообразного  изменения   климата.  Гибель   лесов  будет  сопровождаться
обширными  пожарами, нашествиями  насекомых  и  бурями. Вследствие  быстрого
высвобождения сотен миллиардов  тонн окиси углерода  изменение климата будет
происходить   лавинообразно.   Уже  сейчас  имеются  нарастающие   тревожные
свидетельства  начала  процесса   уменьшения  лесов  вследствие  парникового
эффекта, подобного  которому не  было на протяжении  предшествующих 160  000
лет.
     Существующая  практика заготовки леса  уменьшает  способность  северных
лесов противостоять  аномальным изменениям  температуры и  влажности.  После
1976  г.  баланс  между  выбросом  двуокиси  углерода   в  атмосферу  и  его
поглощением оказался нарушенным. Количество избыточного, не абсорбированного
газа  составляет 10-15 млрд. т. Если  северные  леса  будут вырождаться,  то
сжигание и гниение будет лавинообразно ускорять изменение климата планеты.
     В свое время, сотни миллионов лет  тому назад, парниковый эффект сыграл
свою   положительную   роль,   создав   возможность   накопления   тепла   в
приповерхностном слое атмосферы.  Он позволил удерживать среднюю температуру
на поверхности Земли  около 30°С. При  отсутствии такого эффекта температура
оказалась бы равной  -18°С и планета стала бы безжизненной. До вмешательства
человека   в  экосистему  ее  состояние  было   стабильным   и  обеспечивало
возникновение и развитие разнообразнейшей жизни в  мире растений и  животных
во всех сферах: на земле, в воде и в воздухе.
     За 100 лет, начиная с 1850 г., количество двуокиси углерода выросло  на
25%,  метана  -- на 100%, а  окиси  азота  --  на 15%.  Существенно то,  что
двуокись  углерода  является  столь  же  эффективным  фактором  формирования
парникового эффекта, как и водяной  пар. Метан в этом  отношении действует в
20 раз эффективнее, чем CO2. Если  не  предпринять радикальных мер, через 50
лет  доля  CO2  может  возрасти вдвое. Это будет  означать  катастрофические
изменения климата, которые приведут к широкомасштабным нарушениям в лесном и
сельском хозяйстве, рыболовстве; исчезнут многие виды растений и животных на
земле   и   в  океане;  изменится  картина  выпадения   осадков;  вследствие
наступления  морей и  океанов  будут утеряны большие участки  побережья;  во
многих странах  мира  уменьшится доступ  к надежным источникам пресной воды;
возникнут серьезные угрозы здоровью человека.
     Опасность может оказаться еще  более грозной вследствие лавинообразного
воздействия других факторов, например, дополнительного потепления вследствие
высвобождения  огромного  количества  метана,  пока  что  связанного  вечной
мерзлотой  в  тундре и океане. Ожидаемая  скорость  изменения  температуры в
15-30 раз больше когда-либо известной до сих пор.
     Из  7.6  млрд. т.  CO2,  ежегодно  выбрасываемых  в атмосферу, 6  млрд.
приходится на  сжигание  угля,  нефти  и  газа,  а 1.6 млрд.  т. -- за  счет
уменьшения лесов (растительность, возникающая  на месте леса, поглощает  CO2
намного слабее).  О  потенциальных возможностях леса в воздействии на климат
можно  судить  по  следующим данным: атмосфера содержит 750  млрд. т. CO2; в
лесах сосредоточено  2000 млрд. т. углерода,  в том  числе  500  млрд. т.  в
деревьях  и  кустарниках  и  1500  млрд.  т.  в  торфяниках, почве  и лесной
подстилке.  Это поистине  кухня  погоды,  на  которой,  после  вмешательства
человека, может быть приготовлено абсолютно несъедобное блюдо.
     Во время  последнего  ледникового  периода,  18  000  лет  тому  назад,
громадные  ледники  покрывали  почти всю Канаду, северную Европу  и западную
Сибирь; они достигали Огайо  в  северной Америке  и  северной части  Польши.
Граница   ледников  окаймлялась   тайгой,  которая  сыграла  важную  роль  в
последующем отступлении льдов к их нынешним границам. Потепление началось 17
000  лет тому назад  и завершилось,  стабилизировалось через 9  000  лет.  В
течение всего этого периода тайга "преследовала" отступающие ледники.
     Последние  изменения климата земли существенно сказываются на  обширных
территориях  тайги.  То,  что  происходило раньше на протяжении тысячелетий,
должно  проявиться  в  течение  нескольких десятилетий.  Чем ответят на  это
северные леса?
     Во  время  потеплений  или крупных  лесозаготовок  происходят  массовые
появления насекомых, в том числе  вредителей леса. Так, например, в северной
Америке  в 1910,  1940 и в 1970 гг. массовое появление листовертки  поразило
10,  25  и  55  млн.  га  лесов соответственно.  Последняя  величина --  это
территория,  больше чем Франция.  Потепление способствует  также  увеличению
количества  тайфунов и гроз,  которые уничтожают  леса  совместным действием
ураганов и пожаров, попутно способствуя  распространению вредителей леса  на
большие расстояния.  Молнии  вызвали  38%  пожаров,  на  счету  которых  80%
сожженных лесов.
     За  последние 100 лет  среднегодовая глобальная  температура выросла на
0.5°С.  После  1980  г.  расположились  7  самых  жарких  из  140  лет.   На
северо-востоке Онтарио средняя температура воздуха за 40 лет выросла на 2°С.
В  Канаде  с 1976  г. площадь  сгоревших лесов  в  6  раз  больше  величины,
рассчитанной  с учетом тенденций предыдущих 100 лет.  Увеличивается  частота
пожаров в России, Канаде, на Аляске и Швеции.
     В 1987 г. севернее Амура только в одном пожаре сгорело более 10 млн. га
леса.  Это  был  один  из  самых  больших  пожаров, отмеченных в истории,  и
причиной его была погода.
     В  1988  г.  в  Большом Йеллоустоне возникло 249 пожаров, вдвое  больше
обычного. Более 50 из них сопровождались штормовыми ветрами и вихрями. Почти
половина леса в Йеллоустонском Национальном парке была обожжена или охвачена
пламенем.  Было утрачено 10 млн.  деревьев. Этот пожар также  был  вызван не
людьми, а погодой.
     В 1989 г. в Канаде, провинция Манитоба, произошло 1140 пожаров, в 6 раз
больше обычного.  Полоса пожаров протянулась в северном направлении  на  800
км. К  концу  года,  с  учетом пожаров в  других провинциях, было уничтожено
более  6.4 млн. га леса. Причиной наибольшего в  истории Канады пожара  была
погода.
     Аналогичная огненная феерия  состоялась и 1990-х гг. в Монголии, Канаде
и в других странах.
     Россия: пожары в Сибири,  Подмосковье и поблизости от Санкт-Петербурга;
всего в течение 1992 г. было около 19 000 пожаров; лесной пожар вызвал взрыв
крупнейшего склада боеприпасов в районе Владивостока;  горели и загрязненные
леса в  районе  Чернобыля,  -  радиоактивный  дым  окутал  часть  территории
Беларуси.
     США: лесные пожары охватили Калифорнию, Неваду, Айдахо,  Орегон и  Юта.
Когда обнаружилась угроза работе 10 атомных электростанций, используемых ВВС
США,  общественность  потребовала  закрытия  установок.   Потери,  вызванные
пожарами только поблизости от Лос-Анджелеса, оцениваются в $950 млн.
     Еще  одна потенциальная  опасность связана с тем,  что леса накапливают
дополнительный углерод,  выбрасываемый в атмосферу  в виде CO2  при сжигании
ископаемого  топлива.  За  время  с  1860  по  1988  г.  пополнение углерода
составило 200 млрд. т.  В случае  дестабилизации глобальной экосистемы может
сработать  колоссальная  рукотворная "пороховая бочка",  ускоряя  парниковый
эффект. Только в процессе вырубки лесов с 1850 по 1990-й гг. в атмосферу уже
выброшено около 120 млрд. т. углерода.

     Уголь

     В  1543 г.,  в соответствии с записями  летописца  Холиншеда  при дворе
Елизаветы  I  Тюдор,  была  получена  первая отливка из  железа,  когда-либо
выполненная  в  Англии.  Елизавета  неуклонно  вела курс  на самообеспечение
страны  многими   другими   производствами:  добыча   соли,  выплавка  меди,
изготовление стекла и т.  д. Все это требовало огромных количеств древесного
угля  и, как следствие, привело  к  практически полному  уничтожению лесов в
Англии,  а затем  и  в  Ирландии.  Хотя ископаемый  уголь  был  грязный и  с
неприятным запахом, дефицит леса вынудил перейти на использование угля.  Уже
к 1600 г. Лондон и почти все приморские города перешли  на уголь, потому что
леса практически не осталось.
     Дальнейшие успехи  в добыче  угля  и  выплавке  стали  к  концу  18  в.
позволили осуществить то, что было названо Промышленной революцией.
     С  1550 г. по 1820 г. население  Франции, Испании,  Германии, Италии  и
Нидерландов увеличилось на 50-80%; прирост населения Англии за тот же период
составил  280%,  однако  по  численности  Англия  все  еще  оставалась малой
страной, уступая Франции, Германии или Италии.  Тем  не менее,  в  1800 г. в
Англии  было  добыто  15  млн.  т. угля,  в  то  время как  добыча  во  всей
континентальной Европе не превысила 3 млн. т.
     Теплотворная способность угля в два раза  выше, чем у сухих дров, а его
запасы  оказались  намного больше лесных  ресурсов.  Промышленная  революция
шагнула в Европу; по всем  странам  побежали  паровозы, строились  пароходы,
развивались совершенно новые отрасли промышленности.
     Население Европы в течение 19-го века выросло со  187 млн. до 400 млн.,
увеличив  свое присутствие в мире с 21% всего  лишь до  25%,  однако за  это
время  произошло  явление,  впоследствии  качественно  изменившее  мир:   35
миллионов эмигрантов из Европы и  их наследники составили большую, а  иногда
доминирующую часть населения в других частях света: США,  Канада, Австралия,
Новая Зеландия,  многие регионы Латинской Америки. Повсюду поселенцы явились
проводниками  добычи и применения угля.  За короткое  время (с 1865  по 1880
гг.) уголь стал основным источником энергии в  США,  достигнув  пика  своего
потребления в 1910 г. В том же году был отмечен пик роста населения Штатов.
     Если  исходить из  нынешних темпов добычи  и потребления,  запасов угля
должно хватить примерно на  100 лет. Ускоренный рост населения  и  постоянно
увеличивающееся потребление нефти и газа потребуют увеличения  добычи  угля.
Уже к 2010 г. его доля может вырасти до 40%, а  это,  естественно, приблизит
срок его исчерпания.
     При  добыче  топлива  любого вида наступает  критический момент,  после
которого на  извлечение  топлива понадобится затрачивать больше энергии, чем
ее  содержится в  добываемом топливе.  Дальнейшая добыча  теряет смысл, даже
если объем  залежей остается большим. Для угля это особенно актуально, т. к.
уже сейчас приходится  разрабатывать  слои  на  глубине  более 1000 м. Кроме
того, все чаще приходится работать с маломощными и крутопадающими слоями.
     Еще одна особенность заключается в том, что угольная  промышленность со
всей ее инфраструктурой  не является самодостаточной. Ей  тоже нужна  нефть,
вклад которой в добычу  угля  составляет  от  40%  до  50%:  уголь  развозят
электровозы,  тепловозы  и грузовые автомобили;  электростанции  работают на
мазуте и т. д. Возврат к паровозам, если он вообще  возможен, резко увеличит
накладные  расходы  из-за  малого  коэффициента  полезного  действия. Т. о.,
исчерпание нефти будет означать остановку угольной промышленности, даже если
в недрах Земли уголь еще останется.


     Нефть и газ

     Сжигать нефть -- то же, что топить печь ассигнациями. Менделеев

     Стартовые условия для развития экономики США были великолепны: только в
Оклахоме  нефти   было  больше,  чем  в   Германии  или  Японии.  Калифорния
располагала запасами, большими, чем  в Германии, Японии,  Франции,  Испании,
Дании, Швеции, Финляндии и Италии, вместе взятых.  США имели нефти в  20 раз
больше,  чем Индия,  в 16  раз больше,  чем Бразилия,  в 3 раза  больше, чем
Китай. С 1859 по 1939 гг. на США приходилось 2/3 мировой добычи нефти.
     До  русско-японской  войны  лидерство  США  было еще не  очевидным.  На
мировую  арену  очень  уверенно  выходила Россия  (количество добытой  нефти
указано в тоннах):


     Россия
     США

     1860
     1 300
     70 000

     1885
     2 000 000
     3 120 000

     1901
     12 170 000
     9 920 000


     Первая мировая война устранила опасного конкурента.
     Во  второй мировой войне,  после того как  Япония,  остро  испытывающая
нехватку нефти, в порыве отчаяния атаковала Пирл Харбор, а  Гитлер  не  смог
захватить нефтепромыслы  Баку, США выступили  триумфаторами. До 1950  г. они
производили половину мирового объема нефти. Через 48 лет они уже не добывали
половины того, что требуется для собственных потребностей.
     Пик  разведанных  запасов нефти и газа произошел в начале 1960-х, а пик
добычи собственной  нефти оказался пройденным  в  1971 г. В  настоящее время
происходит добыча остатков нефти как в самих США, так и во всем мире.
     Крошечный Кувейт (его территория меньше, чем Нью-Джерси), ради которого
США  затеяли "бурю в пустыне",  стоил такой операции: его запасы нефти втрое
превышают запасы всех североамериканских штатов.
     Лик наступающей нищеты  непригляден. В Пенсильвании  19000 скважин дают
6900  баррелей  нефти  в  день.  Саудовская Аравия с  помощью  1400  скважин
выкачивает в 1100 раз больше.  В  районе  Гхавар добыча одного барреля нефти
обходится всего в $1.
     В Техасе исчерпано 80% запасов нефти.
     Из 4.6 млн. скважин 3.4 млн. (75%) находятся в США.
     К 2015 г. в США останется  30%, а в  2025-м  --  15%  нефти.  Остальное
придется на импорт.
     Наличие нефти (%)
     Потребление нефти (%)

     Саудовская Аравия
     26
     США
     25

     Ирак
     10
     Япония
     8

     Кувейт
     10
     Китай
     5

     Абу Даби
     9
     Россия
     4

     Иран
     9
     Германия
     4

     Венесуэла
     6
     Южная Корея
     3

     Советский Союз
     5
     Италия
     3

     Мексика
     5
     Франция
     3

     США
     3
     Англия
     3


     За 150 лет человечество успело израсходовать 65% мировых запасов нефти.
Ежедневно в мире расходуется нефти почти в 5 раз больше, чем  удается  найти
ее в новых месторождениях.
     Нефть  Персидского залива,  вероятнее всего,  последний  большой резерв
этого  вида топлива. После  2005-2010  г.  предполагается  необратимый  спад
мировой добычи нефти. Наличие пика производства определяется "энергетической
стоимостью" добычи. Если на поиск и извлечение топлива затрачивается столько
же  энергии, сколько  ее содержит добытое горючее, дальнейший процесс теряет
смысл.  Денежная стоимость  в  данном случае  не  имеет  никакого  значения.
Учитывается только  энергетическая  целесообразность. Как  ни  странно,  это
простое соображение  осознается далеко не всеми  и не  всегда.  После второй
мировой войны  энергетическая  эффективность  составляла  50:1;  в  середине
1980-х она понизилась до 8:1,  а для импортной нефти, с учетом  доставки, до
5:1. Примерно к 2005 г. эта величина станет критической, т. е. 1:1.
     Критическая дата производства газа наступит позже,  чем для  нефти,  но
разница  в  10-15 лет для  энергетического кризиса не  имеет принципиального
значения.
     Запасы нефти на Аляске дадут США отсрочку не более, чем на 2 года.
     В  период  2007-2025  гг.  доля  нефти  и  газа,  выделяемого  на нужды
сельского хозяйства,  вырастет настолько, что  США перестанут экспортировать
продовольствие.
     В 1997 г. импорт нефти в США составлял 60%.
     Структура   энергетики   США  и  мира  со  временем  очень  существенно
изменилась:
     1900 -- уголь -- 95% энергии, почти весь остаток -- нефть и газ.
     1950 --  уголь и нефть на равных (по 39%), газ -- 20%, электричество --
2%.
     2000 -- уголь меньше 7%, газ и нефть -- 75%, электричество -- 18%.
     Более высокая, чем у угля, энергоемкость и, в особенности, преимущества
добычи,   транспортировки  и  применения  сделали   нефть  и  газ  основными
источниками энергии для современной технической  цивилизации.  Озабоченность
потребителей вызывает только один момент: невозобновимость этих ресурсов.
     Первый  испуг  общества в  1973 г.  вызвал закон об  экономии, но затем
вновь  начали  практиковаться  затраты  "по  потребности".  В  среднем  один
американец расходует 10.6  л.  нефти в  день и проезжает  более  1000 миль в
месяц.  США  импортируют  нефти  больше,   чем  Дания,  Финляндия,  Франция,
Германия, Греция, Италия, Норвегия, Испания и Швеция, вместе взятые. В целом
США использует нефть в 1.5 раза расточительнее, чем Европа, и в 2 раза хуже,
чем Япония.
     За последние  40 лет  использование  ископаемого  топлива  в  различных
отраслях  экономики США выросло  от  20 до 1000 раз. Американский  гражданин
применяет в 20-30 раз больше горючего, чем житель в развивающихся странах.
     Всего  1%  энергии, заключенной в бензине,  уходит на то,  чтобы  везти
водителя.  Около   15%  затрачивается   на  перемещение  самого  автомобиля.
Остальное теряется в  двигателе,  коробке передач  и уходит  на  преодоление
сопротивления ветра. Кого это по-настоящему  волнует?  Дональд Ходел, бывший
помощник  Рейгана  по  энергетике,  сказал:  "Мы,   как  лунатики,   идем  к
катастрофе".
     Это поэтическое высказывание  очень  реалистично,  если  учесть,  что в
Саудовской  Аравии каждая скважина дает ежедневно 5600 баррелей нефти,  а  в
США -- только 11.3 барреля.
     В  1996 г. был предсказан в точности  сбывшийся скачок  мировых  цен на
нефть в 2000  г. Тогда же  утверждалось, что  в дальнейшем  рост  цен станет
постоянным явлением.
     К 2010 г. мусульманские страны будут контролировать около 100% мирового
экспорта  нефти. К тому времени  добыча  нефти  в 19  мусульманских  странах
превысит суммарную добычу в 181 немусульманской стране.
     Пик добычи нефти в странах, наиболее зависимых от нефти:
     США  -- 1970,  Северная Америка --  1984,  СССР -- 1987, Ливия -- 1969,
Иран  -- 1973, Румыния -- 1976, Тринидад  -- 1977, Бруней  -- 1979, Перу  --
1981,  Египет -- 1993, Кувейт -- 2018, Оман -- 2002,  Объединенные  арабские
эмираты  -- 2017, Йемен -- 2002,  Саудовская  Аравия --  2011, Венесуэла  --
2005,  Ирак  -- 2011. Вследствие  эмбарго  на торговлю  с  Ираком  для  него
критическая  дата  может  наступить  несколько  позже.  Судьба  любит  криво
улыбаться. Не исключено, что к  моменту снятия эмбарго Ираку, чья прибыль на
99% зависит от  экспорта нефти, не  у кого  будет  покупать  продовольствие,
потому  что к  тому времени  другие страны не  смогут производить избыточные
продукты питания.
     Пик добычи нефти на Каспии наступит в районе 2010 г.
     Иран  оказался первым  из государств,  богатых нефтью,  которое  уже на
протяжении  10  лет  бедствует  больше,  чем  20 лет  тому назад.  Поистине,
богатство -- на время, беда -- навсегда.
     На  протяжении  последних двух  десятилетий  добыча  нефти  превосходит
емкость вновь открываемых месторождений.
     На  Московской встрече Большой Восьмерки в конце марта 1998 г.  лидерам
ведущих  стран  мира  был вручен  доклад,  в  котором  обосновывался  приход
полномасштабного кризиса  в  промежутке  между 2010-м и 2020-м годами.  Даже
если  до кризиса остается  30 лет (или 11000 дней), то и  этот срок ничтожен
для отказа от  старого и перехода к  новому жизненному укладу в  планетарном
масштабе.
     За  последние  30-40  лет  применение  ископаемой энергии  в  различных
секторах  экономики  США  выросло в  20-1000 раз.  Это означает чрезвычайную
зависимость американского процветания от конечных энергетических ресурсов.
     Китай по сравнению с  1955 г. в 100 раз увеличил потребление ископаемой
энергии в производстве  сельскохозяйственной продукции в связи с применением
удобрений,  пестицидов   и   проведением  ирригационных  работ.  Аналогичные
тенденции отмечаются  в  других  развивающихся  странах  с  быстро  растущим
населением.  При этом в целом, в связи с дефицитом топлива и высокими ценами
на него, производство удобрений с 1989 года уменьшилось на 21%.
     Население  США  ежегодно потребляет энергии, получаемой из  ископаемого
топлива, на 40% больше всей солнечной энергии, которая уходит на выращивание
сельскохозяйственных культур, лесных продуктов и других растений.
     В  1987  г.  на жителя  Канады  приходилось 9 т. условного  топлива,  в
Норвегии -- 8.9 т., в США -- 7.3  т. В развивающихся  странах расход топлива
составлял около 0.5 т. на человека в год.
     В  1850  г.  в  США 91%  топлива обеспечивали дрова, сегодня  почти 90%
энергии дает ископаемое топливо. Осталось примерно  10% неразведанной нефти.
Никакие инвестиции и заклинания не помогут добыть больше того, что имеется в
Земле.


     Другие источники энергии

     Добыча  и  распределение  ископаемого  топлива  очень  неравномерны  по
странам. Так, например, США,  с населением в 4%  от мирового, потребляют 22%
энергии,  получаемой  от  ископаемого топлива.  На развитые  страны в  целом
приходится  70%  производимой энергии, в то время как развивающиеся страны с
населением 75%  используют  только  30% энергии. Это означает, что в странах
"третьего  мира" большая  доля  работы выполняется,  как  и до  промышленной
революции, с помощью мускульной силы человека и тяглового скота.
     Помимо  основных  источников  энергии (нефть,  газ,  уголь),  бесспорно
невозобновляемых,  которые в настоящее время обеспечивают  80%  потребностей
человечества,  есть  и другие, условно возобновляемые;  они  составляют одну
пятую часть энергоснабжения.


     Источник энергии
     США
     Мир

     Нефть
     36.0%
     35.9%

     Природный газ
     22.2%
     19.3%

     Уголь
     20.6%
     23.7%

     Ядерная энергия
     6.9%
     5.9%

     Биомасса
     7.2%
     7.2%

     Гидроэнергия
     3.2%
     6.0%

     Гидротермальная, ветровая
     0.3%
     0.2%

     Биотопливо (этанол)
     3.6%
     1.8%

     Общее потребление
     100.0%
     100.0%

     Данные,  приведенные  в таблице,  достаточно говорят сами за  себя,  но
некоторые комментарии все же нужны.  За 47  лет, прошедших с момента запуска
первой не военной  атомной станции, доля ядерной энергетики не только в США,
но и мире (за исключением Украины,  Франции, Японии и, возможно, Израиля) не
превысила  того, что  дает сжигание древесины  и кустарников  для  отопления
жилищ  и приготовления пищи. Более того, в течение последних 25 лет в США не
выдано ни одного разрешения на строительство новых атомных станций. Германия
также пришла к решению не строить новых АЭС. В Украине закрыта Чернобыльская
станция и под большим вопросом находится достройка двух почти готовых блоков
АЭС.
     Дальнейший рост энергии за счет биомассы уже невозможен: лес на планете
усилиями человека очень успешно уничтожается.
     Гидроэнергетика  практически  исчерпала  свои  возможности.  Почти  все
гидроресурсы  рек уже используются. В  США из 917 млн. га суши почти 63 млн.
га  занято  под водохранилища.  Для  использования  резервных  гидроресурсов
потребуется занять дополнительно 24 миллиона гектаров земли, главным образом
плодородной. Если учесть,  что земля под пашню уже стала дефицитной, то цена
дополнительной  гидроэнергии  может  оказаться  слишком высокой.  Сооружение
новых  плотин  --  это  усугубление  и без  того  нарушенного  равновесия  в
экосистеме,  изменение  режима  грунтовых  вод, дальнейшее  разрушение  мест
обитания не только рыб, птиц и животных, но и человека.
     Гидротермальные и ветровые станции -- скорее экзотика, чем существенный
фактор  в  мировой энергетике.  То,  что  может иметь  смысл  для  поселков,
расположенных у гейзеров,  или для  небольших  стран  с постоянными ветрами,
имеет ничтожное значение для энергоемких производств и прочих нужд остальных
государств.
     Этанол   --   скорее   побочный  продукт   сельского   хозяйства,   чем
самостоятельный  источник  энергии.  При  синтезе  этанола  затраты  на  его
производство на 50% превышают энергетические возможности конечного продукта,
- такая технология экономически бессмысленна.


     Полезные, бесполезные и вредные ископаемые

     Давно  прошли  те времена,  когда  полезными  ископаемыми были корешки,
которые можно  было  немедленно съесть.  Начиная  с эпохи бронзы,  полезными
стали  руды  меди,  олова,  свинца.  Затем этот  список  пополнился:  начали
добывать  железную  руду,  серебро,  золото. Бесполезные ископаемые  в  виде
переработанной породы, а также отходы, возникающие при изготовлении металла,
особых беспокойств не вызывали, пока производство оставалось кустарным.
     В  настоящее  время  "полезным"  стало  практически  все,  что входит в
таблицу  Менделеева,   а   также   разнообразнейшие  соединения   химических
элементов,  применяемые сами  по  себе  и для создания  новых  материалов  и
веществ.  На  каждого  американца ежегодно  приходится  более  20  т.  новых
материалов.  Производство  одной тонны материала связано  с перемещением или
использованием до 15  т. воды, земли или воздуха. Для золота это соотношение
равно  1:350  000.  Все это  изымается у природы  и  практически  немедленно
превращается  в бесполезные  отходы,  которые,  в свою  очередь,  становятся
вредными: они не только  отнимают место  у сельскохозяйственных угодий, но и
отравляют почву, грунтовые и поверхностные воды, а также воздух.
     "Полезные" ископаемые в  виде  органического топлива настолько ухудшили
экологическую ситуацию, что, в соответствии с  выводами Межправительственной
комиссии  по  изменению  климата,  для  прекращения  увеличения  содержимого
углерода в атмосфере необходимо уменьшить применение горючего на 60-80%.
     Только в США каждый год закапывают 3.5 млн.  т.  промышленных отходов в
дополнение к  160  млн.  бытовых и прочих  отходов.  В  Украине  общий объем
отходов,  накопленный со времен начала  индустриализации,  оценивается в  20
млрд.  т.  (по  400  т.  на  человека!).  Если  судить  по  результатам,  то
промышленность создана для производства отходов,  а товары являются побочным
продуктом.
     Известно, что тяжелые металлы (простейшие яды) никогда не распадутся, и
любой контейнер или цистерна когда-нибудь  разрушится,  однако  нет  никаких
признаков  того,  что  безумие производства уменьшается.  Элементарные  яды,
урановые руды  и другие  источники смерти для  всего живого,  которые были в
естественном  состоянии  рассеяны  и  не  представляли  опасности,  усилиями
"человека мыслящего" сосредоточены в малых объемах и превратились в реальную
угрозу жизни.
     Ежегодно американская промышленность выбрасывает в воздух 160  т. ртути
-- элементарного яда. Все соединения ртути ядовиты и повреждают органические
ткани, сворачивая протеины  и  дезактивируя энзимы; последствия:  врожденные
дефекты, заболевания мозга, слепота.  В воде  ртуть  активно превращается  в
растворимые соединения метила, которые усваиваются водорослями и планктоном,
а те в свою  очередь, поедаются мелкой  рыбой, которую съедает крупная рыба,
попадающая  на  стол  человеку,  снабжая его  биологически концентрированным
ртутным  ядом. Если рыба умирает в воде, продукты ее распада снова  и  снова
поступают в обычный биологический цикл.
     Недавние исследования  биологов  показали,  что ртуть  обнаруживается в
водоемах, удаленных  от мест сброса на тысячи километров. Ртутное отравление
стало всеобщей проблемой: ртутное  предупреждение получили рыбаки 40  штатов
Америки, тысяч озер в Канаде, вся Скандинавия и многие страны Европы и Азии.
От элементарного яда невозможно избавиться простым разрывом пищевой цепочки.
     Еще   одна  форма   организованного  безумия  проявляется  в  том,  что
федеральные  инструкции  позволяют  заводам  избегать  больших  расходов  на
захоронение  промышленных  отходов  простым  переименованием  в  "добавки  к
почве". Удобрения,  содержащие  промышленные  попутные  продукты  такие  как
свинец,  кадмий,  мышьяк  и  ртуть,  а  также  соединения  диоксида  и  даже
радиоактивные  компоненты,  широко распространяются  в  сельскохозяйственных
районах на протяжении последних 20 лет. Например, завод по переработке урана
в  Оклахоме  ежегодно  "дополняет"  9000  акров  пастбищ  десятью миллионами
галлонов  слабо радиоактивных отходов, лицензированных как жидкое удобрение.
Такое  же  "удобрение"  выливается на  75  акров  пастбища на Бермудах,  где
пасутся  400  голов  крупного  рогатого  скота.  В  семьях,  живущих  вблизи
пастбища, отмечено 124 случая раковых заболеваний и врожденных пороков.
     Еще  пример:  министерство энергетики  США  пришло  к  заключению,  что
количество  плутония и  других радиоактивных  элементов, попавших  в почву в
процессе производства ядерного оружия, в 10 раз превышает то,  о котором шла
речь  до  самого  последнего времени. Соответственно  оказалось  значительно
большим  и количество  радиоактивных  элементов, попавших в  воду и продукты
питания.   Необходимость    проверить   имеющиеся    данные   была   вызвана
настойчивостью   частной   инициативной  группы   под   названием  "Институт
энергетических и природоохранных исследований", участники которой еще в 1997
году  заявили,  что   правительственные  сообщения  об  объемах  захоронений
плутония и остальных
     Год
     Млн.чел

     -10000
     1-10

     -8000
     5

     -6500
     7

     -5000
     12

     -4000
     7

     -3000
     14

     -2000
     27

     -1000
     50

     -500
     100

     -400
     162

     -200
     150

     1
     285

     200
     220

     400
     200

     600
     200

     800
     220

     1000
     300

     1100
     310

     1200
     405

     1300
     390

     1400
     360

     1500
     480

     1600
     560

     1650
     510

     1700
     600

     1750
     800

     1800
     900

     1830
     1000

     1850
     1260

     1900
     1600

     1910
     1750

     1920
     1860

     1930
     2070

     1940
     2300

     1950
     2400

     1985
     5000

     2000
     6000

     радиоактивных элементов
     "неубедительны  и  противоречивы".   В  то  время  как  по  официальным
сообщениям утечка радиоактивных материалов не превышала трех процентов от их
общего количества, в действительности этот показатель превысил 30-процентную
отметку.
     Предварительные  расчеты показывают,  что период востановления питьевой
воды составляет  200  лет,  земной  экосистемы  --  500 лет, атмосферы --  1
миллион лет, океана -- 20 миллионов лет...


     Население

     Частичные переписи  населения начали осуществлять, по-видимому, еще 5-6
тысяч лет тому назад, однако относительно достоверными можно  считать данные
для 18 в и позже.  Тем  не менее,  представляют интерес даже ориентировочные
сведения о росте населения, полученные косвенными способами.
     Население было относительно стабильным до начала бронзового века (конец
4 тысячелетия до н. э).  К концу  этой эпохи, за 2000 лет, оно выросло в 3.5
раза, а за  последующие  1000 лет,  примерно соответствующие железному веку,
увеличилось еще  в  5.5 раза, после чего почти на  1000 лет наступил  период
стабилизации.
     Дальнейшее удвоение население  совпадает  с  успехами  в  строительстве
больших парусных  судов,  развитием  дальнего  мореплавания,  эпохой великих
географических открытий  и освоением  заморских  территорий (1500-1750 гг.).
Исследователи,  миссионеры,  авантюристы,  купцы  и,   естественно,  военные
прокладывали пути в новые страны.
     Настоящий  демографический взрыв  был  вызван Промышленной  революцией:
население увеличивалось не по линейному закону, а с ускорением. Максимальное
значение ускорения приходится на наше время:
     население  Земли  за последние 15  лет увеличилось на  столько  же,  на
сколько оно выросло боле  чем за  4500 лет от сооружения пирамиды Хеопса  до
наполеоновских  войн.  Сейчас население  ежегодно увеличивается  на  90 млн.
человек: это примерно 3 Канады или одна Мексика.
     Этот  процесс  не  может продолжаться  непрерывно;  коллапс  неизбежен.
Вопрос состоит только в одном: когда?
     Реалисты отличаются от безоглядных оптимистов тем, что они не закрывают
глаза на  действительность:  Земля  конечна;  ее  ресурсы,  необходимые  для
поддержания  жизни,  тоже  конечны.  Более  того,  человеческая деятельность
успешно сокращает эти ресурсы и ухудшает воздух,  воду и почву. Надо жить по
средствам.  Если  это  не  будет  осуществлено людьми, решение  за них будет
принято Природой, но не потому что у нее существует некая цель, а вследствие
многих  объективных законов, управляющих как  косной  природой, так  и миром
растений и живых существ.
     Один  из законов  заключается в  том,  что в  ограниченном пространстве
"нагрузочная  способность" среды ограничена. Это в  равной степени актуально
как в ботанике, так и в зоологии. Люди, при желании и наличии способностей к
обучению  на  чужих ошибках,  могли  бы сделать  подходящие выводы  из  двух
примеров диалектического развития "рая".
     Остров св. Матвея
     В  1944  г.  на необитаемом острове св. Матвея были оставлены 29 оленя.
Мхи  и  лишайники, основная  пища  оленей,  были  превосходны.  Толщина  мха
достигала 10 см. На острове не было ни хищников, ни охотников,  и количество
животных на протяжении  последующих 19 лет  увеличивалось со скоростью 32% в
год, достигнув в 1963  г. численности 6000 голов. В течение последующих трех
лет почти все животные вымерли,  оставив жалкое стадо из 41 оленихи и одного
оленя.  В снежную зиму 1963-1964 гг. погода была не настолько тяжелой, чтобы
не  дать возможность  добраться до корма. Причина была  в другом: перевыпас,
чрезмерное истощение пастбища.
     Несущая способность территории определяется как максимальное количество
животных,  которые  могут  поддерживаться   в  течение  года  без  нарушения
окружающей среды.  Для острова св. Матвея она составляет 5  оленей  на 1 кв.
км. Эта величина  была достигнута уже в 1957 г. при  численности  стада 1350
голов.  Во время пика популяции на  1  кв.  км  приходилось 18 особей. После
этого   поголовье  некоторое   время  росло,   а   воспроизводимость   корма
уменьшалась.   Деградация   пастбища    оказалась   необратимой;   произошло
скачкообразное  уменьшение  популяции оленей.  После  краха  на  1  кв.  км.
приходилось  всего  0.126  животного, но  для  истощенного  пастбища  и  это
оказалось слишком  много. Возобновление пастбища даже  при полном отсутствии
животных  занимает  десятилетия.  При  наличии   остатков  стада  оно  стало
невозможным: несущая способность острова уменьшилась,  по  крайней  мере, на
97.5%.
     Остров Пасхи
     Второй  пример связан с загадками острова  Пасхи,  ставшими  известными
миру благодаря Туру  Хейердалу и его  путешествию на Кон-Тики. Остров Пасхи,
занимающий 165 кв. км., -- одно  из  наиболее уединенных  мест обитания:  он
расположен  в  Тихом  океане  на  расстоянии  более  3700  км. от ближайшего
континента (Южная  Америка)  и в 2600  км  от ближайшего  обитаемого острова
(Питкейрн). Остров Пасхи был открыт в  1722 г. экспедицией Роггевена. Мягкий
климат  и вулканическое происхождение  должны  были бы  сделать  его райским
уголком,  вдали   от  проблем,  одолевающих  остальной  мир,  однако  первым
впечатлением Роггевена от вида острова было  как от  опустошенной местности,
покрытой высохшей  травой и  выжженной  растительностью.  Не видно  было  ни
деревца, ни кустиков.
     Современные  ботаники обнаружили  на  острове  только 47  видов  высших
растений,  характерных  для  этой местности; в основном это трава,  осока  и
папоротники. В список входят также два вида карликовых деревьев  и  два вида
кустарников. При  такой растительности  обитатели острова не имели  никакого
топлива для  согревания в холодную,  влажную  и ветреную  зиму.  Из домашних
животных были  только куры; не было летучих мышей,  птиц,  змей или  ящериц.
Нашлись только насекомые. Всего на острове было около 2000 человек.
     Совершенно  необъяснимыми  казались   около  200   гигантских  каменных
изваяний, расположенные  на массивных постаментах  вдоль побережья острова с
жалкой   растительностью,   вдали   от   каменоломен.   Большинство   статуй
располагались на массивных изваяниях.  Еще не менее 700 скульптур,  в разной
степени  готовности,  были оставлены в  карьерах  или  на  древних  дорогах,
связывающих  карьеры  с побережьем. Складывалось впечатление, что скульпторы
внезапно   оставили  свои  инструменты  и  прекратили   работу.  Большинство
установленных скульптур  было  высечено в  одном и том  же  карьере  и затем
каким-то образом доставлено на расстояние более  10 км;  высота  статуй была
более  10 м., а вес -- до 82  т.  Оставленные в карьерах и  на дороге статуе
были вдвое выше и весили до 270 т. Гигантскими были и каменные платформы: до
150 м. в длину и 3 м. высотой, они состояли из кусков весом до 10 т.
     Роггевен  и его  спутники не  могли  понять, как,  не применяя  толстых
деревянных катков и прочных канатов, можно было передвигать и  устанавливать
подобные глыбы. У островитян не было ни колес, ни тяглового скота и никакого
другого источника энергии, кроме собственных мускулов. Удивительно и то, что
в 1770 г. статуи  еще  стояли, но в 1864 г.  все они оказались  опрокинутыми
самими островитянами. Зачем они высекали их в карьере? Почему они прекратили
это   занятие?   Общество,   создававшее  статуи,  должно  было  существенно
отличаться от тех 2000 человек, которых видел Роггевен. Оно должно было быть
хорошо организовано. Что с ним произошло?
     Более   двух  с  половиной  столетий  тайна  острова  Пасхи  оставалась
нераскрытой.
     И Тур Хейердал,  и  капитан Кук,  посетивший остров значительно раньше,
показали, что жители острова были  выходцами Полинезии,  а не  Америки, и их
культура,  включая  культуру  статуй,  выросла из полинезийской культуры. Их
язык был  полинезийским,  относящимся к  диалекту, изолированному примерно с
400 г. н. э., и характерному для Маркизских и Гавайских островов.
     Несколько лет тому  назад палеонтолог Дэвид Стэдмен и несколько  других
исследователей выполнили первое систематическое исследование острова Пасхи с
тем, чтобы  выяснить,  каким был ранее  его растительный и  животный  мир. В
результате  появились  данные   для  новой,   удивительной  и  поучительной,
интерпретации истории его поселенцев.
     Остров  был заселен примерно  в  400  г. н.  э.  Островитяне выращивали
бананы, таро, сладкий картофель, сахарный тростник, тутовник. Кроме кур,  на
острове были также крысы, прибывшие с первыми переселенцами.
     Период изготовления статуй относится к 1200-1500 гг. Количество жителей
к тому времени составляло от 7 000 до 20 000 человек.
     Археологи оценили,  что одна  статуя  могла быть изготовлена с  помощью
каменных  зубил в течение года.  Для подъема и перемещения статуи достаточно
несколько сотен человек, которые использовали канаты  и  катки  из деревьев,
имеющихся в то время в достаточном количестве.
     Кропотливая работа археологов и палеонтологов показала, что примерно за
30 000 лет до  прибытия  людей и в первые годы их пребывания остров вовсе не
был таким пустынным, как сейчас. Субтропический лес из деревьев и мелколесья
возвышался  над кустарниками, травами,  папоротником и дерном. В лесу  росли
древесные маргаритки,  деревца  хаухау,  из которых можно  делать канаты,  и
торомиро, которое пригодно в качестве  топлива. Имелись  также разновидности
пальм,  которых  сейчас нет на  острове, но  раньше их было  так  много, что
подножие деревьев было  плотно укрыто их пыльцой.  Они  родственны чилийской
пальме, которая вырастает до 32 м  и диаметром до 2  м. Высокие, без ветвей,
стволы  были идеальным материалом для катков и  сооружения каноэ.  Они также
давали съедобные орехи и сок, из которого чилийцы делают сахар, сироп, мед и
вино.
     Относительно холодные прибрежные воды обеспечивали рыбную ловлю  только
в  нескольких местах. Основной морской  добычей были  дельфины и тюлени. Для
охоты  на них выходили в открытое море и применяли гарпуны. До прихода людей
остров  был идеальным  местом для птиц,  т. к. у  них не  было здесь никаких
врагов.  Здесь  устраивали  гнездовья  альбатросы, олуши, фрегаты,  глупыши,
попугаи  и  другие птицы -- всего  25 видов. Это было,  вероятно, богатейшее
гнездовье во всем Тихом океане.
     Примерно  в 800-х  годах  началось разрушение  лесов.  Все  чаще  стали
встречаться слои древесного угля от лесных пожаров, все  меньше  становилось
древесной  пыльцы и  все больше появлялась пыльца от  трав,  приходивших  на
смену лесу. Не позже 1400 г. пальмы исчезли окончательно, причем не только в
результате  вырубки, но  и  из-за  вездесущих  крыс,  которые не  давали  им
возможности   восстановиться:   дюжина    сохранившихся   остатков   орехов,
сохранившихся в пещерах, имела следы изгрызенности  крысами.  Такие орехи не
могли прорасти. Деревья хаухау не исчезли полностью, но их уже не хватало на
изготовление канатов.
     В 15-м веке  исчезли не только  пальмы, но и  весь лес целиком.  Он был
уничтожен людьми, которые очищали участки  для садов,  вырубали  деревья для
постройки каноэ, для изготовления катков под изваяния, для отопления.  Крысы
поедали семена. Вполне вероятно, что птицы вымирали из-за загрязнения цветов
и уменьшения урожая фруктов. Произошло то же,  что происходит  везде во всем
мире, где уничтожают лес:  исчезает большинство обитателей  леса. На острове
исчезли все виды  местных птиц и  зверей.  Была  выловлена и вся  прибрежная
рыба. В пищу пошли мелкие улитки. Из рациона людей к 15 в. исчезли дельфины:
не  на чем было выходить  в море,  да и гарпуны не из чего было делать. Дело
дошло до каннибальства.
     Райский уголок,  открывшийся  первым поселенцам,  1600  лет спустя стал
практически  безжизненным.   Плодородные  почвы,  изобилие  еды,   множество
строительных материалов, достаточное жизненное пространство, все возможности
для  безбедного существования  оказались уничтоженными. Ко времени посещения
острова Хейердалом на острове было  единственное дерево торомиро; сейчас его
уже нет.
     А началось  все с  того, что через несколько столетий после прибытия на
остров  люди принялись, подобно их  полинезийским  предкам, устанавливать на
платформы  каменных идолов. Со  временем статуи становились все большими; их
головы начали украшать  красные  10-тонные  короны;  раскручивалась  спираль
соревнования;   соперничающие   кланы   пытались   превзойти   друг   друга,
демонстрируя здоровье и мощь подобно  египтянам,  строившим  свои гигантские
пирамиды.  На  острове, как  в  современной  Америке,  существовала  сложная
политическая  система  распределения  имеющихся  ресурсов  и  интегрирования
экономики в различных областях.
     Постоянно  растущее население  изводило  леса  быстрее, чем  они  могли
восстанавливаться; все больше места занимали огороды;  почва, лишенная леса,
родники  и ручьи высыхали; деревьев, которые  тратились на транспортировку и
подъем  статуй,  а  также  на  строительство  каноэ   и   жилищ,   оказалось
недостаточно даже на приготовление пищи. По мере уничтожения птиц и животных
наступал  голод.  Уменьшалось  плодородие  пашен  из-за ветровой и  дождевой
эрозии.  Начались  засухи. Интенсивное  разведение  курей  и  каннибализм не
решили проблемы  с  продовольствием.  Подготовленные к перемещению статуи  с
запавшими щеками и видимыми ребрами -- свидетельство начавшегося голода.
     При  нехватке  еды   островитяне  больше  не  могли  содержать  вождей,
бюрократию и  шаманов, которые осуществляли управление  обществом.  Выжившие
островитяне  рассказали  первым  посетившим  их  европейцам,  как  на  смену
централизованной  системе  пришел   хаос,   и   воинственный  класс  победил
наследственных  вождей.  На камнях появились изображения  копий  и кинжалов,
изготовленных воюющими  сторонами  в  1600-е и  1700-е  гг.;  они  и  сейчас
разбросаны  по  всему  острову Пасхи.  К  1700 г.  население  составляло  от
четверти  до  одной десятой своего прежнего количества. Люди переселились  в
пещеры,  чтобы прятаться  от своих врагов.  Около 1770 г. противоборствующие
кланы начали опрокидывать статуи друг у друга и сносить им головы. Последняя
статуя была опрокинута и осквернена в 1864 г.
     По  мере  того,  как перед  исследователями проявлялась  картина упадка
цивилизации острова Пасхи, они спрашивали себя:  - Почему они не оглянулись,
не осознали происходящего, не остановились, пока  не было  слишком поздно? О
чем они думали, срубая последнюю пальму?
     Вероятнее всего, катастрофа произошла  не внезапно,  а  растянулась  на
несколько  десятилетий.  Изменения,   происходящие  в  природе,  для  одного
поколения были не заметны. Только  старики,  вспоминая годы  своего детства,
могли  осознать  происходящее  и понять  угрозу, которую  несет  уничтожение
лесов, однако правящий класс и каменотесы, боясь потерять свои  привилегии и
работу,  относились  к предупреждениям  точно  так  же,  как  и  сегодняшние
лесозаготовители на северо-западе США: "Работа важнее леса!".
     Деревья  постепенно  становились  меньше,  тоньше  и  менее  значимыми.
Когда-то  была  срезана  последняя  плодоносящая  пальма, а  молодые  побеги
уничтожали  вместе  с  остатками  кустарников и подлеска. Никто  не  заметил
гибели последней молодой пальмы.
     Остров Мародеров
     Значение  истории острова Пасхи для всех нас сегодня ужасающе очевидно:
это  история Земли в миниатюре. Сегодня мы  видим  глобальное противостояние
растущего  населения  и  сокращающихся  ресурсов.  У  нас  нет  преград  для
эмиграции, потому  что  все  человеческое сообщество  связано  международным
транспортом, и  мы не можем оставить нашу Землю, как и  жители острова Пасхи
не  могли  отправиться в Океан. Если мы будем  следовать нынешнему курсу, то
истощим  мировые  запасы  рыбы,  тропических  муссонных  лесов, минерального
топлива и  большую часть  почвы к тому времени,  когда наши  дети  достигнут
нашего возраста.
     Уже сегодня голодают целые страны. Локальные конфликты -- это войны  за
остатки  ресурсов.  Попытки  корректировки  курса  блокируются  узаконенными
действиями частных интересов, на защиту которых выступают политики  и лидеры
бизнеса,  а  также   их  электорат,  совершенно  не   замечающий  изменений,
происходящих   с   каждым   годом.  Взаимозависимость   между   возможностью
дальнейшего  существования   и  качеством  среды   обитания  практически  не
признается и  даже не осознается. Тем временем  людей становится  больше,  а
средств к существованию меньше.
     Легче всего закрыть глаза на происходящее или предаться отчаянию.
     Если  несколько  тысяч  островитян  с каменными орудиями труда  и войны
смогли разрушить  свое общество, то чего  можно ожидать от миллиардов людей,
располагающих  современной техникой и технологией? Правда, имеется некоторая
существенная разница. У островитян Пасхи не было книг;  они не знали истории
исчезновения других  обществ. В  отличие  от них, мы  располагаем знаниями о
прошлом, которые мы можем сохранить для будущего.
     Итак,  перегрузка  -- это предпосылка  к последующему краху.  Крах  для
людей ожидается около  2030  года. Предвестник  краха -- болезни,  вызванные
разрушением среды  обитания. На первый взгляд, болезни кажутся не связанными
с  природными  ресурсами,  однако  более детальный  анализ  показывает,  что
количество  и качество природных  ресурсов (например,  еда  и  вода)  играют
основную роль в здоровье человека.  Всего  за 10  лет,  с  1982  по 1992 гг.
смертность вследствие  инфекционных  заболеваний  возросла на  60%. Особенно
высок  этот показатель в городах  с высокой плотностью населения. Около  90%
заболеваний в  развивающихся странах  является  результатом дефицита  чистой
воды.  Каждый  год  50 миллионов  смертей  обусловлено  болезнями вследствие
загрязненной воды, пищи, воздуха и почвы.
     У  человечества  есть некоторый шанс на продление своего существования,
если удастся  за 2-3 десятилетия  сократить население  до  2 млрд.  человек,
чтобы не  превысить  нагрузочную  способность  среды  обитания. При этом еще
возможно стабилизировать состояние природных условий  и избежать необратимых
последствий ее перегрузки и последующих глобальных конфликтов.
     У Природы нет целей  и  нет  причин для  беспокойства.  Мы  ей  так  же
безразличны, как и любой вид насекомых  или растений,  которые  уже  исчезли
благодаря  нашей  деятельности.  Так,  например,  долина  Тигра  и  Евфрата,
разрушенная людьми  из-за  неверного  воздействия на землю, две  тысячи  лет
спустя так и не восстановилась.
     Через несколько десятков тысяч лет на Земле появятся другие формы жизни
растительного и животного  мира,  которые  будут жить  по  прежним правилам:
каждый вид будет развиваться до тех пор, пока позволят ресурсы и ограничения
в виде хищников, паразитов и природных условий.
     У человечества очень мало времени для принятия решений по спасению себя
как вида. Сейчас оно держит экзамен на наличие здравого смысла.
     В 1850 г. в США было 23 млн. человек, т.  е. меньше, чем  в Нью-Йорке и
Калифорнии. К 1994 г. стало 260 млн. американцев. Для обеспечения нормальных
условий для ныне живущих  людей требуются  две дополнительные планеты Земля.
Через 3-4 десятилетия понадобится 5 таких планет. Кто нам их предоставит?


     Наука

     Страх - наследственное, основное чувство человека; страхом  объясняется
все, наследственный грех и наследственная добродетель.  Из страха выросла  и
моя добродетель, она называется: наука.
     Ибо   страх  перед   дикими  животными   -  этот  страх   дольше  всего
воспитывается в  человеке,  включая  и  страх перед  тем  животным, которого
человек прячет и страшится в себе самом. Заратустра называет его "внутренней
скотиной".
     Этот долгий, старый страх, ставший наконец  тонким  и одухотворенным, -
нынче, сдается мне, называется: наука. Ф. Ницше

     Рассуждения   штатных  философов  никогда   не  поднимаются  до  высот,
доступных мысли людей, свободных от социального заказа. Весьма вероятно, что
немецкому  философу,  балансировавшему  на  грани  гениальности  и  безумия,
удалось точнее всех определить происхождение сегодняшнего божества.
     Отношение к науке во все времена  и  у всех народов не было постоянным.
Оно  колебалось от слепого  поклонения до  слепой  же ненависти. К ведунам и
ведьмам обращались за помощью и их же первыми  возводили на  костры, обвиняя
во всех несчастьях, которые сваливались на людей.
     Для взлета научной мысли требуется совсем немного: сочетания свободного
от  догм,  ясно мыслящего разума, наличие глубокого внутреннего беспокойства
при  встрече  с  неизвестностью и освобождение  от  каждодневной  борьбы  за
физическое  выживание.  Ничтожные   фрагменты  сведений  о  шумеро-аккадской
культуре свидетельствуют  о  поразительных  достижениях науки того времени в
математике  и,  особенно, астрономии. "Теорема Пифагора" была известна им за
1000  лет  до  рождения  Пифагора.  При  наличии   простейших  измерительных
устройств  ученые  того  далекого времени  поразительно  точно  рассчитывали
длительность года, траектории планет, лунные и солнечные затмения.
     Средневековые  гонения  на  науку  со  стороны  церкви  были,  пожалуй,
последней попыткой остановить развитие свободной, не догматической мысли. На
смену кошмарам прежних ограничений пришел кошмар полного их отсутствия.
     Наука   озарила  своим  светом  "священные"  составляющие  промышленной
религии: работа, собственность, прибыль и власть. Действительно,  уже первые
применения  достижений астрономии,  геодезии,  точной  механики и математики
позволили  перейти  от  робкого  плавания  в  пределах видимости  берегов  к
уверенному  выходу  не  только в открытое  море, но и  в  океан.  География,
ботаника,  зоология,   геология,   минералогия  и  многие  другие  науки  из
описательных вскоре стали превращаться в  рабочие инструменты промышленности
и  сельского хозяйства. Одними из главных потребителей  плодов просвещения и
наук  стали  армии  всех  стран:  уничтожение  себе  подобных  поднялось  на
качественно новый, "научно обоснованный" и поддержанный новейшими открытиями
уровень.
     Наука дала все, что от нее  ожидали:  работу десяткам, а потом и сотням
миллионов  рабочих;  собственность  энергичным,  удачливым  и не отягощенным
угрызениями совести предпринимателям, промышленникам и пр.; прибыль купцам и
банкирам;  невиданную  ранее  власть  над  собственным  народом  бюрократам,
политикам и военным.
     Промышленная   религия  низводит  людей  до  слуг  экономики.  Наиболее
агрессивные и безжалостные вознаграждаются еще большей властью и богатством.
Промышленная религия изначально  была обречена  на  гибель,  потому  что она
активно разрушает свои собственные  предпосылки  (и морально, и  физически),
вдохновляя своих последователей на эксплуатацию друг друга и природы.
     Свидетельства  распада  Промышленной  религии  очевидны: рост  пустынь,
потеря  плодородных  почв;  понижение  уровня  грунтовых  вод;  горы мусора;
нарушение  озонового  слоя; глобальное  потепление;  ухудшение генетического
кода  человека; рост  частоты  раковых  заболеваний;  потеря  биологического
разнообразия; сотни  тысяч  загрязненных водоемов;  вредители, устойчивые  к
пестицидам;  болезни, устойчивые к антибиотикам;  миллиарды людей  в странах
третьего   мира   планируют   индустриализацию;   нарастающая   безработица;
национальные долги; аборты; жестокости и самоубийства...
     Вольтер в свое время  обвинял церковь в  нарушении того,  что мы сейчас
называем неотъемлемым  правом каждого человека: право на жизнь.  Несмотря на
то, что  главной  заповедью  христианства является "не убий", за  первые  18
веков н. э.  в  религиозных войнах погибло около 18 миллионов человек,  -  в
среднем по миллиону  в  столетие. Что сказал бы Вольтер  о  людях и о науке,
если бы узнал,  что  в начале  20-го века, благодаря  выдающимся достижениям
науки и  техники  всего  за 4 года  будет  ранено  20 млн. и  убито 30  млн.
человек, а еще через 20 лет будет убито 55 млн. человек? Новейшие достижения
науки  создали разнообразные средства для гарантированного уничтожения всего
человечества,  независимо  от   его   численности.  Пожалуй,  самым   высшим
достижением проявления  науки  является реальная возможность самоуничтожения
даже без применения военной силы: достаточно  жить так, как мы живем сейчас,
уничтожая и отравляя растения, насекомых, птиц, животных и самих себя.
     Умеренность во всех  отношениях, наверное,  одно  из редчайших  качеств
человека.  Намного  чаще наблюдаются  разнообразнейшие крайности. Чем, кроме
крайней наивности, можно объяснить веру в то, что  именно наука найдет выход
из  практически  тупиковой  ситуации,  куда  она  привела   человечество?  И
Гиппократ,  призывающий  врачей,  приступающих к  лечению, прежде  всего  не
навредить,  и Мольер, который утверждал,  что  почти  все  люди  умирают  от
лекарств, а не  от болезней, были правы. Научные  знания пришли к  людям, не
умеющим,  не  способным  распорядиться  научными  достижениями  разумно.   У
человечества  и  каждого   отдельного   человека  есть  общая   особенность:
физическое  созревание,  максимум  сил   приходит  раньше,  чем  формируется
самосознание. Мудрость  наступает тогда, когда уже не остается сил для жизни
(если только вместо обобщенного опыта не проявляется старческий маразм).
     Наука и здравый смысл

     Не  усматривайте  злого умысла  в том, что вполне  объяснимо глупостью.
Хеллон

     Так издревле бывало:
     Ученых много,
     Умных -- мало. А. Пушкин

     Последний  школяр на отделении точных наук знает о законах природы куда
больше, чем знали Декарт и Паскаль. Но способен ли школяр мыслить как они?
     Экзюпери

     Никакие, даже самые высокие  научные звания и титулы не мешают говорить
нелепости,  которые  ведут людей в  тупик. Вот  фрагменты  речи  нобелевских
лауреатов   Пола  Самюэльсона  и   Вильяма  Нордхауса:   "Должны  ли   мы
предпринимать шаги для ограничения использования  этих наиболее ценимых нами
запасов общественного капитала, с тем чтобы он еще оставался доступным нашим
внукам? ...Экономисты спрашивают, следует ли будущим поколениям иметь больше
пользы от запасов такого природного капитала как нефть, газ  и уголь, или от
большего  производства  такого капитала,  как дополнительные ученые,  лучшие
лаборатории  и  библиотеки, связанные информационной супермагистралью?  ...в
перспективе, нефть и газ не существенны".
     Врожденная неспособность отличить библиотеку от  нефти приведет к новой
серии  войн  и пошлет на  смерть  миллиарды  людей.  Нужно  иметь  абсолютно
искаженный  взгляд  на  экономику,  чтобы не  понимать:  нет никаких  других
материальных факторов,  кроме  природных  ресурсов.  Утверждение,  что  "мир
может,  в  действительности, обходиться  без  природных  ресурсов", означает
игнорирование разницы между реальным миром и  Райским садом. Здравого смысла
ортодоксальных  экономистов   не  хватает  даже  для   проверки  собственной
ошибочной логики.
     Похоже  на  то,  что   современная  наука,  характерная  архисуперузкой
специализацией,  привела  нас,  как  и  предсказывал  Норткот  Паркинсон,  в
архисуперширокий тупик.


     Техническая цивилизация

     Идите своими дорогами!  И предоставьте народу и народам  идти своими! -
поистине, темными дорогами, не освещаемыми ни единой надеждой!
     Пусть  царствует торгаш там, где все, что  еще блестит,  -  есть золото
торгаша!  Время  королей   прошло:   что   сегодня  называется  народом,  не
заслуживает королей.
     Смотрите  же,  как  эти  народы  теперь  сами  подражают торгашам:  они
подбирают малейшие выгоды из всякого мусора!
     Они подстерегают друг друга, они высматривают что-нибудь  друг у друга,
- это называют они "добрым соседством". Ф. Ницше

     Начало
     Понятия   "цивилизация",   "цивилизованный"    принято   соотносить   с
относительно  высоким  уровнем культуры в  широком  смысле  слова:  культура
человеческого  общения, культура  международных отношений,  общая  культура.
Развитие  науки,  техники   и   технологий   вызвало  к  жизни   цивилизацию
техническую, которую,  далеко не всегда обоснованно, ассоциируют с культурой
общей.
     Слово "цивилизация" происходит  от латинского civilis,  которое вначале
означало  "городской",  но   затем  приобрело   новый,  расширенный   смысл:
"гражданский"   и   даже   "государственный".   Дальнейшие   лингвистические
"раскопки" имеют прямое  отношение  к теме. "Гражданами",  или "горожанами",
называли  тех,  кто живет за оградой,  защитным  частоколом или  за  стеной,
которая когда-то, изначально, защищала людей от хищников, а затем -- от себе
подобных.  Селяне  (или   поселяне)  устраивали  свои  не  огороженные  села
(поселки) на открытой местности или в лесу, среди деревьев  (деревни). Жизнь
горожан имела и свои преимущества (относительное спокойствие, защищенность),
и большой недостаток:  невозможно было надежно огородить большую территорию,
включающую  в себя  поля и пастбища.  Первые города скорее были убежищами на
время  нашествия  врагов,  чем  местом  постоянного  проживания,  однако  со
временем, после первоначального разделения  труда и возникновения простейшей
иерархии  власти,  в  городах  стали  постоянно  жить  вожди   с  прислугой,
ремесленники и, несколько позже, воинство и духовенство. Селяне, в обмен  на
необходимейшие товары, снабжали горожан пропитанием.

     Развитие
     Со  временем  жизнь   усложнялась;  количество,  характер  и   масштабы
конфликтов между  людьми  возрастали. Решение противоречий  происходило либо
силой (разнообразнейшие войны), либо "цивилизованно": на основании традиций,
правил, установлений, законов.
     Промышленная  революция   привела  к   появлению   особой,  технической
цивилизации.   Безобидные  первопричины  (любознательность,   стремление   к
изучению  природы, желание  облегчить тяжелый труд землепашца  и  охотника и
пр.)  практически с первых шагов привели  к  тому,  что почти  все новшества
получали самое  широкое  применение в  военных целях:  укреплялись заборы  и
ворота  и  одновременно  придумывались  тараны;  купцы  сооружали  галеры  и
парусники для  перевозки  товаров,  а  пираты строили  быстроходные  военные
корабли;  копья, стрелы  и  баллисты  применялись как  в нападении,  так и в
обороне;  количество  пороха,  используемого для охоты,  составляло мизерную
часть от пороха для военных нужд.
     Дальнейшее перечисление  "достижений"  технического  прогресса не имеет
смысла.  Начиная с середины 18-го века уголь, а позже -- нефть, гидростанции
и АЭС предоставили пытливым умам и умельцам  огромное количество энергии для
осуществления  разнообразных экспериментов, подавляющая  доля которых, прямо
или косвенно, оказывалась связанной с военными применениями. Вторая движущая
сила  технической цивилизации -- извлечение  прибыли  на  чем угодно,  в том
числе,  разумеется,  и  на  военных  производствах.  Произошло  удивительное
единение духов уничтожения и созидания, усиливающих друг друга.
     Об уровне современной энерговооруженности человечества можно судить  по
таким  данным:   если   пересчитать  мощность  разного  рода  двигателей  на
мускульную мощность  человека, то окажется, что всего на Земле  трудится 280
млрд. механических  "рабов". На каждого человека, включая  детей и стариков,
приходится по 50, а на каждого американца -- почти 200 таких "рабов".
     Вершина
     Мы живем в интересное время, когда  техническая цивилизация практически
достигла апогея. Некоторые вершины уже пройдены,  некоторые будут преодолены
в  скором  времени. Эйфория  ученого, увидевшего  то,  что до  него никто не
наблюдал, и эйфория альпиниста имеют много  общего. Вполне естественно,  что
среди физиков-атомщиков было относительно много альпинистов: они "жгли свечу
с двух концов".
     Техническую   лихорадку,   которая   охватила    научных    работников,
промышленников и военных, почему-то приравнивают к прогрессу общества.
     Автор знаменитых "Принципов  Питера" - один из немногих, кто еще 40 лет
тому назад изучил  не  только абсурдные  явления  в бюрократической системе,
характерные для любого общества и политического устройства, но и ясно увидел
тенденции, определяемые технической цивилизацией:
     "Приглядитесь к  последствиям. Можно предположить, что все мы обречены,
и виной  тому  наша сообразительность,  наше  стремление  к  росту.  Немного
десятилетий  назад нашу  землю  украшали  кристально чистые озера, кружевами
разбегались по ней  потоки  свежей  прозрачной  воды.  Почва  поставляла всю
нужную нам пищу. Горожанам без труда открывались красоты сельской местности.
     Нынешние озера  и ручьи -  это сточные  ямы. Воздух  стал смесью  дыма,
сажи, гари.  И земля, и вода отравлены ядохимикатами, так что  гибнут птицы,
пчелы,  рыба,  домашний  скот. Природа за городской чертой  предстает в виде
мусорных свалок и автомобильных кладбищ.
     Это прогресс!  Прогресса у нас теперь  так много, что  не осталось даже
уверенности насчет возможности человечества выжить. Мы сокрушили все надежды
нашего века. Науку  с  ее чудесами мы превратили в источник ужаса, питаемого
угрозой погибели  рода человеческого во всемирном ядерном  пожаре. Если мы и
дальше  с  той  же одержимостью  будем планировать,  изобретать, создавать и
переделывать  этот  самый прогресс,  то задачу своего выживания человечеству
придется решать на уровне тотальной некомпетентности".
     Во многих направлениях технический прогресс достиг абсолютных вершин, в
некоторых  близок  к  таким  вершинам.  Вершина  -  это  место,  удобное для
самолюбования,  но оно не приспособлено к длительному пребыванию. Все дороги
с вершины ведут вниз...
     Неустойчивость технических  вершин  убедительно показала Проблема  2000
года. Причина  Проблемы -  даже не в ошибке инженеров  и программистов,  а в
массовой иррациональности человеческого мышления. Последствия Проблемы  2000
-- всего лишь пролог к более серьезным испытаниям людей на наличие не только
здравого смысла, но и инстинкта самосохранения.
     Биоэволюция  является,  вне  всякого сомнения, процессом  внеморальным,
чего  нельзя  сказать  об   эволюции  технологической.  Некоторые  ученые  и
инженеры,  у которых  не полностью атрофировалась  совесть, ощущают  и  даже
осознают   аморальность   технической  цивилизации,  однако  пытаются  найти
самооправдание  в том, что любое достижение  науки и техники само по себе не
является  ни моральным,  ни  аморальным. Ответственность перекладывается  на
тех, кто применяет  взрывчатку,  яды, винтовки, пулеметы,  орудия, ракеты  и
пр., придуманные и  изготовленные учеными и инженерами  с "чистой" совестью.
Чрезвычайно удобная мораль!
     Начавшаяся в 1918 г. наибольшая в 20-м веке пандемия инфлуэнцы убила от
25 до 40 миллионов человек.  Исследователям  генов потребуются месяцы или, в
крайнем  случае,  несколько   лет,  чтобы  открыть  механизм   возникновения
инфлуэнцы, и тогда любой человек с "расторможенной" психикой, имеющий высшее
образование  и  оборудование  стоимостью несколько  тысяч  долларов,  сможет
выпустить инфлуэнцу на свободу, а совесть ученых опять останется чистой!
     Еще    одно   проявление   технической    цивилизации   --   подавление
индивидуальности  в  человеке,  т.  е. того ростка, который мог  бы,  в иных
условиях,  способствовать  постепенному  уходу  от  дикарства  и переходу  к
цивилизации духовной.


     Гибель

     Дорога в  будущее  ведет нас  прямо к стене. Мы просто  рикошетируем от
всех альтернатив, которые предлагает нам рок: демографический взрыв, который
инициирует социальный хаос и увеличивает смертность, ядерное безумие и почти
полное уничтожение всего живого на Земле... Срок  нашего существования -- не
более чем вопрос 20, 50 или 100 лет. Жак Кусто

     Где нет предвидения, люди погибают. (Притча 29:18)

     Путешествие  длиной  в  одну тысячу  миль  и начинается, и  завершается
одним-единственным шагом.

     Колоссальное  ветвистое с пышной кроной дерево  технической цивилизации
получает средства для своего роста  от корней: рудные шахты, стволы и штреки
угольных шахт,  нефтяные скважины. После  исчерпания запасов горючего дерево
умрет. Оно не просто засохнет, как засыхают обычные деревья, а развалится на
множество кусков, под которыми окажутся погребенными его творцы и обитатели:
люди.
     Поскольку это "дерево" обладает некоторым,  хотя и ущербным, сознанием,
оно  предпримет отчаянные  попытки продления своего  существования.  Попытки
перераспределения остатков  жизненно  важных ресурсов только ускорят процесс
разрушения, потому что  в этой сверхусложненной системе все  взаимосвязано и
согласовано. Рассогласования, естественно, ускорят процесс распада.
     Первый   всесторонний  анализ  развития   технической  цивилизации  был
выполнен членами Римского  клуба, авторитетами в различных  областях  науки,
техники  и экономики. В своем  итоговом труде "Пределы роста" в  1972 г. они
представили результаты моделирования тенденций, прямо и косвенно связанных с
неконтролируемым использованием  ресурсов Земли. Основные выводы  состояли в
том,  что,  при существующих в  то  время темпах развития,  невозобновляемые
ресурсы исчерпаются примерно через  100 лет, после чего наступят необратимые
процессы  распада  всемирной  экономической  системы,  и что  попытки  любых
частных решений проблемы не  могут  быть  успешными. Второй  причиной гибели
системы могут быть нарушения в экосистеме Земли. Итог будет одним и тем  же,
независимо от того, какие условия выполнятся  раньше: истощение ресурсов или
уничтожение среды обитания.За прошедшие 30 лет  прогнозы  Римского  клуба не
были опровергнуты, за  исключением  одного: авторы  исследования  ошиблись в
своих  оценках   темпов  расходования   ресурсов.  В   действительности,  по
уточненным  данным,  процесс  развала наступит  на  30-40  лет  раньше,  чем
предполагалось.
     В таблице, приведенной ниже, перечислены некоторые стратегически важные
для  технической  цивилизации ресурсы.  В  последней колонке приведены сроки
исчерпания с учетом обнаружения новых месторождений.
     Ресурс
     Линейный
     рост

     (лет)
     Экспоненциальный
     рост

     (лет)
     Экспоненциальный
     рост и 5-кратный
     запас ресурсов
     (лет)

     Алюминий
     100
     31
     55

     Хром
     420
     95
     154

     Уголь
     2300
     111
     150

     Кобальт
     110
     60
     148

     Медь
     36
     21
     48

     Золото
     11
     9
     29

     Железо
     240
     93
     173

     Свинец
     26
     21
     64

     Марганец
     97
     46
     94

     Ртуть
     13
     13
     41

     Молибден
     79
     34
     65

     Природный газ
     38
     22
     49

     Никель
     150
     53
     96

     Нефть
     31
     20
     50

     Платина
     130
     47
     85

     Серебро
     16
     13
     42

     Олово
     17
     15
     61

     Вольфрам
     40
     28
     72

     Цинк
     23
     18
     50


     Социалистический  строй   принято  упрекать  за   низкую  эффективность
природных ресурсов.  Действительно, затраты  материалов и энергии на единицу
произведенной  продукции  в   обществе,   где   личный  интерес   участников
производства никак  не  связан  с  качеством и  себестоимостью  товара,  эти
показатели были удручающими.
     Капиталистическое  производство  в  этом  отношении  выигрывало,  но  в
конечном итоге, с учетом гораздо больших масштабов, капитализм  примерно так
же эффективно приближал глобальный энергетический, ресурсный и экологический
кризис, как и социализм.  В этом отношении  их "заслуги" перед человечеством
одинаковы.
     В настоящее время привычка к большим количествам относительно  дешевого
топлива  привила  капитализму  болезнь,  которой  страдало  социалистическое
хозяйство:  в  США на  производство  продовольствия  затрачивается в  10 раз
больше энергии, чем ее содержится в продуктах питания.
     Холодная война окончена, распался социалистический лагерь, но всемирное
безумие  продолжается.  За  прошедшие  50  лет  население  Земли  удвоилось,
количество  автомобилей за  то  же время  выросло  в  10 раз  (с  50 до  500
миллионов), а рентабельность добычи нефти в США упала в 10 раз.
     Пещерная  психология человека  в  сочетании с  современной  технической
мощью  привела к тому, что в сознании  людей утвердилась "ростомания".  Рост
валового  национального  продукта считается  эквивалентом  роста  жизненного
уровня. Очень трудно пробивает дорогу понимание того, что "больше"  вовсе не
обязательно означает  "лучше". Мы полагаем,  что  нам нужно  больше товаров,
больше производительности,  больше  науки и техники, и  больше  работать для
достижения этого. В то  же  время мы  уже производим  больше, чем нужно  для
нормальной жизни, и мы работаем намного больше, чем это необходимо.
     В  действительности  маниакальное  стремление  к  увеличению  продукции
означает  просто  более  быстрое  использование  всех доступных ресурсов  и,
одновременно,   разрушение  жизни   на  Земле,  подстегиваемое  конкуренцией
свободного рынка. Оно производит сплошную  вырубку  лесов;  та  же "сплошная
вырубка" происходит в  морях, океанах, реках,  озерах и  при добыче полезных
ископаемых. Сообщество людей  ведет себя  как эпидемия. Оно  не остановится,
пока  не  уничтожит себя или не исчерпает  запасы топлива,  используемые для
уничтожения  экосферы. Если, по  каким-либо причинам, человечество не сумеет
остановить рост населения и  не прекратит излишнее потребление ресурсов, эти
тенденции будут остановлены природой.
     К  сожалению,  предвидению своих поступков люди практически  не уделяют
никакого внимания.  Человек, что бы он ни делал, почти никогда не знает, что
именно он делает, во всяком случае, не знает до конца. Как следствие, всякая
цивилизация включает и  то, к чему общество стремилось, и  то, чего никто не
замышлял.  Дело  здесь  не  только  в  лени  или  нежелании. Сложность  мира
превосходит  нашу  способность  к   уяснению  причинно-следственных  связей.
Фактически мы грубо вмешиваемся в работу сложнейшего  механизма, практически
ничего не зная о его  устройстве.  Вполне естественно,  что если  достаточно
долго  портить машину,  она сломается. При  таких  условиях  Эдуард  Далберг
безусловно прав:
     - Любое ваше решение - это ошибка.

     Ни в  одной  стране  мира, насколько мне известно,  в правительстве нет
министерства  нападения.  Существуют  только  министерства  обороны, что  не
мешает, тем не менее, практически без  перерыва, вести войну в течение всего
существования "цивилизованного" человечества.
     По  отношению   к  природе   фактически   всегда  существовала   группа
министерств нападения,  действующая  на  уничтожение  по всем  направлениям:
воздух; вода в реках,  озерах,  морях и океанах; плодородная земля с лесами,
пастбищами и полями; недра земли; летающие,  прыгающие, ползающие и бегающие
обитатели --  все  исследовалось  с  тем,  чтобы удовлетворить  ненасытные и
бездумные потребности человека, самозванного "царя" природы.
     Название  обзора связано с приблизительной, условной датой безусловного
"распятия"  технического прогресса: год 2033,  примерно через 300 лет от его
рождения.


     Компьютеризация

     Если вы  хотите высоко  подняться, пользуйтесь собственными  ногами! Не
позволяйте нести себя, не садитесь на чужие плечи и головы!
     Но ты сел на коня? Ты быстро  мчишься теперь вверх к своей цели? Ну что
ж, мой друг! Но твоя хромая нога также сидит на лошади вместе с тобою!
     Когда ты  будешь  у  цели своей,  когда  ты спрыгнешь с коня  своего, -
именно на высоте своей, о высший человек, - ты и споткнешься!
     (Ф. Ницше)

     Информационные   технологии  (ИТ)   --  составная   часть   технической
цивилизации, но они рассматриваются здесь, в отдельной главе, чтобы обратить
особое внимание на символ  технического  прогресса. При желании  можно найти
истоки кибернетики, искусственного интеллекта и других дисциплин,  связанных
с  применением  компьютеров,   еще  в  древней  Греции  и  в  других  давних
цивилизациях,   но  мы  воспользуемся  относительно  близкими   по   времени
свидетельствами.
     Как  и все предшествующие технические  направления, ИТ обещали привести
людей  если и  не  прямо в рай, то, по крайней мере, в его окрестности, и не
когда-нибудь,  в другой жизни,  а очень скоро. Неудачи и несбывшиеся надежды
относили ко временным затруднениям и, как и  в других областях, обещали  еще
больше,  чем  раньше. Вот  иллюстрации к одному  из многих разветвлений ИТ -
распознавание и синтез устной речи:
     1791 г.: барон Вольфганг фон Кемпелен издал труд "Механизм человеческой
речи и описание говорящей машины".
     1950 г.: "устройство распознавания звуков оперирует с 40 звуками и 4400
слогами;  отыскивает  инварианты  и  параметры  индивидуальностей".  Это  --
достижения американских исследователей.
     1955  г.: "Идеала  речевой пишущей  машины мы достигнем через 5  (пять)
лет" (У. Локк, "Ввод устной речи").
     1997  г.: "Через несколько лет качество  распознавание речи улучшится в
50 (пятьдесят!) раз". (Корпорация Microsoft).
     (продолжение уверений в скорых успехах, естественно, последует...).

     Еще  одна  область:  автоматизация  управленческой  и  производственной
деятельности.
     Сейчас уже невозможно  представить себе магазин по продаже канцелярских
принадлежностей  или артель по производству  гвоздей без  автоматизированных
подразделений:  канцелярия,   бухгалтерия,  снабжение,  сбыт,  планирование,
перевозка  и  пр. На протяжении нескольких последних  лет Украина оснащается
компьютерами.  По  оснащенности вычислительной  техникой  она  в  сотни  раз
превосходит бывший СССР, но экономика остается разрушенной, заработная плата
и  выплата  пенсий,  стипендий  и т. д. задерживается на  многие  месяцы,  в
финансах станы царит неразбериха.
     Степень  компьютеризации  США на порядки выше, чем  в нашей стране,  но
исследование,  которое  должно  было  выявить  долю  национального продукта,
произведенного благодаря применению ИТ, оценило их вклад примерно в 1%.
     В начале века на заводах Генри Форда управление, оснащенное деревянными
конторскими  счетами,  вело точный и оперативный учет  материалов,  деталей,
договоров и  пр.,  связанного с производством.  Еженедельно,  без задержек и
сбоев, выплачивалась зарплата десяткам тысяч работников с учетом  количества
и  качества затраченного  труда.  В течение двух  суток руда, привезенная на
заводы, превращалась в металл, а затем -- в готовую продукцию.
     Еще  одно  потенциальное  преимущество  ИТ  --   создание   безбумажных
технологий делопроизводства.  Фактически в 2000-м году в мире работало более
100 млн. принтеров. На них было отпечатано 3 триллиона листов. В 2008-м году
ожидается выдача на печать 8 триллионов листов.
     Есть  и  качественно   новые  явления,  принесенные   компьютеризацией,
например,  интеллектуальная  эрозия:  дебилизация,  вызываемая компьютерными
играми;  потеря  грамотности;   сужение  кругозора;  псевдообразование,   не
требующее работы мысли  учащегося; переход от языка текстов к языку рисунков
(обратное  тому, что было  в  классической школе), т. е. уход от мышления  к
рефлекторным реакциям.
     Естественно,  не  забыт  и военно-промышленный комплекс.  Кроме  палки,
кухонного ножа и пистолета не осталось  уже  никакого  некомпьютеризованного
оружия. Повсюду  работают  программы,  банки данных,  экспертные  системы  и
прочая атрибутика современного шаманства. В  военно-морских силах  США, если
верить  фирмам, поставляющим вычислительную  технику,  на  каждого служащего
приходится   более   одного   компьютера!   Конечно,  один  пример   --   не
доказательство, но все же: когда в Африке нужно было пленить вождя какого-то
племени,  на поимку было отправлено  около  30 000 морских пехотинцев. Через
пару  месяцев  им пришлось  срочно  эвакуироваться под натиском  африканцев,
вооруженных автоматами Калашникова, так и не выполнив поставленную задачу.
     "Успехи" в области искусственного интеллекта прекрасно охарактеризованы
С.  Лемом всего лишь одной  грубоватой, но очень точной фразой: "Гуманистику
автоматизировать  не  удалось,  и  не  потому,  что  она  невероятно сложна,
напротив:  она  настолько   противоречива   и   нелогична,  в   ней  столько
произвольных домыслов,  составляющих  гордость научных течений  и школ,  что
нельзя  препоручить  ее   логическим  системам,   -  они  реагируют  на  это
информационным запором или аллергической сыпью".
     Интернет  -- поистине  впечатляющее  достижение,  однако впечатляют,  в
первую очередь, чисто технические  аспекты:  емкость запоминающих устройств,
скорость  и  надежность передачи  данных,  объемы разнообразнейших сведений,
хранящихся во  Всемирной  сети. Удручает беспомощность поисковых систем;  ИТ
оказались несостоятельными при решении  несложной, на первый взгляд, задачи:
найти  сведения  по  запросу, составленному  даже не  в  произвольной,  а  в
организованной  форме.   Подтверждается   предположение,   что   достигаемый
благодаря  технологии  порядок  порождает  больше  хаоса,  чем  она  сама  в
состоянии переварить. Кроме  того, выяснилось, что колоссальный объем данных
(сведений,  а  не знаний) начисто  лишает  пользователей воображения, т.  е.
умения распорядиться этими данными.
     Бернард  Шоу  утверждал,  что  всякая  профессия  есть  заговор  против
непосвященного.  По  отношению  к программированию это справедливо в  высшей
степени.  При решении первых, очень  непростых задач, которые выполнялись на
примитивных,  по   сравнению   с  современными,  компьютерах,   постановщики
полностью управляли процессом  алгоритмизации, программирования,  отладки  и
применения  программ.  Сегодня сложность  программ  начинает явно  превышать
способности программистов.
     Пагубное влияние фетишизации вычислений заметил еще Ф. Энгельс. В очень
содержательной работе "Диалектика природы" он констатировал: "Вычисления ...
отучили механиков от мышления".
     Сложный  коктейль,  составленный   из  нарушений  в  психике,  ощущения
собственной    неполноценности,   патологической    зависти,    конкурентных
соображений, национальной нетерпимости, мошенничества и Бог  знает чего еще,
привел к вирусописательству, специфическому заболеванию ИТ.
     Сейчас  разделение труда,  специализация  и действие  принципов  Питера
применительно  к  ИТ  зашли  настолько  далеко, что  некомпетентность  стала
основным фактором деградации этой отрасли технической цивилизации.
     Выводы Питера:
     Компьютер  может быть некомпетентным сам по себе,  то есть  неспособным
систематически и безошибочно выполнять работу, для которой он создан. Такого
рода некомпетентность  никогда не может быть преодолена,  поскольку  Принцип
Питера действует и в фирмах, конструирующих и производящих компьютеры.
     Даже  если  сам компьютер  хорошо справляется с  возложенными  на  него
обязанностями,   он   многократно   увеличивает   беды,   проистекающие   из
некомпетентности своих хозяев или операторов.
     Компьютер, как и каждый работник,  подвержен действию  Принципа Питера.
Если   поначалу   он   хорошо   выполняет   свою    работу,   то   возникает
труднопреодолимое стремление продвигать  его в должности и поручать ему  все
более ответственные дела, пока он не достигнет уровня некомпетентности.
     ...Быстрое   распространение   Иерархической  Регрессии  и  Электронной
Некомпетентности есть не что иное, как проявление общей тенденции, которая в
случае  своего  развития  неизбежно  ведет  к  достижению  уровня  Тотальной
жизненной некомпетентности. Вы уже видели, что навязчивое стремление вложить
побольше средств и усилий (затраты) может в конце концов увести деятельность
иерархии  от   ее  цели   (конечного  результата).   Никчемное   наращивание
новаторства  на  ниве  просвещения и  автоматизация несостоятельных  методов
работы  служат  нам  примерами  такого  бездумного  увлечения  затратами.  В
политике и  науке, в  сфере образования, в промышленности  и в  военном деле
наши  лидеры привыкли настаивать, что нам следует двигаться  по  возможности
быстрее  и дальше.  При  этом  они  вдохновляются  только  слепой верой, что
огромные затраты непременно дадут огромный результат. (Питер)
     Что дальше?
     И  теперь тот,  кто выше  других забрался  в компьютерной технике, упал
ниже всех.
     (С. Лем, 1984)
     Не  только  развитые,  но  и  развивающиеся  страны  уверенно  сели  на
"компьютерную  иглу". Это -- одна из причин,  по  которой  число  служащих в
промышленно  развитых  странах  за последние  20  лет  выросло  в  4-5  раз.
Наркотик,  называемый  ИТ,  с  удовольствием  принимается  во  всех  сферах:
экономика,   управление,  образование,   связь,   космические  исследования,
медицина, энергетика, строительство, сельское хозяйство, военно-промышленный
комплекс и т. д.
     Компьютеры,  в   свою  очередь,  зависимы  от   наличия  электричества.
Энергетический  кризис  означает  их гибель. Пока компьютеры  еще не  обрели
душу, они  воспримут свою смерть всего лишь как очередное выключение, но для
людей, которые привязали к  вычислительным устройствам  огромное  количество
жизненно важных для себя систем, это будет "ломка" с трагическим исходом.


     Государственность

     Кое-где существуют еще  народы и стада, но не у  нас, братья мои; у нас
есть государства.
     Государство? Что это такое? Итак, слушайте меня, ибо теперь я скажу вам
свое слово о смерти народов.
     Государством  называется  самое  холодное  из  всех  холодных  чудовищ.
Холодно лжет  оно;  и  эта  ложь ползет из уст  его:  "Я, государство,  есмь
народ".
     Это - ложь! Созидателями были те,  кто создали народы и дали им  веру и
любовь; так служили они жизни.
     Разрушители  -  это те,  кто ставит  ловушки  для  многих и называет их
государством: они навесили им меч и навязали им сотни желаний.
     Где еще существует  народ, не  понимает он государства и ненавидит его,
как дурной глаз и нарушение обычаев и прав. Это знамение  даю я  вам: каждый
народ говорит на своем  языке о добре и зле - этого языка не понимает сосед.
Свой язык обрел он себе в обычаях и правах.
     Но государство  лжет на  всех языках о  добре и зле: и что оно говорит,
оно лжет - и что есть у него, оно украло.
     Все  в нем поддельно: крадеными зубами  кусает оно, зубастое. Поддельна
даже утроба его.
     Смешение языков  в добре и  зле:  это знамение  даю  я вам как знамение
государства. Поистине,  волю к  смерти означает это знамение!  Поистине, оно
подмигивает проповедникам  смерти! Рождается слишком много людей: для лишних
изобретено государство!
     Смотрите, как  оно их привлекает к себе, это многое множество! Как  оно
их душит, жует и пережевывает!
     "На земле нет ничего  больше меня: я упорядочивающий перст Божий" - так
рычит чудовище. И не только длинноухие и близорукие опускаются на колени!
     Ах, даже вам,  великие души, нашептывает оно свою мрачную ложь! Ах, оно
угадывает богатые сердца, охотно себя расточающие!
     Да, даже вас угадывает оно, вы,  победители старого Бога!  Вы  устали в
борьбе, и теперь ваша усталость служит новому кумиру!
     Героев и  честных людей хотел бы он уставить  вокруг себя, новый кумир!
Оно любит греться в солнечном сиянии чистой совести, - холодное чудовище!
     Все  готов дать вам, если вы поклонитесь ему, новый кумир: так покупает
он себе блеск вашей добродетели и взор ваших гордых очей.
     Приманить хочет  он вас,  вы, многое множество!  И вот изобретена  была
адская штука, конь смерти, бряцающий сбруей божеских почестей!
     Да,  изобретена была  смерть для  многих, но она прославляет самое себя
как жизнь: поистине, сердечная услуга всем проповедникам смерти!
     Государством  зову  я,  где  все  вместе  пьют  яд, хорошие  и  дурные;
государством, где все теряют самих себя, хорошие и дурные; государством, где
медленное самоубийство всех - называется - "жизнь".
     Посмотрите   же  на   этих  лишних   людей!   Они  крадут  произведения
изобретателей и  сокровища мудрецов: культурой называют  они свою кражу  - и
все обращается у них в болезнь и беду!
     Посмотрите же на этих лишних людей! Они всегда больны,  они выблевывают
свою желчь и называют это  газетой. Они проглатывают друг друга и никогда не
могут переварить себя.
     Посмотрите  же  на  этих  лишних  людей!  Богатства приобретают  они  и
делаются от этого беднее.  Власти  хотят они, и прежде всего  рычага власти,
много денег, - эти немощные!
     Посмотрите, как лезут  они,  эти проворные  обезьяны! Они лезут друг на
друга и потому срываются в грязь и в пропасть.
     Все они хотят достичь трона: безумие их в том - будто счастье восседало
бы на троне! Часто грязь восседает на троне, а часто и трон на грязи.
     Ф. Ницше
     Государство, как и все другие общественные явления, преходяще. Когда-то
оно  возникло   как  объективная  необходимость,  затем   переросло  в  свою
противоположность,  стало  неизбежным  злом;   сейчас  наступает  пора   его
саморазрушения.
     Существует множество наименований форм управления  сообществами  людей,
однако   по  сути  классификацию  можно  ограничить  двумя  видами   власти:
автократия и демократия.
     Автократия в  чистом виде существовала,  по-видимому,  только на уровне
родовой организации  и на этапе  формирования небольших племен, когда  вождь
единолично  распоряжался  своими  подчиненными.  Диктатор,  сатрап,   князь,
король,  царь  (цезарь),  император,  президент  --  это  варианты  символов
единоличной власти, но не самой власти. Уже в крупных племенах и, тем более,
в союзе  племен  существовали  советы  опытных  людей  (старейшин),  которые
выполняли не  только  совещательную,  но и  исполнительную, а позже --  даже
законодательную  функцию. Наличие  таких органов и  можно принять в качестве
признака   зарождения   государственности.  Первоначальная,   простая  форма
впоследствии развивалась  и превращалась  в иерархию.  Людовик XIV  лукавил,
когда  говорил: "Франция  -- это я!". В его  власти было многое, но не  все.
Гораздо откровеннее и ближе  к истине  был Александр I: "Россией управляю не
я, а 30 000 моих чиновников". Усложнение хозяйственной  и политической жизни
неизбежно привело к  отстранению  автократии от власти. В некоторых  странах
представителям наследственной  власти  оставлены чисто  декоративные символы
причастности к управлению государством.
     Демократия стала  прикрытием  для  безраздельного  господства  реальной
силы,  которой  является   бюрократия.  Слова  народовластие,  демократия  и
республика  означают  в  точности  одно  и  то же, произнесенное  по-русски,
по-гречески и на латыни. Издевательством над здравым смыслом можно объяснить
появление  таких словосочетаний, как "народная республика", "демократическая
республика"  и  даже  "народно-демократическая  республика", -  ну очень  уж
народная власть!
     Анархия  --  временное  безвластие,  переходное  состояние  общества  с
разрушенной   старой  властью  и  еще  не  установленной   новой.  К  народу
обращаются,  как правило, именно в это время, и тот,  кто сумеет привлечь на
свою сторону  самую активную часть населения, захватывает власть, забывая  о
народе с такой же легкостью, как  и все предшественники. Историческая память
коротка; никто ничему не учится; для очередного поколения жизнь на Земле как
бы  начинается  сначала, поэтому  многократное наступание на  одни  и  те же
грабли -- обычное явление в истории всех народов.
     Наше  время  принципиально отличается  от  всех предыдущих исторических
эпох в том отношении, что в скором  будущем, в связи с  гибелью  технической
цивилизации,  начнется агония  государственности во  всех  странах мира. Это
будет относительно короткий,  но  очень  болезненный  процесс,  повлиять  на
который власть практически не сможет по двум причинам:
     1.Роль официальной  власти начала уменьшаться  с ростом глобализации  в
экономике,   появлением   транснациональных   корпораций   и   международных
банковских структур. Частная инициатива становится менее управляемой;
     2.  Государство   все   больше   ограничивается  привычными  для   него
полицейскими   функциями   и  сбором  налогов,  т.  е.  обеспечением   жизни
бюрократической   иерархии   и   армии.   Экономическая    и   экологическая
безопасность,  требующие  координации  не  только  в  национальных, но  и  в
международных  рамках, становятся неконтролируемыми.  Правительства начинают
играть декоративную роль.
     Вот некоторые иллюстрации:
     Угольные  и нефтяные корпорации  являются  наиболее могущественными  на
планете. Объемы  годовых продаж  у  многих из них  больше,  чем общий  объем
товаров и услуг у целых стран. Например, Экссон (($103.5 млрд.) больше,  чем
Финляндия ($93.9  млрд.)  или Израиль ($69.8 млрд.). Мобил Ойл ($57.4 млрд.)
больше,  чем Ирландия  ($43.3 млрд.)  и больше,  чем  Новая  Зеландия ($41.3
млрд.).  Шеврон  Ойл ($37.5 млрд.) больше, чем Алжир ($35.7  млрд.), больше,
чем Венгрия ($35.2  млрд.), больше,  чем  Египет ($33.6 млрд.), больше,  чем
Марокко ($28.4 млрд.) и больше, чем Перу ($22.1 млрд.).
     Именно  от  этих  и  подобных  им фирм,  а  также  от  арабских  стран,
владельцев  нефти,  последуют  серьезные  предупреждения  в  виде  стабильно
растущих цен на органическое топливо. Рост цен  не будет плавным, потому что
рост спроса и потребления  направлены  в разные стороны, а продавцы топлива,
кроме того, будут формировать цены с учетом тенденций роста дефицита.

     Планирование работы  правительств  ограничивается короткими сроками: от
двух до 5, очень редко  -- до  8  лет.  За такое  время  можно решать только
тактические задачи. Стратегия отсутствует. Это значит, что глобальный кризис
окажется для  всех стран мира неожиданным, даже  если их  правительства  уже
сегодня будут ознакомлены с грядущей катастрофой.
     Точно  так  же бессмысленно обращаться к  бизнесменам:  они  еще  менее
склонны к стратегическому планированию, чем правительства.
     Если осознать, что в конечном итоге все политические системы преследуют
экономические  цели,  а  символом современной  экономики  является  "все  на
продажу", то современное общество будет  заниматься  эксплуатацией природных
ресурсов вплоть до саморазрушения.

     Таким образом,  человечество  обречено  встретить  кризисный  период  в
неуправляемом режиме, т. е. следует ожидать  анархии,  на смену которой чаще
всего  приходит военная диктатура. Сейчас это кажется невероятным,  но такой
вариант не исключен даже для США, "оплота демократии" во всем мире.
     Из  иностранных  писателей  одним  из наиболее известных в США является
Достоевский.  Его умение заглянуть  в темные уголки подсознания и, особенно,
способность  предвидеть  поведение  общества  в  условиях,  когда  людьми  в
критических  ситуациях руководит  не здравый смысл,  а  глубинные инстинкты,
подсознательно  вызывали  интерес  граждан  "свободного   общества"  еще  до
наступления глубокого кризиса.
     Вот одна из  пророческих  фраз, время осуществления которой  становится
вполне обозримым:
     - В  конце, - сказал  Великий Инквизитор, - в  конце  они положат  свою
свободу к нашим ногам и скажут нам: "Сделайте нас рабами, но накормите нас".

     Демократия,  как и  другие формы  власти, не  переживет  перенаселения.
Необычность  подобной  ситуации  будет  состоять  и  в  том,  что  на  смену
кратковременной диктатуре  придет  анархия, предшествующая  не смене власти,
как бывало раньше, а полному разрушению государственности. Дальнейший распад
произойдет до уровней полузабытых ныне провинций, графств, княжеств, и т. д.
вплоть   до  племен.  В  новом,   уродливом   обличии   восторжествуют  идеи
национализма, однако  самое главное заключается в  том, что процесс  этот не
только неизбежен,  но и  необратим: повторения человеческой трагикомедии  не
произойдет, потому что условия обитания людей радикально изменятся.

     Во всем  мире происходит  осознание  того,  что деградирует  не  только
природа,  но  и мораль общества.  Американцы признают, что  всего лишь  одно
поколение  тому  назад общественное  достояние,  социальная  справедливость,
законность,  общественные  услуги  вовсе  не  были  пустыми словами.  Сейчас
акценты сместились в  сторону личных  успехов и соревнования друг с другом в
этом  отношении. Это разрушение  понятий  о ценностях  безусловно  связано с
проникновением в сознание рыночной  идеологии. Ее  характерные  признаки  --
эгоизм, алчность, бесчувственность по отношению и к людям, и к природе.


     Войны

     История человечества  --  это, по сути, история его болезни, называемой
"война".  От  болезней  обычных, которые  дают  человеку  на некоторое время
передышку, эта  форма  массового  безумия  постоянна.  Историки  приходят  в
умиление, рассказывая, что при Нуме, унаследовавшем власть от Ромула, страна
43 года подряд не знала войн.
     Мир   в   целом,  от  древнейших   времен  до  наших  дней,   устойчиво
прогрессирует в военной области. Лицемерие, порицаемое в отдельном человеке,
стало естественной характеристикой государства.
     Великая французская революция,  призывая ко всеобщей свободе, равенству
и братству, развернула террор против монархии и ее сторонников: правило "для
всех"  сразу  же  дополнилось   исключением  "для   некоторых".  Жестокость,
выпущенная  на волю, обернулась против "освободителей": революция уничтожила
своих героев и очень скоро сменилась военной диктатурой, а затем -- империей
Наполеона, не менее кровожадной, чем революция.
     Все страны  выступают  за  мир,  но  почти каждая либо производит, либо
покупает вооружение. США, "оплот мировой демократии", продают оружия больше,
чем любое другое государство. Путь к миру и  демократии прокладывается через
распространение вооружения. Во имя блага народа его сыновей  во все  времена
регулярно  посылали  на  бойню, цинично называемую ее организаторами театром
военных действий.
     Корни военных конфликтов уходят в такую глубь  времен, а причины подчас
настолько  иррациональны, что найти  здесь  правых  и  виноватых невозможно.
Прошлое, 20-е  столетие  ознаменовалось появлением  мировых  войн.  Масштабы
боевых действий, разрушений, потерь, страданий стали настолько большими, что
они  уже не воспринимаются чувствами.  Остается  только  пользоваться языком
статистики.

     Первая мировая война
     Земля, в основном, уже была не только исследована, но и разделена между
ведущими  державами.  Обостренное чувство "жизненно  важных  государственных
интересов" взывало к перераспределению сфер влияния как в метрополиях, так и
в колониях.  Российская империя выходила на ведущие позиции в мире, опережая
США  по добыче нефти. Запад не забывал попыток  России пройти к Индии  еще в
18-м, а  затем и  в 19-м  веках. Развал империи руками большевиков устраивал
как США, так и Германию.
     Оружия  было  накоплено   предостаточно.  Проба  сил  в  1905   г.  уже
состоялась.  Пистолетным  выстрелом в Сараево был дан старт  большой  войне.
Участие приняли 38 стран с общим  населением почти 400 миллионов человек. На
фронтах погибло более 10 миллионов человек. Из 20 миллионов раненых калеками
остались 3.5 миллиона. Болезни и боевые действия погубили около 20 миллионов
мирных жителей.

     Вторая мировая война
     Претензии  на  мировое господство были  откровенно высказаны  основными
соперниками еще до  начала  войны: "мы на  горе всем буржуям  мировой  пожар
раздуем" с  одной стороны и борьба за Lebensraum (жизненное пространство) не
только в Европе, но и в остальных частях света -- с другой.
     В боевых действиях участвовало  61 государство; в  войну было вовлечено
80% населения Земли. Только в  вооруженные  силы  было  призвано  более  110
миллионов  человек. Погибло примерно 55 миллионов, из них половина -- мирное
население.

     Третья мировая война
     Противостояние крупнейших военных блоков, именуемое "холодной  войной",
усиливало экологическую угрозу, а  также истощало не только материальные, но
и моральные ресурсы участников.
     Вот  свидетельство  автора  "Принципов  Питера",   относящееся   к  тем
временам: "На  вооружение  в мире тратится  миллион долларов в минуту. Более
половины этих средств  расходуется Соединенными Штатами и  Советским Союзом.
Вместе США и Россия уже располагают ядерным оружием общей взрывной мощностью
тридцать  два  триллиона  фунтов  ТНТ.  Это  составляет  4  тонны на каждого
мужчину,  каждую женщину и каждого ребенка, живущих на Земле. Или по-другому
- это равно  восьмистам тысячам бомб,  подобных сброшенной на Хиросиму. ...У
нас  в  Америке военные дела  поглощают четвертую  часть  научного таланта и
инженерной мысли нации".

     В начале 1960-х годов мы шутили:
     - войны не будет, но будет такая борьба за  мир, что камня на камне  не
останется...
     Шутка   в   значительной  мере   сбылась.  Развалился  СССР.   Для  его
неэффективной экономики и чрезмерно  жесткой  системы управления исход гонки
оказался смертельным. Сбылось и  предсказание вождя мирового пролетариата  о
том, что в  конечном  итоге  победит система с наивысшей производительностью
труда.  Нигде, от Москвы до самих  до окраин,  никто из  активных строителей
социализма  и  коммунизма не  вышел на  баррикады  защищать  идеалы  родного
государства. Напротив, "свободные республики нерушимого Союза" при первой же
возможности выбрали независимость друг от друга.
     Прошло совсем  немного времени, и подтвердилась давно известная истина:
наш  технически  цивилизованный мир давно сделал всех  нас взаимозависимыми.
Разделение  цельного  экономического  организма  СССР привело  к  разрушению
экономики новых  "независимых"  государств. Разумеется,  свой вклад внесло и
разворовывание  государственной  собственности  при  полном  попустительстве
новых властей.
     Помимо  потерь  экономических  появились и потери людские (в буквальном
смысле слова):
     - сначала --  в  виде  эмигрантов;  относительно  небольшое  количество
эмигрантов не должно вводить в заблуждение: уезжали те, кого с удовольствием
принимали; мы теряли  (и  все  еще  теряем)  элиту  гуманитарную, научную  и
инженерную;
     - затем начались  потери среди самых незащищенных людей: пенсионеров, а
также  тех, кто еще мог  бы работать, но уже не  работал на никому не нужных
заводах,  фабриках, шахтах и других производствах в странах с неполноценной,
несамодостаточной  экономикой.  За  последние  7  лет  в  Украине  население
уменьшилось на 3  миллиона человек. Такой же урон понесла  и  Россия, причем
тенденция не меняется.

     Последняя мировая война
     Эта  война  не  была  объявлена  ни одним  государством.  Нет  и  точно
определенной даты начала войны. Она идет несколько десятилетий. После Второй
мировой  войны  отмечено  более 100 гражданских,  международных, глобальных,
ядерных  и  обычных  войн  с  участием  регулярных армий;  общие потери  уже
составили десятки миллионов людей.
     С  1990 по 1994 г.  в  состоянии войны находилось  по крайней  мере  50
государств.  В  1994 г. шло более 30 войн, примерно столько  же -- в 1995-м.
Всемирная  организация здравоохранения  сообщала, что  в  1992 г.  ежедневно
умирало примерно 40 000 детей.
     По сути уже начинается война всех со всеми. Нет и не будет никаких норм
и  правил  ведения  войны.  Речь  идет о  борьбе  за  выживание  в  условиях
планетарных ограниченных ресурсов.
     Один  из  эпизодов   войны  --  военная  операция  США  против   Ирака.
Американские эксперты оценили, что в результате боевых действий было сожжено
больше  горючего,  чем  составил  выигрыш. Только  в  результате  пожара  на
нефтяных  скважинах Кувейта  сгорело 2  миллиарда  баррелей нефти,  что,  по
сегодняшним  ценам,  составляет   около  $50  миллиардов,  т.  е.  стоимость
содержания 7-го американского флота в течение года.

     Наиболее опасными будут перенаселенные районы.
     "Сегодня   Африка   становится  символом   всемирной   демографической,
природной  и  социальной  напряженности,  при  которой  угроза  криминальной
анархии    становится   реальной   стратегической    опасностью.    Болезни,
перенаселенность,   неспровоцированные   преступления,   дефицит   ресурсов,
миграция  беженцев,  увеличение  размытости   государственно-национальных  и
международных   границ,   вооружение   частных   армий   и  охранных   бюро,
международные картели по распространению наркотиков наиболее  очевидны через
призму Западной Африки. Западная Африка предоставляет введение в тему, часто
чрезвычайно неприятную  для обсуждения,  которая вскоре вызовет конфронтацию
наших цивилизаций..."
     За  дипломатически сглаженной формулировкой  спрятана  озабоченность  в
связи с борьбой за остатки ресурсов.

     Неизбежный спутник всех войн -- миграция.
     В  середине 1970-х гг. количество мигрантов составило около 2.5 млн., -
столько же, сколько за все 1950-е и 1960-е гг. За 10 лет, с 1985 по 1995 гг.
количество  мигрантов  в мире выросло  с 15 млн. до 23 млн.  человек.  Кроме
того, существует  так называемая внутренняя  миграция, оцениваемая в 27 млн.
человек,  и  около  10  млн.  нелегальных  эмигрантов.  Наибольшую категорию
(примерно 100  млн.)  представляют  "экономические"  мигранты,  т.  е. люди,
оставившие свои дома, потому что их местная экономика оказалась разрушенной.

     О, Запад есть Запад, Восток есть Восток, и с мест они не сойдут,
     Пока не предстанет Небо с Землей на Страшный Господень суд.
     (Редьярд Киплинг)

     Две  трети  мировых  запасов  нефти  сосредоточено  в  5  мусульманских
странах.  Будущее  Америки,  Японии,  Европы, Китая  неразрывно  связано  со
Средним  Востоком, точнее  -- с доступом к его нефти. Уже в 2010  г. военное
присутствие американцев  в  Саудовской  Аравии  может  оказаться  далеко  не
пассивным.
     Демократия  сегодня  фактически  стала  синонимом  рыночной  экономики.
Рыночная  экономика  --  это  современное  проявление  генетических  свойств
охотника  и собирателя,  владеющего современным оружием для добычи средств к
существованию. Такая  "демократия" уже развязала две  мировых войны в первой
половине 20-го  века  и готовится к решению энергетического кризиса  в  21-м
веке с помощью все того же последнего довода королей: военной силы.

     Величайший политик Франклин Делано Рузвельт, 4 раза подряд избиравшийся
президентом США,  меньше месяца не дожил до завершения Второй мировой войны.
В  его подготовленной,  но  так и не  произнесенной речи по поводу окончания
войны содержался провидческий тезис:
     - Сегодня  мы  стоим перед  тем исключительно важным  фактом,  что  для
спасения    цивилизации   мы   должны   развивать   науку   о   человеческих
взаимоотношениях --  развивать способность всех людей жить вместе и работать
на одной и той же планете в условиях мира...
     Уинстон Черчилль, переживший  Рузвельта на 20  лет,  свою  послевоенную
речь произнести успел. Выступая 5 мая 1946 г., накануне годовщины Победы над
фашизмом,   в  г.   Фултон   (штат   Миссури,   США),   он  призвал  создать
военно-политический  союз Великобритании и США, направленный  против  СССР и
его  союзников. Был дан толчок началу  холодной  войны, а фактически, о  чем
никто,  включая  Черчилля, не мог и  подумать,  толчок  также  и к последней
войне, в которой будут только побежденные.

     Любой пожар  заканчивается. Его можно либо погасить, либо  предоставить
самому себе, пока не сгорит все, доступное огню. Людям  не хватило в прошлом
и не хватит в  будущем  ума и  воли  для усмирения  войны: она уйдет, собрав
последнюю жатву.
     На  месте  8-9  миллиардов  людей, которые будут жить через  25-30 лет,
останется не более  500  миллионов, рассеянных  по  всему  миру, оставленных
нашими   стараниями   на  почти  бесплодной  Земле  с  отравленной  водой  и
атмосферой. Потери населения окажутся  в 150  раз  большими, чем  во  Второй
мировой войне.


     Распад глобального сообщества
     Предпосылки
     В  соответствии  с  одной  из  гипотез,  Солнечная  система возникла  в
результате сгущения газопылевой  космической  туманности.  Это  был  сложный
процесс,  определяемый не  только законом всемирного тяготения, но и многими
другими  явлениями,  повлиявшими  на  формирование  центрального  светила  и
планет.
     Глобальное  сообщество  --  результат подобного,  однако гораздо  более
сложного   исторического  процесса  консолидации   мыслящих  частиц   в   то
удивительное сообщество, в котором мы живем.
     Естественно,  аналогия  не может быть полной или  близкой, однако самые
общие  сходные  черты  имеются.  Как  Солнечная  система,  которая  является
пылинкой  Метагалактики, имеет  конечный срок  стабильного  состояния, так и
система,  созданная  людьми,  тоже  прекратит  свое существование,  исчерпав
источники физической и духовной энергии.
     Для тех,  кто  вскоре закончит свой  жизненный  путь, не  столь  важно,
произойдет ли развал современной цивилизации через 30 или 50 лет, однако это
не  безразлично для поколения,  едва  вступающего в жизнь.  "Предупрежден --
вооружен!" гласит английская поговорка. Шанс,  каким бы малым он ни казался,
всегда  имеется у тех, кто готов смотреть действительности в глаза, способен
анализировать ситуацию и готов предпринимать все возможные меры.
     *****
     Потрясающая простота является потрясающим препятствием для понимания.

     Я  не  берусь  объяснить  эту странность,  но  именно так почти  все мы
устроены.  Нам   гораздо  проще   разобраться  в  сложнейших  математических
построениях,  химических  или физических явлениях, чем в  простой  житейской
ситуации. И все же -- попробуем.
     Итак:
     -  всем  достижениям   технической  цивилизации  мы  обязаны  природным
источникам энергии и нашему умению ее извлекать и применять;
     - запасы основных источников  энергии (нефть, газ, уголь) конечны; срок
их исчерпания -- несколько десятилетий;
     - площадь пашни, лугов  и  лесов, которые обеспечивают  нам пропитание,
конечна;  более  того, в  результате нашей деятельности  она сокращается,  а
продуктивность земли уменьшается;
     - Земля у нас одна, и нам некуда переселяться;
     - в скором  будущем  населению предстоит энергетический и,  практически
вслед  за  ним,  буквальный  голод,  если  численность  населения  не  будет
соответствовать возможности Земли  обеспечивать урожаи  и численность скота,
согласованные с численностью населения;
     жизненно важные ресурсы распределены на Земле очень неравномерно;
     -  потребление  ресурсов далеко не  всегда согласовано с  их наличием в
каждой стране мира;
     -  мировая  экономика характерна  разделением труда  и,  следовательно,
страны весьма взаимозависимы;
     - технический прогресс, подобно огромному смерчу, втянул в свою воронку
и  сконцентрировал  в  городах  значительную  часть населения;  например,  в
городах США живет 97-98%  населения страны,  в  других развитых государствах
несколько меньше;
     -  средние  и,  тем  более,  крупные  города не могут существовать  без
потребления органического топлива и электроэнергии;
     -  машиностроение,  химические   производства,   транспортные  системы,
научные  и исследовательские центры, органы  государственного управления  --
существенная принадлежность именно крупных городов.
     Перечислены,   разумеется,  далеко  не  все   данные,   характеризующее
положение  сообщества; нарушение  экологии  нашей  среды  обитания  отражено
только  в том, что  Земля сможет прокормить меньше  людей,  чем в нормальных
условиях,  однако даже приведенных посылок может  оказаться достаточным  для
обдумывания ответа всего на два вопроса:
     - что будет после исчерпания нефти?
     - чем грозит перенаселение?
     Наш мир велик, сложен и разнообразен. Нет ответа, который был бы верным
для всех и повсюду. Можно представить себе две группы  последствий: для мира
в целом и для отдельных государств (или групп государств).

     Конечная остановка
     Самые  большие заботы  придутся на  долю тех правительств,  при которых
начнется энергетический  кризис. Их  предшественники,  вероятнее  всего,  не
будут предпринимать никаких подготовительных действий, как  не предпринимают
их и сегодня те, кто знают о надвигающемся  кризисе.  Такое отношение только
обострит и ускорит переходный процесс.
     Глобальный энергетический кризис вызовет цепную  реакцию разрушения.  В
первую   очередь   погибнет   то,  что   возникло   последним:   космическая
промышленность, информационные технологии. Многократное подорожание  топлива
остановит вначале частный, а затем муниципальный транспорт.  Сотни миллионов
автомобилей превратятся  в  бесполезный  хлам.  Резко сократится,  а затем и
прекратится   движение  международного  транспорта  всех   видов:   морской,
железнодорожный, автомобильный,  речной, воздушный. Последние резервы  будут
выделены,  как  и  во время  Второй мировой  войны, в распоряжение военных и
полиции.
     Распадутся  союзы  государств  и почти  все современные государства.  В
прошлое  будет  уходить  международная  торговля,  деловые  и  туристические
поездки,    перевозка    колоссального   количества   грузов.    Остановится
горнодобывающая и металлургические отрасли; прекратится выплавка и обработка
металлов; закроются машиностроительные  заводы и огромное количество смежных
с ними производств;  возникнет невиданная до  того  безработица, которая,  в
отличие  от  прежних  времен,   охватит  также  все  уровни  государственной
иерархии.
     Начнется  массовая гибель больших городов: люди вынуждены будут уходить
на  землю,  возвращаться  к незнакомому, непривычному  и  тяжелому труду  на
земле.  Миграция,   как  внутренняя,  так  и  внешняя,  охватит  весь   мир:
национальные и государственные границы  потеряют смысл,  - их некому,  да  и
невозможно будет охранять и защищать. Это будет поистине великое перемещение
народов из бедных стран в более богатые, последнее в истории человечества.
     Нарушатся  системы  связи, -  как  международные,  так и  национальные.
Потеря  информации  о  происходящем  еще  больше  усилит хаос,  беспорядки и
неизбежные при этом волны насилия.
     Компьютерные  информационные,  управляющие  и технологические, а  также
военные   системы   блокируют   функционирование   всего,   что   связано  с
использованием вычислительной техники. В наибольшей степени это отразится на
странах, передовых в техническом и технологическом отношении.
     Не исключено возникновение аварийных ситуаций на заводах, производствах
и установках, представляющих собой  источники опасности для всего  живого на
земле: химические заводы, атомные и гидростанции, плотины, исследовательские
центры в области микробиологии, химии,  военного производства. Будет потерян
контроль над устройствами захоронения отходов атомной  промышленности и  над
складами как обычного оружия, так оружия массового уничтожения всех видов.
     Право сильного,  которое трансформировалось в свод  законов, где обычно
работало право богатого, снова проявится в своем ничем не прикрытом виде.
     Вновь придется опасаться неконтролируемых правительством запусков ракет
со средствами массового поражения.
     Разрушится  не только  привычная  материальная, но и  социальная среда:
система образования, медицинское и пенсионное обеспечение, культура и многое
другое. Исчезнет привычная  финансовая система. Деньги потеряют свой  смысл.
Начнется эпоха "великих географических  и научных  закрытий", а также утраты
огромной суммы знаний, накопленных, главным  образом, за предыдущие 200 лет.
На некоторое время останется слишком много оружия и боеприпасов. Земля снова
станет большой и неуютной.
     Технологический монстр  будет  разрушаться,  погребая  под  собой своих
создателей.
     Не   останутся   в   стороне  и   страны,   которые   принято  называть
развивающимися.   Они   практически    так   же   зависят   от   технической
инфраструктуры, как и развитые, отличаясь только более низким уровнем жизни,
но это окажется их преимуществом: им придется падать с меньшей высоты.
     Страны третьего  мира,  лишенные связи с развитыми странами, окажутся в
еще  более  тяжелом  положении: они  не  смогут рассчитывать  на  доходы  от
экспорта   в  богатые  страны,   а  структура   собственной   экономики   не
приспособлена к автономному существованию.
     Глобальная система, ориентированная на создание "монокультур" не только
в промышленности  и сельском хозяйстве, но и в области высоких технологий, в
военной промышленности и т. д., будет охвачена глобальным же параличом.
     Последние судорожные движения будут  предприниматься  в  попытках силой
захватить нефть для выполнения тех  работ, которые следовало бы начинать уже
сегодня:  обустройство  сотен  миллионов  людей на  новых  местах,  создание
самодостаточных   малых   поселений,  изготовление   давным-давно   забытого
сельскохозяйственного инвентаря для обработки земли,  выращивания скота и т.
д.
     Правительства  всех стран  чрезмерно озабочены внешними проблемами и не
уделяют внимания тому,  что действительно жизненно важно  для  ее ближайшего
будущего: подготовку  к жизни в новых условиях, по очень скромным средствам,
а не по потребностям. Обещания лучшего будущего  -- это ложь по неведению, в
которую охотно верят многократно обманутые люди.
     Системный кризис  нельзя  решить  частными,  разрозненными  действиями,
которые будут характерными при принятии решений на  ходу. Усилия такого рода
могут  быть  эффективными и  относительно  успешными,  если они  будут иметь
хорошо продуманный план,  осознанный  и воспринятый  людьми,  иначе  то, что
произошло в Венесуэле  в 1989  г., повторится  в гораздо  больших масштабах.
Основные доходы эта страна, которая владеет  половиной запасов нефти в Южной
Америке,  получает  от продажи нефти. Когда цены  на  нефть несколько упали,
правительство подняло  цены  на относительно  дешевый  бензин. В  результате
возникших  волнений в  Каракасе и 17  других  городах было  убито более  300
человек, 2000 ранено и  несколько  тысяч арестовано. Правительству  пришлось
отменить свое распоряжение.
     Вероятнее всего, однако, что короткий переходный процесс, длительностью
всего несколько лет, окажется для нас  полной неожиданностью.  То,  чего  не
успеют  сделать люди, выполнит за них равнодушная ко  всему природа:  голод,
эпидемии и войны восстановят нарушенное  равновесие  между человеком и новой
средой   обитания,   которая  будет   существенно  хуже  природных  условий,
предшествующих промышленной революции.
     Мудрые  греки  давно  предупреждали, что оторванность от  земли погубит
Антея,  сына  Геи, богини Земли. Сегодня эта  опасность  вполне реальна. Все
пожирающее  общество обречено  на самоуничтожение, начиная с момента,  когда
восстановление ресурсов отстанет от их потребления.
     Особенности национального развала

     Пророков нет в отечестве своем,
     Но и в чужих отечествах не густо.
     (В. Высоцкий)
     Неравномерность развития стран и, в особенности, различное состояние, в
котором  они   окажутся  к  моменту  глобального  энергетического   кризиса,
существенно повлияют  на  шансы их выживания. Существенными  будут и  многие
другие   факторы:    географическое   положение,   национальная   специфика,
зависимость от ресурсов  соседних  стран, уровень  политической  одаренности
власти.
     Сейчас нет смысла рассматривать детали будущего. Достаточно увидеть его
контуры.

     США
     Америка  --  это  страна,  которая  миновала все  стадии  общественного
развития и прямо от варварства перешла к упадку.
     Джон О'Хара
     Принцип "сила есть  --  ума не  надо" подвел в прошлом многие  страны и
вскоре подведет  Америку. Безрассудное  расходование  средств  приведет ее к
условиям,  в  которых  находится  сегодня  Россия.  Пока  что в  это  трудно
поверить,   но  крупнейший  экспортер   зерновых   через  10-15  лет  начнет
знакомиться с  понятием "дефицит". Это не  так уж удивительно, если  учесть,
что  удельное потребление энергии  в  США  примерно в  2  раза выше,  чем  в
передовых европейских  странах, и  в 10-50  раз  выше,  чем в  развивающихся
странах.
     Импорт нефти к 2010 г. составит почти 75% от  общего потребления, а это
существенно повлияет  на рост цен внутри страны на все виды  продовольствия,
товаров и услуг. На  2020 г.  придется пик добычи  природного  газа, а после
2040 г.  начнется спад  добычи угля  в  связи с понижением эффективности его
использования.
     Свободные люди самой свободной страны добровольно отдали себя в рабство
вещам. Технологическое варварство неизбежно приведет страну к крушению.

     Европа
     Ирония судьбы: Европа, сыгравшая в период "холодной войны" существенную
роль  в  развале  СССР,   повторяет  его  путь:  создала  Европейский  союз,
ликвидировала  границы, организовала Европарламент, аналог Верховного совета
СССР.   Следующим  этапом  будет   развал   объединения   и   восстановление
национальных   границ.  Дольше   всего   просуществует   НАТО   в   качестве
коллективного средства защиты от иммигрантов с юга и востока.

     Индия
     Страна богатейшей и  древней  культуры, успешно противостоявшая  многим
завоевателям,   Индия,   ослабленная   бесчисленными   внутренними  войнами,
оказалась  неспособной  к   защите  от  португальцев,  а  затем  голландцев,
французов  и,  особенно, англичан,  чьей колонией  она оставалась  в течение
почти  200  лет.  Формальное освобождение  в  1947  г.  не  уберегло  ее  от
промышленной  лихорадки,  охватившей   весь  мир.  "Независимая"   страна  с
населением, превысившим 1 млрд. человек,  сумела за 50 лет  разрушить леса и
почвы  больше,  чем  за  5000  предыдущих лет. Тем  не  менее, ее переход  в
постиндустриальную эпоху будет смягчен тем, что она перейдет не от богатства
к бедности, как развитые страны, а всего лишь от бедности к нищете.

     Китай
     Удивительная страна:  именно здесь во 2-м веке Цай Лунь изобрел бумагу,
которая  только  через  400 лет  проникла в Японию, но книгопечатание начато
было  в Европе. Компас  также изобретен в Китае, но применять  его, 12 веков
спустя,  стали также европейцы.  Порох, придуманный  китайцами, через арабов
попал в Европу, где ему нашли применение, создав пистолеты, мушкеты и пушки.
     Похоже на  то, что  сейчас  просвещенный Запад "возвращает долг" Китаю,
приобщая  его  к современной  технической  цивилизации:  невиданными темпами
происходит    городское   строительство;    лавина   автомобилей   вытесняет
велосипедистов;  внедряются  высокие   информационные  технологии.  Сельское
хозяйство перенимает западную  агрокультуру, но с  перекосами  и перегибами:
удельные  затраты  удобрений,  пестицидов  и  воды  выше, чем  на Западе,  а
трудозатраты  в  пересчете  на  гектар  в  300  раз   больше,  чем   в  США.
Компенсируется это избытком рабочей силы.
     С 1955 г. Китай в 100 раз увеличил использование органического  топлива
в сельском хозяйстве.  Если  учесть,  что население Китая составляет  22% от
населения Земли,  но имеет он только 7% питьевой воды и пашни, 3% лесов и 2%
нефти,  то нагрузка на среду обитания вскоре  окажется чрезмерной, и амбиции
по  росту национальной экономики приведут к ускоренному исчерпанию средств к
существованию.
     Последовательное  внедрение  рыночной   экономики  с  учетом  китайской
специфики    означает   существенный   вклад   в   приближение   глобального
энергетического  кризиса. Китай в очередной раз изобретет то,  чем не сможет
воспользоваться.

     Япония
     Знакомство с европейцами относится к первой трети 16-го  века. Примерно
100 лет спустя правительство Японии приняло жесткие меры по исключению каких
бы  то  ни  было  контактов с западными странами. Состояние самоизоляции  от
внешнего  мира  продолжалось  более 200 лет, пока  не было нарушено усилиями
США, а затем и России. Япония чрезвычайно быстро  приобщилась к техническому
прогрессу, в  чем Россия  смогла убедиться уже в  1905 г.,  в том числе  и в
Цусимской трагедии, а американцы  --  в аналогичной ситуации, потеряв флот в
Пирл Харборе.
     Разгром   Квантунской  армии  Советским   Союзом,   а   также   ядерные
бомбардировки   Хиросимы   и  Нагасаки  (отместки  за  прошлые   потери)   и
демилитаризация Японии направили  ее энергию на  мирные цели,  в  чем Страна
восходящего солнца вполне преуспела, однако не надолго. Практически  вся  ее
экономика привязана к  импорту нефти. Эта зависимость настолько существенна,
что  во время войны  США  с Ираком  "мирная"  Япония  послала  "ограниченный
контингент" своих солдат для "восстановления справедливости".
     Кое в чем история повторяется. Возврат Японии к  феодализму пройдет под
знаком естественной изоляции от всего остального мира, даже от Китая.

     Африка
     Континент,  на  котором,   вероятнее  всего,   зародилось  человеческое
праобщество,  был,  есть  и останется самой  многострадальной  частью света.
Зарождение и  развитие Египта  --  это история непрерывных  войн. В античные
времена  Северная  Африка привлекала  завоевателей из Греции  и Малой  Азии.
Бесплатные раздачи хлеба римскому народу обеспечивала также Северная Африка,
житница Италии.
     Уже с  середины  15 в. начинается  работорговля,  которая вскоре  стала
массовой:  в Америку и другие страны  было вывезено  примерно 100  миллионов
рабов. Относительная доля населения Африки к населению планеты сократилась с
20% до 8%.
     К концу 19-го века весь континент был колонизован. Последующие войны за
независимость,  а  сегодня  - внутренние войны,  с  применением современного
оружия, поставляемого поборниками как  социализма, так  и демократии, уносят
очередные миллионы жизней.
     Хищническое    хозяйничанье     колонизаторов    сменилось    бездумным
самоуправлением. Характерные примеры: в Сьерра Леоне, Гвинее, Золотом Береге
и Гане большинство тропических лесов и подлеска  уничтожается с  потрясающей
скоростью. Ко  времени обретения независимости в 1961 г. 60% территории Ганы
было покрыто лесом, сейчас -- всего 6%. У Золотого Берега леса занимали 38%,
сейчас  - 8%.  Ценная древесина  пошла на  экспорт;  взамен остались  почвы,
которые  очень  быстро подвергаются эрозии  и  затоплению; резко увеличилось
количество  комаров;  почти каждый житель Западной Африки  болен  какой-либо
формой малярии.
     У  континента с  разоренной природой, примитивным сельским  хозяйством,
нарушенной экологией и быстро растущим населением очень непростое будущее.

     е
     Россия
     Чую с гибельным восторгом:
     Пропадаю! Пропадаю...
     В. Высоцкий

     Страна, возникшая из  точек  роста,  созданных  Киевской Русью,  вскоре
поглотила саму Киевскую Русь, переименовав ее в  Малороссию, а себя, страдая
неосознанным  комплексом  неполноценности,  назвала   Великороссией.  Россия
развивалась, как и многие  другие, пока не стала рабовладельческой империей,
характерной тем, что порабощен был  и свой собственный народ: россияне имели
право торговать россиянами!
     Богатства   Сибири,  о   перспективности  которых  провидчески  говорил
Ломоносов,  а также  нефтяные  промыслы  покоренного  Азербайджана,  ресурсы
Украины и других  республик, которые позволили построить военно-промышленный
монстр по названию СССР, уничтоживший многие миллионы своих и чужих граждан,
остались в прошлом.
     В настоящем существует Россия, сидящая у  корыта с  большими трещинами.
Запасы  нефти  подходят  к  концу;  ее  экспорт  к  2010-му году практически
прекратится.  Доходы от экспорта,  как и во все прежние времена,  в основном
приходятся на сырье и полуфабрикаты. Управляемость страной снижается. Вполне
вероятно,  что  первые  же  серьезные   проявления  энергетического  кризиса
приведут к установлению привычного, проверенного диктаторского режима. Очень
существенно и то, что чувствительность к кризису у России окажется выше, чем
у США.
     Остальное  покажет время.  Будущее  не  только  России,  но  и  мира  в
значительной степени зависит  от  того, как будет  пройдена  узкая и опасная
тропинка  избавления России и  других стран от  оружия массового уничтожения
(ядерного, химического, бактериологического).
     Украина
     Невольник мечтает стать свободным.
     Мечта раба - стать рабовладельцем.

     Погода  в Киеве,  в  прямом и  в переносном смысле, на сутки отстает от
погоды в Москве. Слишком долгое пребывание в угнетенном  состоянии сказалось
на   полной  неспособности  распорядиться   государственной  независимостью,
поэтому  политика  Украины  не  явно,  как  раньше,  а косвенно,  с  помощью
экономических методов, по-прежнему определяется Россией.
     Многочисленные  партии  выясняют, кто  из  них  больше  представляет  и
защищает  народ;  правительству  кажется,  что оно руководит  жизнью страны;
трансформировавшаяся партийная номенклатура и новые кланы разворовывают все,
что представляет ценность; Запад после ядерного разоружения Украины вздохнул
и  перестал обращать на нее внимание,  для  надежности  привязав  ее к  себе
непомерными процентами  по займам. Нетерпеливая интеллигенция, забыв  1917-й
год, призывает людей к активным  действиям,  фактически способствуя  приходу
"сильной  руки"  и порядка, при котором сама интеллигенция  окажется "врагом
народа",  а  народ,  в  особенности  сельский,  никому  и ничему не  верит и
потихоньку очередной раз вымирает.
     Для восстановления  плодородия украинских земель необходимо от 4.5 до 5
млн. тонн минеральных удобрений. Только под урожай 2001  года необходимо как
минимум 1.1 млн. А в  целом минимальная потребность для сельхозкультур - 2.8
млн.  тонн.  Если  к этому прибавить  более  миллиона  гектаров  черноземов,
которые забыли, что такое плуг и след человека, то даже  ближние перспективы
дополнительных комментариев не требуют.


     Израиль
     От счастья до несчастья - шаг,
     от несчастья до счастья - вечность.
     (Еврейская пословица)

     Только после Второй мировой войны сбылась многовековая мечта еврейского
народа  о  возвращении  на  землю обетованную,  о  воссоздании  собственного
государства.  Уже  первый  год  его  существования  ознаменовался  войной  с
соседями. Как известно, все, что начинается хорошо, кончается плохо; если же
все плохо с самого начала, то завершение будет ужасным.
     Противостояние, временами переходящее в  военные действия, продолжается
до  сих пор. Пока  соотношение  сил  определяется  количеством  и  качеством
вооружения,  неустойчивое  равновесие  сохраняется.   После  энергетического
кризиса главную роль будет иметь численность армии. Народу Израиля предстоит
очередное рассеяние между другими племенами, на этот раз -- навсегда.

     Калифы на час
     Арабские страны, озабоченные приобретением новейших образцов вооружения
всех  видов,  прекрасно  понимают   конечность  своих  нефтяных  ресурсов  и
необходимость их защиты. Один из  саудовских шейхов сказал: "Мой отец  ездил
на  верблюде, у меня сейчас автомобиль, мой сын водит  реактивный самолет, а
его сын будет ездить на верблюде".

     *****

     Динозаврам когда-то повезло  больше, чем нам:  отсутствие  промышленных
отходов позволило им благополучно просуществовать на нашей планете  не менее
150 миллионов лет.


     Надежды приговоренных

     На свете нет ничего более хрупкого, чем надежда. (А. Экзюпери)

     Несколько перефразируя Юлия Цезаря, о  человеке можно  сказать: пришел,
увидел, навредил. За преступлением неизбежно следует приговор и наказание. К
сожалению, за грехи одного поколения до сих пор отвечали последующие. Сейчас
мы подошли  к черте, когда уже современники и их дети будут держать ответ за
дело рук своих.
     Сплошная  вырубка  лесов,  уничтожение полей,  отравление воздуха, рек,
озер,   морей,   океанов;   самоубийственная   тактика   опустошения   среды
собственного обитания -- таковы обвинения против человека. Наказанием  будет
повторное "изгнание из рая", на этот раз -- из земного.
     - Мир  будущего  будет миром  все более упорной  борьбы  за  устранение
барьеров, ограничивающих наш разум. Норберт Винер

     Сегодня, когда наш разум раскрепощен до  предела, эти слова звучат  как
насмешка или  неумная шутка.  Какие барьеры ограничивали наш разум? Что  нам
принес этот разум? Куда привел?
     Вот еще несколько высказываний апологетов свободного разума:

     - Лучистая и атомная энергия находятся пока вне государственного учета,
не могут  интересовать практического политика, но должны уже теперь занимать
мысль всякого государственного  деятеля, смотрящего  вперед,  как  источника
будущих благ человечества. В. И. Вернадский, 1915
     - Взрыв добычи угля и нефти привел к взрыву мысли, научного творчества.
В. И. Вернадский, 1926
     - Человечество, взятое в  целом, становится мощной геологической силой.
И  перед ним, перед  его  мыслью и  трудом,  становится вопрос о перестройке
биосферы в интересах свободно мыслящего человечества как единого целого. Это
новое  состояние, к  которому мы,  не замечая этого,  приближаемся,  и  есть
ноосфера. В. И. Вернадский
     (Понятие ноосферы введено  в  1927  г.  французским математиком Ле-Руа,
пришедшим к этому  вместе с  геологом и палеонтологом Тейяром де Шарденом. В
своих записках  о ноосфере  в июле-декабре  1943  г. Вернадский ввел удачный
термин "психозойская эра" в качестве синонима ноосферы).
     -  Этот  процесс - полного заселения  биосферы человеком --  обусловлен
ходом  истории  научной мысли,  непрерывно связан  со скоростью  сношений, с
успехами  техники передвижения, с возможностью мгновенной передачи мысли, ее
одновременного обсуждения всюду на планете. В. И. Вернадский
     -  Лик  планеты --  биосфера  --  химически  резко  меняется  человеком
сознательно и, главным образом,  бессознательно, и  важен для нас тот  факт,
что  идеалы  нашей  демократии  идут  в  унисон со  стихийным  геологическим
процессом,  с  законом природы, отвечают ноосфере. Можно смотреть поэтому на
наше  будущее  уверенно.  Оно в  наших  руках. Мы  его  не  выпустим.  В. И.
Вернадский
     Последние слова выделены мной. Они прекрасно передают дух эпохи великих
"покорителей природы": самоуверенные завоеватели, диктаторы,  покорители без
страха и сомнений, торжествующее бездумье.
     - Мы не можем ждать милостей от природы. Взять их у нее -- наша задача.
И. В. Мичурин
     Разумеется, мы не можем ждать милостей от природы  после того, что мы с
ней сделали. Не будет не только милостей, - не будет пощады.

     Но ведь что-то же можно сделать?!
     Нет, ребята, все не так!
     Все не так, ребята!
     (В. Высоцкий)

     -  Не  может  быть,  чтобы  люди не  нашли  выхода.  Ученые обязательно
что-нибудь придумают. Более того, решений может быть несколько.
     Именно  так реагируют те люди, которые хотя  бы выслушивают сообщение о
проблеме, не отвергая ее с полуслова.

     Какие же предлагаются решения?

     Извлечение энергии из биомассы.
     Сегодня энергия  биомассы  США, в  основном  представленная древесиной,
составляет  примерно  4.2% запасов  энергии  США.  Даже  если  вся она будет
использована, общая проблема решена не будет, зато отрицательные последствия
очевидны: эрозия почвы на месте вырубленных лесов; уничтожение мест обитания
животных  и  птиц; сокращение  разнообразия видов  и  последующая деградация
экосистемы; появление новых заболеваний и пр.,  - в  общем, все то,  что уже
наблюдается в Западной Африке.

     Замена автомобилей электромобилями.
     Электромобилям требуется электричество.  Даже в США доля электричества,
производимого  без  явного применения  нефти (АЭС и гидростанции), не  более
30%.   Новые  электростанции   не  строятся.  Более  того,  ведущие   страны
предполагают закрывать АЭС.
     Вырабатывать  электроэнергию  для  автомобилей,  сжигая  нефть,  -  это
абсурд.   Вследствие   промежуточных   преобразований    энергии   понизится
коэффициент   использования   горючего,   т.   е.   ускорится   расходование
невозобновляемого   ресурса.  Кроме  того,   понадобится  создать   огромную
инфраструктуру  для  нового  вида  транспорта  (ремонтные  мастерские;  сеть
заправочных аккумуляторных станций везде,  где будут работать электромобили;
заводы по производству новых электродвигателей и пр.).
     И  еще  один "пустяк": 4  литра бензина  содержат  столько  же энергии,
сколько один обычный аккумулятор весом в 1000 кг.  Стоит ли удивляться тому,
что  нет  очередей  покупателей  у  магазинов,  торгующими  электромобилями?
Правда, и магазинов этих тоже нет...

     Применение этанола вместо бензина.
     Затраты энергии на производство этанола  в  1.5-2  раза  превышают  его
теплотворную  способность,  что  само  по  себе  говорит  о  бессмысленности
подобного производства. Кроме того, производство  этанола связано с  большим
количеством перегонных аппаратов и стоков жидких  отходов. Количество стоков
в 13 раз превышает количество получаемого продукта.

     Метанол как горючее.
     О  расточительности и неэффективности процесса производства метанола из
древесины  можно  судить  по  результатам  расчетов:  если бы  в  США этанол
применялся вместо нефти, для этого понадобилось бы использовать  от  250  до
430 млн. га земли.  Сегодня под все сельскохозяйственное производство занято
162 млн. га.


     Поиск новых месторождений нефти и газа.
     Многократно подтвержденный на  практике закон  Хабберта развеял иллюзии
самых  больших  оптимистов  в  области  геологоразведки.  Современные методы
геологоразведки  не  обнаруживают  так называемых  гигантских  месторождений
нефти и газа.  Почти все, что можно было найти, уже найдено. Все  крупнейшие
месторождения уже разведаны. Многие из них использованы.
     Мир  конечен.  После 2005 г. уровень добычи  нефти начнет уменьшаться в
абсолютном  исчислении.  Примерно  к  2010  г.  мусульманские  страны  будут
контролировать почти 100% мирового экспорта нефти.

     Газификация угля. Синтез нефти.
     Первая потеря: коэффициент преобразования  угля не больше, чем 0.6-0.7.
Оба процесса потребуют дополнительного выделения земельных участков; процесс
будет  сопровождаться загрязнением воздуха, накоплением  твердых  отходов  и
огромным потреблением воды. При сжигании топлива, полученного таким образом,
выделяется  значительное  количество канцерогенных  веществ и  сопутствующих
металлических загрязнителей.

     Дальнейший рост гидроэнергетики
     Почти все резервуары, образованные с помощью плотин, заилены и накопили
большое количество разного  рода  отходов. Строительство новых  гидростанций
требует  изымания  из  сельского  хозяйства площадей, все более дефицитных с
учетом роста населения. Дальнейший рост гидроэнергетики еще возможен, однако
она становится все менее эффективной и все более опасной для людей (в случае
прорыва  дамб) и  для  окружающей  среды,  изменяя  флору, фауну  и  нарушая
естественное равновесие.
     Перспективы дальнейшего развития гидроэнергетики весьма сомнительны.


     Разработка нефтеносных песков.
     Ни   нефтеносные  пески,  ни  сланцы   не  могут   рассматриваться  как
альтернатива обычным источникам нефти, т. к. проверено,  что на добычу нефти
уходит столько же энергии, сколько ее содержится в добываемом топливе.

     Фотоэлектрическая энергия.
     Подробный  расчет  показывает, что  стоимость преобразования  солнечной
энергии   в  электрическую  в  настоящее  время  существенно  выше,   чем  у
электростанций,   работающих  на  угле  и  нефти.  Кроме  того,  в  процессе
производства  фотоэлементов  используются чрезвычайно  токсические  элементы
(сульфат   кадмия   и   арсенид   галлия),   которые,   после  использования
фотоэлементов,  могут  воздействовать  на  окружающую  среду  на  протяжении
столетия.

     Аккумуляция солнечной энергии в Африке и доставка ее в Европу
     в виде жидкого водорода на расстояние от 4000 до 6000 км. Такой вариант
обсуждался  еще  в  1993  г. и ранее, однако  до сих  пор,  по экономическим
соображениям   и  по   надежности,   он   очень   далек   от  осуществления.
Предполагаемый коэффициент  полезного  действия этой  системы не  более  5%.
Очень высоки требования техники безопасности при получении,  транспортировке
и потреблении энергии.

     Использование энергии ветра.
     Энергия ветра нестабильна, поэтому не может быть речи о ее применении в
промышленности.  Кроме  того,  применение  ветра   и   биомассы  для  замены
ископаемого топлива потребует выделения земельных участков в размере  от 20%
до 26%  наличных  площадей, а это  существенно  ограничит  восстановительную
способность  земли   и  уменьшит  и  без  того   недостаточные   возможности
производства продуктов.
     Дальнейшая инженерная детализация инфраструктуры показывает еще большую
нежизнеспособность такого решения.

     Развитие атомной энергетики.
     Атомная  энергетика  не  может быть  полной заменой  обычного  топлива.
Нельзя ее назвать также возобновляемой: запасы урановых руд ограничены. Срок
службы блоков АЭС относительно небольшой: 35-40 лет,  после  чего начинаются
сложности  с  длительным  сопровождением  отработавших  станций. Есть  также
проблемы  с   сохранением  и   переработкой   отработанного  топлива,   ведь
радиоактивные отходы могут существовать на протяжении тысяч лет.
     Сегодня  доля  ядерной  энергии  в  общем  мировом  балансе  составляет
примерно 7%, и речь вовсе  не идет  о том,  чтобы увеличить это значение  до
70%. Все 22 недостроенных АЭС США не будут завершены, а в 2035 г., в связи с
дефицитом урана,  планируется  вывести из  эксплуатации все работающие  АЭС.
Аналогичная тенденция имеет место в других развитых странах.

     Фаст-бридеры (fast-breeders).
     Реакторы-размножители  -- одна  из  многообещающих  идей:  особый  цикл
извлечения атомной  энергии должен  был увеличить мощность  станций в 60-100
раз  по сравнению  с обычным видом реакций. Исследовательские  работы в этом
направлении  велись  во  многих  странах.  Уран-235,  используемый  на  АЭС,
встречается в природе в 100 раз реже,  чем уран-238. Если к  ядру  урана-238
добавить  один  нейтрон,   то  можно  получить  радиоактивный  плутоний-239.
Оказывается,  однако, что  плутоний, получаемый  таким образом,  очень легко
использовать  в бомбах  и  совсем  непросто  заставить  работать в  качестве
стабильного источника энергии.
     Япония  в  1997  г.  сообщила, что трудно назвать  даже приблизительные
сроки завершения исследовательских работ. Франция заявила о слишком  высокой
стоимости работ и  о сомнительных  перспективах. По аналогичным соображениям
США, Германия и Великобритания свернули свои программы по фаст-бридерам.

     Термоядерный синтез.
     Первые водородные бомбы были испытаны всего через  несколько  лет после
атомных: в США - 1 ноября 1952 г., а  в СССР -  12 августа 1953  г. Интервал
между созданием атомной бомбы и атомной  электростанции также был небольшим:
всего 5 лет.
     Первоначальные  попытки решить  проблему термоядерного синтеза "с ходу"
не удались.  Плазма, получаемая  в  результате синтеза, имеет температуру во
много миллионов  градусов.  Магнитные  ловушки,  удерживающие  плазму,  не в
состоянии обеспечить ее устойчивое поведение. Вместо требуемых десятков  лет
стабильного  процесса  "горения"  пока  что  удается  получать  нерегулярные
вспышки длительностью в несколько тысячных долей секунды.
     Началась планомерная "осада", которая длится до сих пор без  каких-либо
заметных  результатов. Не следует  забывать и  того, что чем мощнее средство
разрабатывали   люди,   тем   большими   неприятностями  оборачивалось   его
применение.  Испытания  водородных бомб  уже показали,  чем может обернуться
"мирный водород".
     Даже  если   стабильные  термоядерные  установки   будут  созданы,  при
сохраняющихся  аппетитах  на  электроэнергию  неминуемо  проявит себя другая
опасность: экологическая  катастрофа вследствие  глобального  потепления.  В
соответствии   со   вторым  законом  термодинамики,  только   35%   энергии,
потенциально имеющейся  в  химическом  или  ядерном  топливе, превращаются в
полезную  работу. Остальные две трети  в буквальном  смысле  слова уходят на
согревание   окружающей   среды.    Таким   образом,   простое   наращивание
энергетических мощностей  приведет  к  дальнейшему  нарушению  равновесия  в
водной и земной экосистемах.

     Переселение человечества в космос.
     Вспомните много раз  повторяемые энтузиастами космонавтики  слова К. Э.
Циолковского о том, что "человечество не может  вечно оставаться в колыбели"
и т. д., и займитесь арифметикой:
     доставка на околоземную орбиту  одного килограмма полезного груза стоит
не менее $25 000. Во что обойдется ежегодная отправка на орбиту 50 миллионов
человек  (именно таков сейчас  прирост населения Земли) и как они там  будут
жить?
     В  1996  г.  в  США  все  еще  предлагалось  вынести  на  Луну  вредные
производства и тем самым уменьшить  нагрузку на  экосистему Земли. Глупо? Но
ведь  множество  людей  с  серьезным  выражением  лица говорили  (и говорят)
глупости  о  покорении космоса.  Обратите  внимание:  большинство нелепостей
произносится именно с серьезнейшим выражением лица.

     Капиталовложения решат проблему.
     Точно  так же,  как любое  количество  долларов  не  заменят  человеку,
попавшему в пустыню, обычного стакана  воды, так и любые экономические  меры
окажутся   бессильными    после   выкачивания   последнего    литра   нефти.
Заканчиваются  энергетические  ресурсы.  Земля  и   все  ее  ресурсы,
используемые нами, конечны. Бесконечно только наше самомнение и наивность.

     Имеются и  другие  предложения  по  альтернативному  энергообеспечению,
однако все  они требуют обстоятельной проверки  в промышленном масштабе. То,
что кажется привлекательным на уровне идеи или даже в лабораторных условиях,
после выхода в реальную среду сталкивается со многими, ранее не учитываемыми
факторами, а времени для подобных экспериментов практически не осталось.

     Встречные вопросы:
     -  чем  заменить  дизельное  топливо, бензин и керосин,  используемые в
судоходстве и, особенно, в авиации?
     -  как  скажется  отсутствие  речных,  морских,  океанских и  воздушных
перевозок людей и грузов на жизни современного общества?

     Даже если предположить, что  будет найден принципиально новый  источник
энергии, способный заменить нефть, газ и уголь, останутся два препятствия:
     -  вряд  ли  его  применение  будет  проще,  чем  работа  с  имеющимися
источниками; потребуются огромные  дополнительные энергетические затраты  на
создание новой среды;
     - осталось крайне мало времени для перевода  промышленности, транспорта
и пр. на работу с новым источником энергии.

     Необходимость - мать изобретательности (Эзоп).
     Это  не правда, а полуправда.  Иногда полуправда бывает хуже лжи, т. к.
подает  ложную  надежду. Сегодня в мире миллиарды  голодающих людей. Десятки
стран  находятся  в  ужасном  положении.  Что  они  сумели изобрести,  чтобы
улучшить свое положение? Неужели они населены недоумками?
     Никто не сомневается в том, что в США работает много выдающихся ученых.
Точно  так  же  несомненно, что  через 10-15  лет  США  будут  почти на 100%
зависеть от импорта нефти. Что сделано учеными для того, чтобы экономика США
не зависела от доброй (или недоброй) воли арабских эмиратов?
     Невозможно  найти выход там,  где  его нет. Точно так  же невозможно  в
короткие   сроки  переделать  нашу  дикую  натуру,  препятствующую  принятию
разумных решений. Попытайтесь убедить людей в развитых странах, а также тех,
кто  хотел  бы  жить  по  стандартам этих  стран,  в  том,  что  следует  не
увеличивать производство, а уменьшать потребности...

     Правительства и корпорации найдут выход.
     О правительствах уже  говорилось: короткие  сроки пребывания  у  власти
исключают разработку долговременных, по-настоящему стратегических планов.

     Корпорация -- это остроумное устройство для достижения личной  прибыли,
избегая личной ответственности. А. Бирс.

     У  корпораций  никогда не было  и не  будет  гуманных, альтруистических
целей.  Их  действия   по   отношению   к  обществу  и  природе,  все  менее
контролируемые  правительствами,  антиэтичны по происхождению, ведь  главный
критерий их деятельности -- прибыль, а не что-нибудь иное.
     Одним из планируемых источников стабильной прибыли корпораций  является
быстрое  устаревание  производимой  ими  продукции,  - как моральное, так  и
физическое.  Такая политика объективно нацелена  на  ускоренное  уничтожение
природных   ресурсов   всех   видов.  Цели  общества   и   корпораций  прямо
противоположны.
     Банки  финансируют преобразование природы, минимизируя финансовые риски
капиталистов. Их интересы также совпадают с интересами корпораций.
     Раздробление общества на  ячейки, вплоть до  отдельного человека -- это
еще  один способ  увеличения рынка.  Личный транспорт вместо  общественного,
телевизор вместо  кинотеатра, персональные компьютеры  вместо вычислительных
центров  и  т.  д.  --  все  это работает  на  сверхприбыль  корпораций,  на
уничтожение природы и на дегуманизацию общества.
     Обращаться к корпорациям за помощью в сохранении природы  можно с таким
же успехом, как призывать армию к пацифизму.

     *****
     Если идти все прямо да прямо, далеко не уйдешь. Экзюпери

     Наша цивилизация умирает от системных проблем: взрывной рост населения,
истощение  природных  ресурсов,  войны.  Эти  проблемы не имеют технического
решения. Более того,  у наших  системных проблем  нет  текущих  политических
решений.
     Если и может быть какая-то надежда, то  заключается она в том, что люди
придут к пониманию ключевых проблем в мире и найдут мужество принять трудные
решения ради выживания. Мы должны найти системные политические  средства для
того, чтобы остановить безудержную систему потребления, иначе мы погибнем.
     Природа  преждевременно, до  созревания  устойчивого  культурного  слоя
предоставила в наше  распоряжение огромную ископаемую энергию и,  тем самым,
подтолкнула нас к самоуничтожению.

     Движение  за  права  человека  должно  бы  объединиться  с движением за
возможность  сохранения  всего   живого  на  Земле.   Даже  если  теперешнее
потепление климата --  всего лишь  часть  длительного  естественного  цикла,
которое сменится очередным ледниковым периодом, наши действия по уничтожению
травяного и лесного покрова Земли, созданию парникового эффекта,  разрушению
озонового  слоя могут нарушить  нормальный цикл  и сделать в  конечном итоге
Землю такой же, каким мы увидели Марс с  помощью телекамер, установленных на
исследовательских аппаратах: каменистая пустыня.
     Устойчивый и справедливый мир не может быть создан на пути безудержного
экономического роста  государств.  Это  --  путь  к  самоубийству,  а  не  к
выживанию.  Выход  мог  бы  быть  достигнут  в  переориентировке  социальных
интересов  в соответствии с простым  принципом: жить по  средствам,  однако,
если  учесть  реальную  психику  человека,  то  следует  признать,  что  его
поражение как вида неизбежно.
     Пока  народ США  очередной раз выбирает между демократической (народной
по-гречески) и  республиканской  (народной по-латыни)  партиями, не  отдавая
практически никакого  предпочтения ни  одной из них,  в  мировом  сообществе
неявно проходят главные  выборы: быть или  не быть сообществу в нынешнем его
виде.
     Как и многие другие цивилизации,  Греция и Рим когда-то пережили подъем
и падение по тем же причинам, с которыми сталкиваемся мы: противоречие между
ростом населения  и  исчерпанием доступных ему ресурсов. После Золотого века
могущество Греции сохранилось  только  в  воспоминаниях, а население плавно,
почти  за тысячу лет,  уменьшилось с 3  миллионов до  0.8  миллиона человек.
Население Римской империи с 45-46 миллионов (в период расцвета) к 600 г.  н.
э.  уменьшилось  до   39  миллионов,  а  в  европейской  части  империи  оно
сократилось на 25%.



     Эвакуация
     И спускаемся мы
     с покоренных вершин...
     (В. Высоцкий)
     Куда?
     Логика подсказывает, что решение глобального кризиса может быть найдено
только в коренном изменении системы, созданной людьми, и в изменении природы
самих людей. И то, и другое не реально.  Остается  только назвать все своими
именами и ждать.
     В конце концов, все это -- всего лишь вопрос времени...
     Все когда-нибудь заканчивается. Скоро придется прощаться  с технической
цивилизацией,  ее преимуществами и недостатками,  уютом  и  неустроенностью,
высокими  достижениями  технологий  и   непрерывным  производством  отходов,
вершинами  гуманизма и безднами жестокости, взлетами  мысли и глупостями,  а
также с очень многим другим.
     У людей был  шанс построить  уютный дом  на  Земле. Он был  использован
по-варварски.  Другого  шанса не  будет.  Тех  циклов,  о  которых  говорили
Спенсер, Шпенглер,  Сорокин и Тойнби применительно к развитию цивилизаций, у
глобальной промышленной цивилизации не будет. Она появилась на Земле впервые
и   исчезнет  навсегда.   Экспоненциальный  рост  сменится  экспоненциальным
распадом. Человек завершит путь из пещеры на Луну и обратно.
     В переходный период оставляемые города, заводы, фабрики и пр. некоторое
время будут служить строительным  материалом, поставщиками инструментария  и
разного рода инвентаря для переселенцев, заново осваивающих Землю.

     Что взять с собой в дорогу?

     Если уронишь золото и книгу, подними сперва книгу.
     (Еврейская пословица)

     В истории социальных систем и культур имеется множество примеров потери
знаний,  особенно  при  смене  поколений; результат -- деградации  культуры.
Достаточно  посмотреть  на богатейшую  европейскую  народную культуру времен
Елизаветы  и можно  увидеть,  что на  протяжении 10  поколений потерян опыт,
приспосабливоемость к новым условиям, народные песни, сказки и почти все то,
что  создает  богатство  и  сложность  в  культуре.  Американские индейцы  в
резервациях  дают  еще один пример  такой  деградации в системе информации и
культуры.
     Если нам  действительно  не  безразлична  судьба  наших детей и  внуков
(именно  так:  речь  идет  буквально  о ближайших  временах,  а не  о  жизни
"потомков"  в  неопределенном будущем), надо уже  сейчас  начать  работу  по
инвентаризации и сохранению культурного наследия.
     Экспертные комиссии должны  определить, что именно следует сберечь  для
будущего: не  только  знания  из  области  точных и прикладных  наук,  но  и
достижения  в гуманитарной  области, что может  оказаться  во многих случаях
даже более важным;  следует расставить приоритеты  по сохранению информации,
ведь  всего  уже не  спасти:  слишком несоизмеримо оставшееся время и объемы
знаний, накопленные людьми, в особенности за последние 200-300 лет.
     Многие до сих пор думают, что  речь  идет просто о создании страховых и
рабочих копий  материалов и о перенесении их на  оптические  диски  или иные
машиночитаемые  носители. В действительности  компьютерные  технологии нужны
только для того, чтобы  с их помощью переиздать книги, рисунки, чертежи и т.
д.  на  физических носителях с  длительным  сроком сохранности:  специальная
пластмасса,  ламинированная  бумага, гравировка  на  металле,  устойчивом  к
воздействию  среды  (титан, алюминиевые  и  др. сплавы). Сами информационные
технологии  исчезнут точно  так же, как и  другие  составляющие  технической
цивилизации.
     Работу по сохранению и  тиражированию  культурного наследия  желательно
координировать в международном  масштабе. Это позволит обмениваться опытом и
достижениями   в  технологической   области,   производить   обмен   копиями
сохраняемых данных, а также даст возможность избежать дублирования работ.
     Культурный слой человеческой цивилизации, как и плодородный слой почвы,
создается медленно, а разрушить его крайне  легко. Это наиболее очевидно  во
время  войн и,  особенно,  революций, когда  на  протяжении  нескольких  лет
разрывается и живая связь времен  (гибнут  люди) и уничтожаются материальные
ценности, созданные многими поколениями людей.


     Там, за горизонтом...

     Независимо  от  того,  как общество  придет  к  завершению  технической
эпопеи, его  ожидает жизнь  в  совершенно новых  условиях. Слово "выживание"
будет уместнее, чем  когда бы то ни было. Мир обывателей сузится до пределов
небольших  поселений,  в которых люди  будут проводить большую  часть  своей
жизни. Крупными будут называться,  как  когда-то в  средневековье, города  с
населением 30-50 тыс. человек. В то же время внешний мир вырастет: все,  что
находится за 15-20 км. от дома, т. е. будет занимать более суток на дорогу в
оба  конца,  будет  "дальним". Именно таким было  в  18-м  веке максимальное
расстояние от города до деревень, из которых привозили продовольствие.

     Что видит время, глядя в зеркало?

     Кто не способен помнить прошлое, будет проклят повторить его.
     Сантаяна

     Это неверно. Ничто не повторяется. Когда мы смотрим в зеркало, мы видим
свое отражение, принципиально не похожее на нас. Оно по отношению к нам косо
симметрично: наша правая рука у отражения становится левой и т. д.
     Со   временем  происходит  примерно   то  же:  то,   что  у   оригинала
соответствовало становлению, переходу от детства к взрослости, возмужанию, в
отражении выглядит как разрушение, распад, ослабление.
     Нет буквального повторения во времени и многих других явлений.
     После нарушения  равновесия  возврат природных условий произойдет  не к
исходному состоянию, а к намного более низкому уровню, потому что перегрузка
приводит к вырождению среды обитания.
     Парадокс переходного периода заключается в том,  что быстрое уменьшение
численности  людей  даст  оставшимся  больше   шансов   на  выживание.  Если
переходный   процесс  затянется,  то   природные  ресурсы   будут  исчерпаны
настолько, что может произойти полное вымирание человечества.
     Полезные ископаемые (нефть, уголь, газ, руды, металлы, минералы и пр.),
относительно  компактно  сосредоточенные в месторождениях, после добывания и
применения их  для  создания множества  изделий,  оказываются рассеянными по
большим  площадям, во  многих случаях  преобразовавшись  в  разнообразнейшие
соединения.  В  концентрированном  виде  человечество  создавало  разве  что
огромные  свалки мусора (как  "обычного", так  и  радиоактивного). Некоторые
вещества,  например, золото  и  алмазы,  исчезнут  из  обращения  вследствие
естественной убыли, а дальнейшая их добыча станет невозможной.
     ****
     Прошлое - лучший пророк для будущего.
     Джордж Байрон

     Возобновится   натуральное   хозяйство  и,   через   некоторое   время,
натуральный обмен.
     Не будет повторного изобретения книгопечатания (и  печатания денег...).
Причина  та  же:  уничтожены  предпосылки какого  бы  то  ни  было  варианта
возрождения   технической    цивилизации.    Издательство   книг   заменится
переписыванием  самого  существенного на пергаменте, папирусе, дощечках: "не
вечным пером гусиные мысли, но вечные мысли -- гусиным пером".
     Исчезнут такие  обыденные  вещи,  как спички, шариковые  ручки, бумага,
посуда и предметы домашнего обихода из металла, а также тысячи других, почти
не замечаемых сегодня (попробуйте сделать самостоятельно в сельских условиях
хоть что-нибудь из перечисленного). Хранители огня станут уважаемыми людьми.
Не будет возможности  для  профессионального  занятия  наукой,  литературой,
музыкой, да и музыкальные  инструменты вернутся  из очень далекого прошлого:
флейты, барабаны и простейшие смычковые со струнами из жил.
     Снова   появится  кавалерия,  орды  и  другие,  давно  известные  людям
"радости", но без пулеметных  тачанок, а со временем -- и без мечей.  Только
луки, стрелы, копья, дубины...
     Возникнут сказки о людях, которые бывали в космосе, видели и слышали на
огромных расстояниях, летали как боги.
     Естественно,  не  будет   пенсионного  обеспечения  в  привычном  виде.
Старикам придется  рассчитывать либо на  благодарных детей, либо на гуманные
правила жизни общины.
     Впрочем,  кое-что  повторится:   города-государства;  временные   союзы
городов для нападения на  врага или защиты  от него;  общественные  игры  во
власть:  наследственная,   "народная",  военная  и   гражданская  диктатуры.
Рабовладельчество, феодализм и их комбинации. Итак,  назад в будущее, вперед
в прошлое, - почти полная симметрия.

     Предстоящие  изменения в  мире  способны ошеломить  и  уничтожить  нас.
Грядущие опасности могут оказаться ужаснее, чем мы в состоянии вообразить, а
человеческая сущность не позволяет предпринять упреждающие меры.

     - Если все так безнадежно, зачем вообще об этом говорить?
     - Я не могу дать убедительный  ответ. Не  потому что не умею,  а потому
что такого ответа нет. Причина простая: один и тот же аргумент  имеет разную
силу для  разных  вопрошающих. Кроме  того, далеко  не все люди  хотят знать
правду.  Многие  предпочтут  неудобной  правде  любую,  самую  бессмысленную
выдумку, только бы остаться в "счастливом" неведении.
     Правда нужна  людям сильным и честным. Много ли среди нас таких? Многие
ли искренне хотят знать ответ на вопросы: почему? зачем? что дальше?
     Сократа  приговорили  к смерти  именно  за то, что он пытался  привести
людей к самостоятельным поискам ответов на трудные вопросы.
     Очень непросто, стыдно признаться в  умственной ограниченности, дикости
и  невежестве  просвещенного "царя Природы", уже  уничтожившего  многие виды
растений,   насекомых   и   животных  и   приведшего  свой   вид   на  грань
самоуничтожения.

     Что можно сделать, зная правду о будущем?
     Совсем немного (и не мало):
     - ценить современные возможности и комфорт, о котором не мечтали цари и
короли даже недавнего прошлого;
     - передать людям, которые останутся после глобального  краха, сведения,
необходимые для поддержания своего существования.  Многие  знания, доступные
нам  сегодня,  уже  не  удастся  получить  еще  раз:  сведения  об  истории,
географии, геологии,  ботанике,  зоологии, агрономии,  астрономии, медицине,
строительстве; основы математики, физики и многое другое. Еще важнее было бы
передать наследие великих гуманистов  разных времен  и народов, переведенные
на  основные  языки  мира  и  зафиксированные  на  долгоживущих   носителях.
Аналогичные технологии  можно  использовать для  сохранения карт,  рисунков,
картин и  пр. Тем самым  можно  было бы  хоть в  малой степени искупить вину
перед потомками,  которых мы лишили  нормальных условий  жизни на Земле:  мы
отравили остатки  плодородных почв,  уничтожили почти все  леса,  загрязнили
источники  питьевой воды, нарушили состав  атмосферы,  разладили  глобальные
сезонные ритмы погоды, многие регионы сделали непригодными для обитания.


     Через  5000  лет  на  Земле  наступит  очередное оледенение.  Москва  и
Нью-Йорк  окажутся  подо  льдом,  а пролив  между Англией и  Францией станет
сушей. Длинные ледниковые языки неторопливо уберут многие следы деятельности
технически цивилизованного человека.  В  экваториальные области переместятся
остатки растительности, насекомых, птиц и животных. Живая природа постепенно
будет  приходить  в  себя  после  отравлений  и  ран,  нанесенных людьми  на
протяжении 17...21  веков. Очистятся океаны, моря, озера  и  реки.  Вернутся
леса. Возможно, сохранятся люди.

     За всех людей -- мое моленье,
     За всех зверей -- моя мольба,
     И за цветы, и за каменья,
     И за плоды, и за хлеба.

     За все, что в дольний мир родится,
     За все, что на земле живет,
     За рыбу в море, в небе птицу,
     За дым долин, за снег высот.

     За братьев, близких и любимых,
     За недругов и за врагов,
     За тишину полей любимых,
     За ласку глаз и ласку слов.

     За мыслей искупленных благость,
     За утреннюю благодать,
     За жизнь -- кормилицу и радость,
     За смерть -- утешницу и мать.
     Вл. Диксон
     6





Валентин Пономаренко. Свеча на ветру

     Валентин Пономаренко для КО 2001.09.06
     Свеча на ветру

     - Доктор, я умру? - робко спрашивает пациент.
     - А как же! - радостно восклицает доктор.

     Можно назвать  это черным юмором, а можно - трезвым взглядом  на жизнь.
Каждый  из нас хотя бы однажды задумывался о собственной смерти:  неужели я,
такой умный, красивый, стройный, неповторимый,  когда-нибудь стану плешивым,
подслеповатым и  сгорбленным маразматиком, а потом  и вовсе исчезну,  а все,
что меня  окружает,  останется  и не заметит такой ужасной  потери?  Надо же
как-то устранить эту  несправедливость!  Если  нельзя  жить  вечно,  то,  по
крайней мере, надо увековечить память о том, что Я здесь был!
     Люди обыкновенные, но власть имущие, приказывали строить пирамиды имени
себя, высекать на камне жизнеописание, сооружать мавзолеи, ...
     Философы  заботились  о  другом:  надо  сохранять и передавать потомкам
опыт,  нередко  добытый  очень  дорогой ценой.  Глиняные  дощечки,  папирус,
берестяные грамотки, бумага,  краткие надписи на камне донесли до  нас пусть
слабый,   неполный   и   искаженный,   но  все-таки  ощутимый   образ  наших
предшественников.
     Именно   слово   оказалось  самым   прочным   человеческим   творением.
Разрушались "неприступные" крепости, погибали  города, государства, империи,
"нерушимые союзы" и цивилизации, а слово сохранялось и помогало прорастать в
человеке новому качеству.
     Последние тысячелетия существования человека не изменили его физически,
однако  наметилась тенденция к возникновению культурного  слоя, который дает
шанс  на  постепенное  изживание  в человеке  его  первобытной дикости.  Эта
тенденция была и остается крайне неустойчивой; ее прерывали войны, эпидемии,
нашествия варваров, но шанс оставался.
     Техническая цивилизация за последние  три столетия привела человечество
к вполне возможной катастрофе. Подобно тому  как отдельный человек созревает
физически раньше,  чем сформируется его мораль, человечество также приобрело
огромную мощь преждевременно; оно не успело стать достаточно умным, чтобы не
злоупотреблять  своей  силой.  Сейчас,  пожалуй,  именно это  несоответствие
представляет   для  людей   наибольшую  угрозу:   помимо   экологического  и
энергетического кризиса нельзя исключать и возможность самоуничтожения.

     Роль ИТ в сохранении культурного наследия

     Известные  и неизвестные библиотечные  и  архивные  сокровища,  которые
являются уникальным  наследием человечества,  гибли  и  продолжают гибнуть в
результате стихийных бедствий, в ходе военных действий и  под разрушительным
воздействием климата  и  погоды.  Масштабы проблемы сохранения  этой  памяти
человечества таковы, что они выходят  за пределы возможностей ресурсов любой
отдельной страны.
     (Бюллетень  ЮНИСИСТ "Общая  программа по  информатизации", т. 20, No 2,
1992 г., стр. 19)

     Информационные  технологии  -  одна  из быстро растущих  ветвей  дерева
технического прогресса. Чем выше мы взбираемся на это дерево, удерживаясь на
нем  всеми  конечностями,  тем  труднее будет впоследствии, после  засыхания
дерева, осваивать прямохождение.
     Библиотеки, архивы и музеи мира хранят  огромное количество информации,
бесценной не только  для  отдаленных,  но и для  наших  ближайших  потомков.
Именно  она  может   оказать  главную  помощь  тем,  кто  переживет  тяжелый
переходный период распада  технической цивилизации.  Лозунг "знание  - сила"
останется   не  менее  актуальным,  чем   сегодня.  Предварительные   оценки
показывают, что все спасти уже не удастся; надо определять приоритеты, и это
- забота экспертных комиссий.
     В наихудшем  положении оказались редкие  и  ценные книги и  рукописи, а
также  картины.  Длительное  хранение в  условиях,  мало  пригодных  для  их
сохранности,  привело   к  различного  рода  повреждениям   и  загрязнениям.
Традиционные  методы реставрации весьма времяемкие.  Скорость разрушения уже
давно превышает возможности реставраторов восстанавливать раритеты.
     Именно   с   помощью  ИТ  можно  обеспечить  массовый  ввод  данных  на
машиночитаемые      носители,      создать       достаточное      количество
высокопроизводительных  рабочих  мест  реставраторов,  а   также  обеспечить
тиражирование    высококачественных,    предварительно    отреставрированных
электронным  способом  физических   копий  на  долгоживущих   (многие  века)
носителях: специальные пластмассы, ламинированная бумага, коррозионностойкие
металлы и сплавы.
     Тиражировать  предстоит  огромное количество не отдельных книг, а целых
библиотек.  То  же относится и  к произведениям  изобразительного искусства.
Следует  учитывать  будущую  разобщенность  и автономность не  только  малых
городов, поселков и деревень, но и  отдельных семей. На смену  снобизму  ("у
меня  есть то, чего нет ни у кого другого") придет необходимость иметь свой,
буквально  жизненно необходимый  источник знаний,  мудрости  и  вдохновения.
Современные  ИТ  могут создавать  копии  шедевров живописи,  практически  не
отличающиеся от оригиналов.  Ценность такой  копии для обычного владельца не
меньше, чем значимость оригинала - для  коллекционера раритетов. Вас ведь не
смущает то,  что вы читаете 278435-ю  копию сказок Андерсена, а не  рукопись
автора?
     Существование электронных версий  проектов -- явление временное, но оно
имеет  смысл,  т.  к.  позволит  принять  участие в  сохранении  культурного
наследия человечества максимальному количеству организаций и частных лиц без
излишних бюрократических препятствий. Очень  важно  также, что  можно  будет
избежать дублирования работ, проводимых участниками,  и обмениваться опытом,
технологиями, а также информацией, подготовленной к сохранению на физических
носителях.
     Вполне возможно,  что необычный  характер  проекта  во  многих  случаях
приведет к замене "copyright" на  "copyleft", ведь кроме авторского права на
произведение нелишне вспомнить и о читательском праве на  свободный доступ к
информации, тем более  что  авторы  многих  произведений,  которые  войдут в
сохраняемое наследие, жили и творили во времена, когда не было принято много
раз продавать один и тот же товар.

     Как идет процесс?

     Понимание  значимости культурных ценностей пришло  к людям очень давно,
несколько тысячелетий тому  назад.  Занимались  этим почти  всегда  люди  не
совсем от  мира сего или энтузиасты: жрецы, монахи, богатые коллекционеры, а
также такие неординарные государственные  деятели как, например, Петр I  или
австрийский  император Франц II,  в начале 19-го века создавший  библиотеку,
которая и сегодня является одной из лучших в мире.
     На  государственном  уровне  о культурном наследии  начали задумываться
относительно   недавно,  а   соответствующие  международные  проекты   стали
достоянием новейшего времени:  в 1956 г. ЮНЕСКО  создала Международный центр
по  изучению сохранения  и  реставрации культурной  собственности (ICCROM) в
качестве межправительственной организации. В настоящее время в нее входят 93
государства и множество ассоциированных институтов.
     Призыв ЮНЕСКО  к созданию проекта "Память мира" прозвучал вовремя; ИТ в
1992 г. уже позволяли перейти от микрофильмирования и изготовления  микрофиш
к  радикально  новому  способу хранения  информации  на  оптических дисках и
несравнимо   более   удобному   доступу    пользователей   к    компьютерным
мультимедийным базам данных. Вполне естественно, "эхо"  пришло  с задержкой.
Когда  в том же 1992-м я предлагал систему автоматического ввода в компьютер
многоязычных  печатных   текстов,  в  отделе   информационного   обеспечения
библиотеки конгресса США мне сказали:
     - А зачем? Нас устраивает ручной ввод рефератов, а оптических дисков мы
имеем достаточно, чтобы хранить изображения страниц и фотоснимков.
     Действительно, и у  них, и в  Колумбийском  университете в Нью-Йорке  я
видел  множество  рабочих  мест  для ручного  ввода  каталожных  карточек  и
рефератов.  И  все-таки  понимание  того,  что  "так  дальше  жить  нельзя",
наступило. В 1995  г.  под эгидой  библиотеки  конгресса начались работы над
проектом  "Память  Америки"; в 1997  г.  возникли  проекты "Память  Канады",
"Память  Великобритании",   а  затем   и   другие   национальные,   а  также
интернациональные проекты.
     Не вполне скоординированные работы ведутся в России.
     Не ищите в Интернет данных по "Памяти Украины"; такого проекта нет даже
в  виде эскиза. Имеются только интересные и  информативные  сайты, созданные
ведущими библиотеками, музеями и государственным комитетом архивов Украины.

     Кто есть где?

     На  запрос  "digital  library"  Google ответила, что  найдено  519  000
ссылок, а по словам "цифровая библиотека" нашла 169 ссылок, т. е. в 3000 раз
меньше. Подробно комментировать ситуацию нет необходимости.
     На Западе очень быстро  поняли,  что библиотеки, архивы и музеи  -- это
еще одно место, где очень большие деньги лежат. Даже приблизительную картину
интересов  пользователей  в  этой  нише  в  статье   обрисовать  невозможно.
Ограничусь примерами.
     В США  выполняется ввод текстов, рисунков и фотографий практически всех
периодических  изданий  19-го  и  20-го  веков. Создаются цифровые коллекции
фотографий,  выполненных  с  момента  ее  возникновения  и  до  сегодняшнего
времени.  Мне удалось в  Интернет  найти,  например,  фотографии  русских  и
украинских поселенцев на Дальнем  Востоке  начала  20-го  века. В  некоторых
американских "загсах" выдают распечатки генеалогических деревьев  заказчика.
В музее при  статуе Свободы  создана база данных (тексты, фотографии, списки
пассажиров  и  пр.)  по иммигрантам  1890-1924 гг.,  т.  е. о людях, которые
создали  основы  современных  США.  Интерес к документам проявило около  110
миллионов потомков этих переселенцев.
     Стараниями  Билла Гейтса  создана цифровая копия коллекции Третьяковки.
Его же корпорация  готовит значительное количество электронных книг.  Многие
из них озвучены (программный синтез речи по тексту)  для обеспечения доступа
слепых к библиотечным фондам.
     В США создан цифровой архив рассекреченных материалов НКВД.
     Библиотека Ватикана начала оцифровку своих уникальных коллекций древних
книг, рукописей, старинных географических карт и пр.
     В  арабских  эмиратах  начата оцифровка средневековых и  более  поздних
материалов.
     Создается  электронная библиотека крупнейшего в мире собрания армянских
рукописей и книг в Матенадаране.
     Действуют   национальные   программы  Франции   (Government  digitising
programme), Италии ("Innovation Citadel"), Великобритании (24-Hour Museum) и
Японии   (Gifu   Prefecture   and   DAJA   initiatives).  Множество   других
интереснейших разработок вы сможете найти в Сети самостоятельно.

     Что, где, почем?

     Помимо "Памяти мира" существует проект Европейского Совета OPENHERITAGE
(открытое  наследие). В рамках общего бюджета более 3 млн. экю он объединяет
партнеров из Франции, Италии, Великобритании, России, Японии, США  и  ставит
своей  целью  создание новой  модели  территориальных  культурных  систем  и
обеспечения доступа к культурному наследию с единым порталом.
     В  Европе  начата   также   работа  над  масштабным  проектом  создания
всеевропейской    виртуальной    библиотеки.   Участниками   проекта   стали
национальные   библиотеки   Финляндии,    Германии,   Италии,   Нидерландов,
Португалии,  Словении,  Швейцарии  и Великобритании.  Кроме  них,  в  работе
участвуют  Ассоциация  национальных  библиотек Европы  (CENL)  и итальянский
Центральный  институт архивов. Реализация проекта координируется  Британской
библиотекой,  а   необходимые  для   работы  средства   были   выделены   из
исследовательской  программы  Технологий   информационного  общества   (IST)
Европейской комиссии. В создание цифровой библиотеки планируется вложить 1,2
млн. евро. Проект рассчитан на 2,5 года.
     Вообще   же   меньше  всего   приходится   рассчитывать  на  инициативу
государства.  Даже в богатых западных странах  доля государственного участия
весьма незначительна, и это, по-видимому, очень хорошо, потому что  остаются
широкие  возможности для частного  предпринимательства, если  только оно  не
сковано абсурдными налогами.
     В России,  где это  бремя  несколько  уменьшено,  уже "прорастает трава
сквозь асфальт". Предприниматель Андрей Волгин вернулся из Штатов на  родину
и вложил $1 000 000 долларов в  сохранение редких и ценных книг  и рукописей
"Ленинки",  главной  библиотеки  России.  Это  очень скромные  деньги,  если
учесть, что взамен он получил право  в течение 10 лет торговать электронными
версиями  материалов. За 2001-й год  предполагается оцифровать книг  больше,
чем за 5 предшествующих  лет.  В стенах  Библиотеки  находится уникальное по
своей  полноте  и  универсальное  по  содержанию  собрание  отечественных  и
зарубежных документов с VI в. по нынешний на 247 языках мира, объем которого
сегодня превышает  42  млн. единиц хранения.  При современных  темпах  время
работы по вводу книг в полном объеме оценивается чуть ли не в 300 лет.
     Благодаря  инвестициям  промышленных  компаний  России  (600-700  тысяч
долларов) в апреле этого года в рамках проекта "Рубрикон" в сеть выложена не
только  30-томная  Большая  советская  энциклопедия, но и ряд  интереснейших
толковых и энциклопедических словарей.  Популярность  сайта оказалась такой,
что  сервер  в  первые дни работы  "захлебнулся"  и пришлось  несколько дней
потратить на его модернизацию.

     Переоценка ценностей

     Не случайно несколько раз  в тексте говорилось о сохранении культурного
наследия  и  ни разу - о  наследии научном. Это  вовсе не означает, что  его
сохранять  не  следует, однако его  роль  в будущем (по-моему, к счастью для
потомков)  будет  незначительна.  Хотелось   бы,  чтобы   не  были  утрачены
произведения всех видов искусств и достижения  мысли, обращенные к лучшему в
человеке.
     В  большинстве своем мы реагируем на опасность только  тогда, когда она
уже  проявилась.  Такая задержка  может  оказаться  фатальной. Своевременное
осознание  тоже  может  оказаться  бесполезным,  если  повлиять на  ситуацию
оказывается  не  в  наших силах.  И,  тем  не менее,  жизнь  продолжается  и
продолжится. Вот что сказал по этому поводу американский философ образования
Френк Смит: "Это звучит пессимистично, что столь многие  центральные явления
нашей жизни нам неподконтрольны. Но я не пессимист. Альтернативы существуют,
если  только  мы  откроем на них глаза. И я верю в людей (в людей вообще, не
обязательно во власть  предержащих). Мы просто должны перестать латать  свое
тонущее судно. Пора спустить шлюпки и грести к новым неизвестным берегам.".
     Стоимость  вполне  приличного  компьютера  сейчас  уже  приблизилась  к
стоимости хорошего  столика для этого самого компьютера, поэтому нет  ничего
удивительного, что новости об увольнениях ИТ-специалистов  напоминают сводки
с  поля  битвы.  Компьютеризация работ  по сохранению  культурного  наследия
(национального   и  общечеловеческого)   может   оказаться   благородной   и
перспективной нишей для "лишних" работников на весьма длительный период.

Валентин Пономаренко. Промежуточный финиш: 2000


     sircobol@svitonline.com

     Для КО 2001.04.11
     Промежуточный финиш: 2000
     Валентин Пономаренко


     Не так давно отшумело и попрощалось с нами очень нескучное тысячелетие.
Памятные, юбилейные и просто круглые даты дают повод сделать кратковременную
остановку в нашем беге на месте (или по кругу, или по пересеченной местности
--  кому  что досталось) и за-думаться:  за  чем бежали? Куда добрались? Что
дальше? К чему эти мегагерцы, мегабайты и мегапикселы? Что мы приобрели? Что
потеряли? Какие еще предстоят достижения и утраты?
     Если  вы не знаете, куда идете,  вы обязательно придете куда-нибудь  не
туда. Питер
     Я  хорошо  помню первые  минуты  1 января  1951 года:  открыл новенькую
тетрадь  "в  клеточку",  дослушал  гимн  Советского  Союза,  записал дату  и
приостановился:  что-то  должно  произойти, ведь  закончился  полувек!  Жду,
прислушиваюсь...  Ничего  не  происходит...  Оказалось, что ждать  надо было
несколько дольше: 1953 (смерть Сталина), 1957 (развенчание культа личности),
1986, 1990 и множество других вех и  вешек. Не все из них были предсказуемы,
но многие -- ожидаемы, а ожидания рано или поздно оправдываются.

     Куда доедет Pentium на одной заправке?

     В районе боевых действий прошел ливень. Противник промок до нитки. Наши
войска приятно освежились. Фильм "Фанфан-тюльпан"

     Сентябрьский  нефтяной  кризис 2000 г.  в Европе хорошо  прочувствовали
владельцы  автомобилей. Явного  воздействия  на ИТ,  на  первый  взгляд,  не
произошло, но это не  означает, что компьютеры смогут работать без горючего.
Следующий важный вопрос: а  что там в "баке"? Оптимисты говорят,  что он еще
наполовину полный, а пессимисты утверждают, что там наполовину пусто. Нельзя
ли поточнее?  Чего ждать нам, работающим в области ИТ,  такой много и  щедро
обещающей и бурно развивающейся?

     Для того чтобы заглянуть в близкое  будущее, надо оглянуться на далекое
прошлое.  Время  существования  человека  как  вида  различные исследователи
оценивают  в 500--900 тысяч лет.  Мне трудно представить  и  осознать  такой
громадный промежуток,  поэтому воспользуюсь аналогией. Допустим, что человек
возник  864000  лет тому назад.  Если  принять  эту величину за  "сутки", то
реальные  10 лет  будут  соответствовать  одной  "секунде".  Таким  образом,
возраст пирамиды Хеопса -- всего лишь 8 "минут"; новая эра длится 3 "минуты"
и  20 "секунд";  первая  книга была  напечатана  55 "секунд" тому  назад,  а
победное  шествие  персональных компьютеров  в народ происходит последние  2
"секунды".

     Если  соразмерить  время  существования  технической   цивилизации  (20
"секунд" от появления первого паровоза) со временем, которое понадобилось на
возникновение нефти (примерно 200  "суток") и угля  (более  300 "суток"), то
станет  очевидным,  что  мы  живем  в  момент  гигантской  вспышки  топлива,
немыслимо   долго   накапливаемого   природой.   Эта   вспышка,  безрассудно
инициированная   человеком,   продлится,   в   соответствии   с   последними
исследованиями,  еще  приблизительно  3  "секунды". Вот  это  и  есть ответ:
"праздновать" осталось еще около 30 лет.

     Я не буду вступать в дискуссию с теми, кто верит в светлое термоядерное
энергетически   неисчерпаемое   будущее.   Чего   не   успели   сделать   за
предшествующие  50  лет,  не  успеют  за  оставшиеся  30,  которые уйдут  на
эвакуацию  технической  цивилизации. Похоже,  что успехи  в  области ядерной
энергетики засекречены настолько, что они неведомы  не только  нам, но  даже
творцам этих достижений.  Вероятнее всего, настоящая озабоченность ситуацией
возникнет только в последний  момент,  как это не раз  уже бывало,  и  тогда
вообще будет не до исследований.

     Достижения эгоизма

     Своя рубашка ближе к телу. Международная мудрость

     Замечательный хирург Николай Амосов, который занимался также социальной
кибернетикой,  с помощью  опросов через СМИ  установил  количественную  меру
эгоизма в обществе. Только  одно побуждение из 20  основано  на соображениях
общественной пользы.

     Общими усилиями эгоистов опустошаются "неисчерпаемые" кладовые в недрах
Земли,  уничтожаются леса и  плодородные почвы.  Загрязняется среда обитания
человечества  в целом. Техника, как отметил философ Сергей Крымский,  решает
проблемы,  которые сама  же и  порождает.  На этом  славном пути  за бытовой
завесой технического  прогресса  было уничтожено  к  нашему  времени  больше
людей, чем их жило в средние века на всей планете.

     По   определению  американского   экономиста  Эдварда  Латвека  (Edward
Luttwak), западное общество создало турбокапитализм. Его особенность состоит
в том, что степень государственного регулирования существенно уменьшается, и
рынок становится все более стихийным, неуправляемым.

     Формируется гигантская  последовательность  ("стек")  новых технологий;
одним  из   завершающих  элементов   "стека"  являются  ИТ.  При  разрушении
технической цивилизации первыми из "стека" уйдут те, кто  пришел  последним.
Таким образом,  компьютерная  индустрия  обречена исчезнуть в числе  первых.
Всякая аналогия, как известно,  хромает. В действительности процесс  распада
ускорится  вследствие  очень  тесной  взаимозависимости многих  составляющих
технической  цивилизации.  Очень  активно  проявит  себя  "принцип  домино".
Картина  невеселая, но что поделаешь!  Конец  компьютеризации  -- далеко  не
самая большая потеря.

     Среднее  время активной  жизни спутников, в том  числе спутников связи,
составляет 10 лет. Распад  громадной  инфраструктуры, работающей на  Космос,
приведет к  исчезновению  спутниковой  связи, Internet (и всего, что на  нем
будет замкнуто),  радио, телевидения, печати, а также других  гражданских  и
военных систем вполне "естественным" способом, однако и это -- не главное.

     Великое переселение

     Разрушатся города.  В первую очередь -- мегаполисы, а  также крупные  и
средние   города.  Они  не   смогут  существовать  при  отсутствии  энергии,
обеспечивающей  тепло,  освещение,  связь,   транспорт  всех  видов,  другие
коммунальные  службы.  Мы все  еще не  отдаем  себе отчета в  том, насколько
неустойчива  современная  среда  обитания  промышленно  развитых стран.  Для
уничтожения города достаточно на  неделю-полторы  лишить  его водоснабжения.
Остальное довершат эпидемии.

     Энергетический кризис потребует  эвакуации многих сотен миллионов людей
из  современных городов  на землю,  на новые  поселения  с  высокой степенью
автономности. Подобно  тому, как Колизей  в период  распада Римской  империи
долгое время  служил источником строительного материала,  современные города
послужат той же цели в  недалеком будущем. Вполне возможны массовые миграции
из неблагоприятных регионов в относительно благополучные. Во многих  случаях
этот процесс  будет далеко  не мирным.  В этот период найдут себе применение
горы имеющегося и  все  еще производимого оружия. Нет никакой случайности  в
том,  что  один из  основных покупателей  современного  оружия  --  Арабские
Эмираты.  Именно  они  будут последними владельцами нефти  --  им  есть  что
защищать.

     Память человечества

     Нет памяти о прежнем;
     да и о том, что будет, не останется памяти у тех, которые будут после.
     1:11. Екклесиаст

     В 1992  г. ЮНЕСКО в рамках общей программы по информатизации объявила о
начале  работ  по  проекту  "Память  мира".  В  декларации  отмечалось,  что
известные  и неизвестные библиотечные и архивные сокровища, которые являются
уникальным  наследием  человечества, гибли и продолжают гибнуть в результате
стихийных бедствий, в ходе войн и под разрушительным  воздействием климата и
погоды.  Масштабы   этой  проблемы  таковы,  что   они  выходят  за  пределы
возможностей и ресурсов любой отдельной страны.


     Данный проект никак не увязывался с опасностью близкого энергетического
кризиса.  Как  8 лет  назад, так и в  настоящее  время  предполагается,  что
неприятности  наступят,  но  лет  через  100,  а то и  300.  "За  это  время
что-нибудь обязательно придумается". Надежда на "авось" и нежелание думать о
последствиях  своих  поступков  -- еще одна черта,  общая для  всех стран  и
народов.

     Тем  не  менее,  призыв был услышан. Во  многих странах  мира проведена
широкая  разъяснительная,   методическая,   организационная,   финансовая  и
программно-техническая  подготовка и начато  осуществление  как  глобального
проекта,  так  и соответствующих  национальных. Налаживается  сотрудничество
между университетами, научными и образовательными институтами, библиотеками,
а  также проводятся работы на  правительственном уровне. Все было бы хорошо,
если бы не темпы  работ, а они таковы: в  США,  самой активной стране в этом
отношении,  реальная  подготовка началась  только  в  1995  г.,  в  Канаде и
Великобритании  -- в 1997-м, а  в России --  в  1999-м.  Об Украине  следует
говорить  или  хорошо,  или  никак.  Насколько  мне  известно,  в Российской
Государственной библиотеке (РГБ, или "Ленинка") на машинные носители введено
не более 10% библиотечных  карточек.  Сохранение полных текстов  пока только
предполагается. Государственной поддержки нет.

     Эпоха великих научных и географических закрытий

     Разрушать во  многих случаях намного  легче,  чем  строить.  Иногда для
разрушения вообще достаточно  ничего не  делать. Дома, в  которых  не живут,
ветшают  быстрее,  чем  обитаемые. Одним  из  главных разрушителей  является
время.

     Из всех знаний, которыми владеет сейчас человечество, подавляющая часть
накоплена  за  последние  200--300   лет.   Для   получения  многих  из  них
потребовалась   техническая,   технологическая   и   социальная   поддержка,
невозможная в будущем. Утрата подобных знаний окажется невосполнимой.

     Разумеется, появится также много хорошего. С прекращением судоходства и
остановкой разного  рода производств, загрязняющих  воду стоками и отходами,
начнет  восстанавливаться Мировой океан. Улучшится воздух.  Очистится вода в
реках.  Стабилизируется  климат. У людей исчезнут техногенные болезни. Земля
без  автомобилей,  поездов и  самолетов  снова  станет  большой.  Возродится
деревянный  парусный флот. О жизни в дальних странах будет  известно главным
образом  от редких путешественников. Исчезнет истерическое искусство во всех
его проявлениях. Предания будут  рассказывать  о временах, когда  люди могли
летать, а также видеть и слышать друг друга на огромных расстояниях.

     Не  изменятся  только люди, которые за  последние 20 "секунд" показали,
что  они так и не успели перейти от стадии Homo faber (человек созидающий) к
Homo   sapiens  (человек   мыслящий).  И  природа,   и  поведение   человека
двойственны. Созидание вовсе не обязательно положительно, ведь  почти всегда
в  первую очередь разрабатываются  средства  для уничтожения  и  разрушения.
Применительно  к  Проблеме   2033  весьма   вероятно  повторение  истории  с
"Титаником",  но  уже в мировом  масштабе.  Как  известно,  пассажиры  этого
лайнера вполне  могли бы  уцелеть, если бы шлюпок хватило на  всех и если бы
команда  была  научена правильно пользоваться спасательными  средствами.  За
самоуверенность проектировщиков люди расплатились жизнями.

     Переходный   процесс   в  действительности  будет  намного  сложнее   и
многограннее, чем то,  что очень эскизно здесь отмечено. Избежать развала не
удастся,  однако  еще возможно предпринять меры по максимально плавному, без
катаклизмов и  потрясений, переходу к новым условиям обитания.  Не последнюю
роль при  этом могли бы сыграть  и компьютерные  информационные  технологии,
оправдав тем самым свое существование. Благодаря им на некоторое время будет
сохранен образ нашего удивительного времени, когда  человек сумел  подняться
на  вершину,  но,  так  и  не  оценив по  достоинству  красот,  которые  ему
открылись, вынужден навсегда вернуться к костру у ее подножья.
