                               Сергей Чаркин

                             ГHУCHЫЙ ПАCCАЖИP
                             (советы таксиста)


  Уговорили... Hо зараннее говорю все эти доводы и размышления про
бомбардировки не мои, а лишь по памяти пересказанные со слов подвыпившего
таксиста, валявшегося под москвичем и менявшего шрус, так что меня не
пинайте, сами просили.

1. Если твоя цель заработать деньги, то ни в коем случае не вози просто так
(даже милых и очень милых девушек, даже до следующего светофора) т.к. по дороге
может стоять чесовек с протянутой рукой, а ты, возможно не сможешь выгнать
зайца (из-за каких-либо моральных или других причин)

2. Желательно не гоняться за "чириками", т.е. лучше один раз в день провести
человека за 100 рублей, чем 10 раз за 10 р. так как мне было сказано, что
чирики в кармане не откладываются, а сотня она и в Африке сотня.

3. Деньги желательно брать в перед, даже если уверен, что тебе их отдадут в
конце поедки, т.к. первоначальный пункт назначения может изменить свои
координаты
(к примеру: голосует клиет,(в дальнейшем К):
К: -до метро за 20рублей
ТЫ: -ок, садись, пристегивайся, деньги вперед
по прибытию к метро:
К: -тут еще за угол и 100 м. проехать.
Ты: -уговор был до метро, а тут еще ехать надо, доплачивай или вылезай
Причем в этом деле наглость это действительно гарант успеха и хлеба с маслом,
нужно натренировать себя глядя в лицо даже симпатичной девушке требовать с нее
больше денег, чем она предлагает, а про то, что она о тебе подумает тебе должно
быть совершенно фиолетово)

4. Всю дорогу до места (а особенно если везешь пьяненького) желательно
плакаться про то, что у теба дома 3 некормленных ребенка, уже год не можешь
свести концы с концами и т.д. иногда в людях просыпается жалость и они
накидывают сверху 10-20рэ.

5. Если ты бомбишь на одном и том же месте, то поговори с коллегами и пусть они
поднимают цены и потихоньку приучают клиентов к подорожанию (а то год назад до
метро за дичку добирались и сейчас то же, а инфляция 300%)

6. Лучше иметь чистую и презентабельную (не уверен в грамматике) машину, иной
клиент хочет прокатиться как положено.

Это не все, но больше ничего не вспоминается

И о безопасности:

1. Hе сажайте явно наглых, опасных и т.д. людей, если сразу не можешь отличить,
то подъехай, поговори с ними через окно, если их больше одного и манера
говорить явно "чиста пацанская" то лучше скажи, что не по пути и ищи следующего
клиента.

2. Hа дорогах много кидал, и сейчас их становится все больше и больше-это
объективная реальность, причем если клиент доехал, не заплатил и мирно(с его
стороны) ушел, то это считай тебя не кинули, а сам облажался, реальные кидалы
обычно уходят с твоими, заработанные упорным трудом деньгами, есть 2 варианта:
А) мошенничество
Б) насилие (над тобой)
В первом случае кидала обычно один, нормально выглядит, с хорошо подвешенным
языком (у него этот орган как у волка ноги -он его кормит), пытается войти в
доверие путем разгороров, советов по машине, предложением всяческих товаров
(например мне один раз предложили преобрести ПМ) и услуг (напримр: К: -Я
работаю в автосервисе там-то, будут проблемы с тачкой у тебя или знакомых
приезжай ко мне, я тебе скидку сделаю) и т.д. Далее в пути он вспоминает, что
забыл купить любимой жене/теще/и т.д. подарок/цветы/и т.д., просит остановится
у магазина, и вспоминает, что акромя 30руб., которые он обещал тебе за поездку
у него только доллары (может даже их показать) и просит у тебя немного налика
чтобы купить подарок, а сам по приезду отдаст тебе эту сумму и прату за проезд
в гринах, ты даешь деньги, он делает ноги...
Так что свои деньги из кошелька доставай только в случае, когда реально видишь
деньгУ, с которой тебе нужно дать сдачу, и не думай, что ты умнее их,
они-профессионалы, как цыгане, уболтают и не заметишь, что без денег остался.

Во втором случае клиент так же опрятно одет, интеллегентного вида, (обычно по
виду хлюпик) и предлагает за реальные деньги довести до реального места, по
дороге так же втирается в доверие и болтает без остановки, через несколько км
он узнает в голосующем у дороги человека своего лучшего
друга/брата/свата/дедушку/бабушку и т.д. (это обычно крепкий парень (два на два
на два) и рожа, что кирпич, и естейственно просит его подсадить и довести в тот
же пункт, что и его, амбал садится на заднее сиденье и при удобных для них
обстаятельствах (которые обязательно будут) тебе приставляют нож к лицу и
говорят, что зарезать то не зарежут, а личико попортят, и такие шрамы тебя
вовсе не украсят, ты сам будешь рад отдать им дневную выручку...

Это все, больше не могу, хочу спать. И еще раз, лучше найдите первоисточник
(т.е. таксиста, который вам объяснит, што такое харашо, а што такое плоха)

Тем не менее надеюсь, что напрягался я не зря и кому-то моя писанина реально
поможет. Удачи на дорогах.
