                             Фома Аквинский

                          О смешении элементов


     1. Многие сомневаются относительно способа  существования  элементов  в
смешанном теле (соединении).
     2. Некоторые полагают, что субстанциальные формы элементов сохраняются,
тогда как активные и  пассивные  качества  элементов,  изменяясь,  некоторым
образом переходят в промежуточное  состояние  {1};  ибо  если  бы  формы  не
продолжали  существовать,  то,  по-видимому,  имело  бы  место   уничтожение
элементов, а не их смешение (соединение).
     3. Напротив, если бы субстанциальная  форма  смешанного  тела  была  по
отношению к материи актом, которому не предпосланы формы простых тел,  тогда
простые тела утратили бы природу элементов; ибо элемент  есть  то,  из  чего
нечто составлено прежде всего, что присутствует в нем и является  по  своему
виду неделимым {2}; ведь если  удалить  субстанциальные  формы  [элементов],
смешанное тело не будет образовано из простых тел таким образом,  чтобы  они
сохранялись в нем.
     Но  невозможно,  [чтобы  формы  элементов   сохранялись   при   наличии
субстанциальной формы смешанного тела]. Ведь одна и та же материя  не  может
усвоить формы различных элементов, и если  субстанциальные  формы  элементов
сохраняются в смешанном теле, то они должны быть в разных частях материи. Но
материя не может иметь  разные  части,  если  в  материи  не  примысливается
количество; ведь если устранить количество, субстанция  остается  неделимой,
как это ясно показано в первой книге "Физики" {3}.
     Физическое тело  составлено  из  материи,  которая  является  носителем
количества,  и  субстанциальной  формы,  присоединяющейся  к  ней.   Поэтому
различные  части  материи,  которые  являются  носителями  форм  [различных]
элементов, по существу представляют собой несколько тел. Однако  невозможно,
чтобы [в смешанном теле] одновременно присутствовали многие  тела.  Тогда  в
каждой части смеси не будут находиться все четыре элемента, и следовательно,
будет не истинная смесь, а только кажущаяся, как в случае,  когда  тела,  не
воспринимаемые ввиду своей малости, собраны вместе {4}.
     4.   Далее,   всякая   субстанциальная   форма   предполагает    особое
предрасположение  (dispositio)  в  материи,  без  которого  она   не   может
существовать; поэтому изменение предшествует возникновению и уничтожению. Но
предрасположение, требуемое формой огня,  и  то,  которое  требуется  формой
воды, не могут находиться в одной и  той  же  материи,  поскольку  именно  в
отношении таких предрасположений огонь и вода противоположны. Действительно,
противоположности  не  могут  присутствовать  в  одном  и  том  же.  Поэтому
невозможно,  чтобы  в  одной  и  той   же   части   смешанного   тела   были
субстанциальные формы огня и  воды.  Если  же  возникло  смешанное  тело,  а
субстанциальные формы элементов при этом  сохраняются,  то  значит,  это  не
истинная смесь (vera mixtio - соединение), а только кажущаяся, как  если  бы
части, неразличимые вследствие своей  малости,  были  помещены  вблизи  друг
друга.
     5. Некоторые люди, желая избежать обоих аргументов, впадают  в  большие
затруднения.
     6. Ведь чтобы  отличить  смешение  элементов  от  их  уничтожения,  они
говорят,  что   субстанциальные   формы   элементов   действительно   как-то
сохраняются в смеси (соединении). Но чтобы не быть  вынужденными  допустить,
что это - кажущаяся смесь (mixtio ad  sensum),  а  именно  истинная  (mixtio
secundum veritatem), они утверждают, что формы элементов  не  сохраняются  в
соединении  в  своей  целости,  но  переходят  в   некоторое   промежуточное
[состояние]; ведь они говорят,  что  формы  элементов  допускают  большую  и
меньшую степень и относятся одна к другой как противоположности. А  так  как
это явно  противоречит  общепринятому  мнению  и  словам  Философа,  который
говорит в "Категориях" {5}, что субстанция не имеет противоположного  и  что
она не допускает большей и меньшей степени, то эти люди заходят еще дальше и
говорят, что формы элементов наименее совершенны изо всего, как ближайшие  к
первоматерии; следовательно,  формы  элементов  находятся  посередине  между
субстанциальной и акцидентальной формами.  Таким  образом,  коль  скоро  они
близки к природе акцидентальных форм, они могут допускать большую и  меньшую
степень {6}.
     7. Однако это положение невероятно по многим причинам.
     8. Во-первых, поскольку это вообще невозможно  -  быть  чем-то  средним
между  субстанцией  и  акциденцией,  ибо  тогда  было   бы   среднее   между
утверждением и отрицанием. Ведь природа акциденции в том, что она  находится
в субъекте, а природа субстанции в том, что она  не  находится  в  субъекте.
Субстанциальные же формы суть в материи, а не в субъекте: ведь субъект  есть
нечто индивидуальное (hoc  aliquid).  Субстанциальная  форма  есть  то,  что
создает нечто индивидуальное, а не предполагает его.
     9.  Подобным   образом,   нелепо   говорить,   что   существует   нечто
промежуточное между вещами, не принадлежащими к одному и тому же роду;  ведь
промежуточное   и   противолежащие   края,   [для   которых   оно   является
промежуточным],  должны  принадлежать  к  одному  и  тому   же   роду,   как
доказывается в  десятой  книге  "Метафизики"  {7}.  Поэтому  не  может  быть
среднего между субстанцией и акциденцией.
     10. Далее, для  субстанциальных  форм  элементов  невозможно  допускать
большую и меньшую степень. Ведь всякая форма, которая  допускает  большую  и
меньшую степень, акцидентально делима, поскольку субъект может участвовать в
ней в большей или меньшей степени. В отношении того, что делимо  существенно
(per se) или акцидентально, бывает непрерывное движение, как это явствует из
шестой книги "Физики". Например, в отношении  количества  и  места,  которые
существенным образом (per se) делимы, бывает перемещение,  а  также  рост  и
убыль; а в отношении качеств,  наподобие  теплого  или  белого,  допускающих
большую и меньшую степень, - [качественное] изменение. Таким  образом,  если
формы  элементов  допускают  большую  и  меньшую  степень,  возникновение  и
уничтожение элементов будет непрерывным движением. Но это  невозможно.  Ведь
непрерывное движение существует только для трех родов, а именно  количества,
качества и места, как доказано в пятой книге "Физики" {8}.
     11. Далее, всякое различие в субстанциальной форме приводит к изменению
вида. Однако в том, что допускает большую и меньшую степень, то, что больше,
отличается от того, что меньше, и в известном смысле противоположно ему, как
в случае более и менее белого. Тогда, если бы форма огня допускала большую и
меньшую степень, созданное в случае большей степени  и  созданное  в  случае
меньшей степени отличалось бы по виду, и это была бы не одна и та же  форма,
но разные. Об этом и Философ говорит в восьмой книге "Метафизики", а именно,
что как в числах вид изменяется благодаря прибавлению или вычитанию {9}, так
же обстоит дело и с субстанциями.
     12.  Надлежит,  следовательно,  найти  другое  объяснение,  посредством
которого может быть удостоверено, что смесь является истинной и что при этом
элементы не  разрушаются  полностью,  но  некоторым  образом  сохраняются  в
смешанном теле.
     13.  Будем  считать,  что  активные  и  пассивные  качества   элементов
противоположны друг другу и допускают большую и  меньшую  степень.  Из  этих
противоположных качеств, допускающих большую и меньшую степень,  может  быть
образовано промежуточное качество,  которое  причастно  природе  каждого  из
крайних; таковы, например, серое, лежащее между белым и  черным,  и  теплое,
лежащее  между  горячим  и  холодным.  Таким  образом,  когда   совершенства
элементарных  качеств  ослабевают,  из  них   образуется   некоторого   рода
промежуточное качество, характеристическое качество смешанного тела, которое
различно в разных соединениях согласно  различным  пропорциям  составляющих;
это-то качество и есть  особое  предрасположение  к  форме  смешанного  тела
(соединения), тогда как элементарное качество  -  предрасположение  к  форме
простого тела (элемента). Поэтому, подобно тому как  крайности  находятся  в
промежуточном, которое участвует в природе обеих, так и  качества  элементов
находятся в качестве, характеристическом для смеси. Качество  простого  тела
отлично от самой субстанциальной формы, но действует  благодаря  способности
(in virtute) субстанциальной формы,  -  иначе  только  тепло  нагревало  бы.
Однако субстанциальная форма своим действием  не  переводится  в  актуальное
состояние: ведь ничто не действует  так,  чтобы  его  действие  выходило  за
пределы определенного его видом.
     14. Вот  таким  образом  способности  (virtutes)  субстанциальных  форм
простых  тел  сохраняются  в  телах  смешанных.  Поэтому   формы   элементов
присутствуют в соединениях не актуально, но виртуально; это именно и говорит
Философ в  первой  книге  "О  возникновении  и  уничтожении":  "Элементы  не
сохраняются актуально в смеси (соединении), как тело или белый цвет, но и не
уничтожаются ни один из них, ни они  оба;  ибо  сохраняется  их  способность
(virtus)" {10}.

     Примечания

     1 Подобного рода концепции  придерживался  Авиценна,  который  в  своем
комментарии на "Физику"  (глава  10  книги  1)  Аристотеля  (лат.  пер.  под
названием  Sufficientia),  а  также  в  комментарии  на   его   трактат   "О
возникновении и уничтожении" (кн.  1)  доказывал,  что  субстанциальные  или
сущностные формы соединяющихся элементов сохраняются в смеси неизменными,  и
только качества элементов изменяются и ослабляются. Противоположные качества
сочетаются в  complexio,  или  промежуточном  качестве.  ["Complexio  -  это
качество,  которое  получается  в  результате  взаимодействия  и   взаимного
претерпевания четырех противоположных первичных качеств, присущих элементам.
Перемешаны мельчайшие частицы этих элементов, так  что  каждый  находится  в
наитеснейшей связи с другими. Их противоположные способности либо  подавляют
[противника],  либо  подавляются,  пока  не   будет   достигнуто   качество,
однородное для всего целого; это  и  есть  суммарное  качество  (complexio)"
(Canon, I, 1, 3, 1; цит. по: A Source  Book  in  Medieval  Science,  ed.  by
E.Grant. Cambrigde, 1974. P. 717). Приведем для  сравнения  русский  перевод
этого  отрывка:  "Натура  есть  качество,  возникающее   от   взаимодействия
противоположных качеств, когда они останавливаются у  некоего  предела.  Эти
качества существуют в малых частицах элементов для  того,  чтобы  наибольшее
количество каждого элемента вошла в соприкосновение с наибольшим количеством
другого. Когда они воздействуют своими силами друг на друга, из совокупности
их возникает качество, сходное с ними всеми, т.е. натура" (Абу Али Ибн  Сина
(Авиценна). Канон врачебной науки. Книга I. Ташкент, 1954.  С.  11)].  Новые
суммарные или промежуточные качества  не  производят  новой  субстанциальной
формы в новообразованном соединении. Они подготавливают  материю  смешанного
тела  к  получению   новой   субстанциальной   формы,   которая   сообщается
непосредственно  "подателем  форм"  (dator  formarum)  -   Деятельным   Умом
(Интеллектом). Эта новая субстанциальная форма просто добавляется к  четырем
субстанциальным формам элементов, которые уже имеются в смеси. Свойства  или
акциденции  смешанного  тела  в  конце  концов   определяются   этой   новой
субстанциальной формой.
     2 Ср. Аристотель. Метафизика, V, 3; 1014 а 26-27; "Элементом называется
первооснова вещи, из которой она слагается и которая  по  виду  неделима  на
другие виды" (Аристотель. Соч.: В 4 т. Т. 1. М., 1975. С. 148).
     3 Аристотель. Физика, I, 2; 185 b 2-4. "Если сущее  будет  и  сущностью
[субстанцией], и количеством, сущих будет два, а не одно; если же оно  будет
только сущностью [субстанцией], то оно не может быть бесконечным и вообще не
будет иметь величины, иначе оно окажется каким-то количеством"  (Аристотель.
Указ. соч. Т. 3. М., 1981. С. 63).
     4 В данном случае каждый элемент - а смесь составляют четыре элемента -
будет полностью сохранять  свою  самотождественность  и  представлять  собой
совершенно обособленную от других трех элементов часть смеси. Таким образом,
смесь будет состоять из четырех элементов, никоим образом  не  соединившихся
друг с другом. Значит, это не есть истинная смесь или соединение.
     5 Аристотель. Категории, 5; 3b 24: "Сущностям свойственно и то, что  им
ничего не противоположно" (Аристотель. Указ. соч. Т. 2. М., 1978. С. 59); 3b
34; "Сущность ... не допускает большей и меньшей степени" (Там же. С. 60).
     6  Аргумент,  кратко  изложенный  в  данном  параграфе,  был   выдвинут
Аверроэсом (De caelo, III, comm. 67). По его мнению, интенсивность и качеств
(акциденций),  и  субстанциальных  форм  составных  элементов  снижается   в
соединении. А  ослабленные  формы  смешиваются  и  составляют  новую  "форму
смешанного тела" (forma mixti).  Чтобы  это  не  входило  в  противоречие  с
аристотелевской концепцией неизменности субстанциальных или сущностных форм,
Аверроэс утверждал, что  формы  элементов  не  являются  в  действительности
субстанциальными формами, а занимают среднее положение между  субстанцией  и
акциденцией  и  потому  могут   испытывать   усиление   (интенсификацию)   и
ослабление.
     7  Аристотель.  Метафизика,  10,  7;  1057  a  20:  "Все  промежуточное
принадлежит к тому же самому роду, что и то, промежуточное  чего  оно  есть"
(Аристотель. Указ. соч. Т. 1. М., 1975. С. 266).
     8 Аристотель. Физика, V, 1; 225 b 9:  "Необходимо  должны  существовать
три [типа] движения: [движение] качества, количества и  в  отношении  места"
(Аристотель. Указ. соч. Т. 3. М., 1981. С. 163).
     9  Обосновывая,  почему  "определение  есть  некоторого  рода   число",
Аристотель, в частности, говорит: "И так же как если от числа отнять  или  к
нему прибавить что-то из того, из чего оно состоит, оно уже не будет тем  же
числом, хотя бы была отнята или прибавлена даже самая малая величина,  точно
так же определение  и  суть  бытия  вещи  не  будут  теми  же  самыми,  если
что-нибудь будет отнято или прибавлено" (Аристотель.  Метафизика,  VIII,  3;
1043 b 35-1044 a 2; Аристотель. Указ. соч. Т. 1. М., 1975. С. 228).
     10 Аристотель. О возникновении и  уничтожении,  I,  10,  327  b  24-31:
"Смешиваемые вещи не остаются в действительности так, как тело и белый цвет,
но и не уничтожаются ни одна их них, ни обе, потому что сохраняется их  сила
[действовать]" (Аристотель. Указ. соч. Т. 3. М., 1981. С. 414).
