                         Ефимов И.Г.

	           ВЫХОД РОССИИ ИЗ КРИЗИСА


                        ПРЕДИСЛОВИЕ

    Открытие  седьмой  чакры,  после того, как человек стал сильным сердцем
возможно  через  1-2-3  года. Во всех книгах говорится о том, что в конце 2
тысячелетия  появится новое учение, а на самом деле древнее учение, которое
люди  забыли  несколько  веков,  и что оно придет с Востока. Это учение дал
человеку один Тибетский Лама. Это учение расходится с христианством. Но что
мы  видим в христианских церквях? Там почти одни старухи, и все придирчивые
и  раздражительные.  Сейчас  очень плохой климат - удушливый, жаркий, сухой
или  влажный.  Потому  что  ослабло  силовое  поле  планеты. Все катаклизмы
происходят  из-за  этого. Также из-за этого возникли озоновые дыры. Силовое
энергетическое  поле  нашей  планеты,  необходимое  для  держания атмосферы
планеты  и поддержания жизни всех живых существ на планете, складывается из
всех  энергетических  силовых  полей  людей,  животных,  растений,  а также
техники.  Силовое поле человека держит сердце человека, и чтобы усилить это
силовое  поле  надо  тренировать  сердце. Силовое поле планеты сейчас очень
ослабло,  ослабли  сердца  людей,  и  в  связи с этим на людей очень сильно
нападают (а попросту убивают) темные экстрасенсы (колдуны) с нашей и других
планет.  Появляется  слабость,  муть в голове, резь в глазах, болит сердце.
Также  людей  задавливает  тяжесть  атмосферного  столба,  который давит на
человека  весом  в 2 тонны, без силового поля планеты. Люди катастрофически
быстро  истощают  свои  биоэнергетические  запасы.  Из-за этого очень много
больных   людей.  Человечество  погибает,  и  надо  просто  очень  большому
количеству  людей, как можно быстрее начинать тренировать сердца и собирать
технику из своих деталей (хотя-бы только крупных, которые упираются в друг-
друга)  чтобы  быстро  усилить  силовое  поле  нашей  планеты. Силовое поле
появляется  от  собранной  техники  и оружия. От несобранной его почти нет.
Когда  детали  в  изделии упираются в друг -друга и завинчиваются с натягом
появляется  это  поле. Оно возрастает параболически в конце затяжки. Только
не сверните изделие. Если трудно пока собирать крупные изделия, насобирайте
большое  количество  мелких.  Это  поле  приподнимает  тяжесть атмосферного
столба  на  большом  расстоянии.  С большим количеством собранного оружия у
людей   значительно   усиливаются   физические   силы,  энергетика,  уходит
усталость,   излечиваются   болезни.   Крупные   детали.  Корабли:  корпус,
двигатель, надстройки, орудия, нос корабля. Самолеты: фюзеляж, крылья, нос,
двигатели,  хвост, срединные отсеки. Танки: корпус, шасси, рама, двигатель,
башня,  пушка. Пушки: лафет, ствол, дульный тормоз, затвор, детали затвора.
Детали   техники   поддерживают  те  части  людей,  которым  соответствуют:
крылья-руки,  корпус-тело,  двигатель,  затвор-  сердце,  мушки-носы. У нас
везде  не  хватает  сердец,  головы,  +(f  ,  носов  изделий. Везде закрыты
сбрасывающие  системы, не полностью открыта канализация в городах. Отсюда и
все болезни. Собрав что-нибудь люди сразу почуствуют прибавку сил.


   ВЫХОД РОССИИ ИЗ ЭКОНОМИЧЕСКОГО КРИЗИСА

    Один  человек,  много  лет  изучавший  различные  методы оздоровления и
развития  возможностей  человека,  и  их  практиковавший ( йогу, медитацию,
китайский цигун, обливание по Иванову и др., а также прочитавший достаточно
много   книг   по  парапсихологии,  тайноведению,  эзотерике,  оккультизму,
биоэнергетике,  медицине),  волею  судеб  наткнулся  на  оригинальный метод
развития  человека.  Этот  метод  он  назвал  методом  тренировки сердца по
технике  Джедаев.  Это  центральное учение Агни-Йоги и буддизма. Этот метод
позволяет  усилить  силу света души в сердце и увеличить силу сердца, иначе
называемой  силой  Джедаев,  а  со  временем  (за 1-2-3 года) человек может
открыть  седьмую чакру. Открыть седьмую чакру,с набором энэргии- это и зна-
чит стать джэдаем. Это единственный метод, позволяющий открыть седьмую
чакру  (люди, занимающиеся другими методами оздоровления, открывали седьмые
чакры  только  находясь  в  поле  силы, тренирующего сердце человека, т. е.
пассивно  тренировали сердца) и превышающий другие методы развития человека
во  много  раз  по  эффективности. Открытие седьмой чакры - это возможность
материализации  предметов,  уменьшение  питания  во  много раз, возможность
левитации,  телепортации  и  самовосстановления  организма,  излечение всех
болезней,  восстановление  всех  органов  и исправление любых дефектов тела
людей.  Это так же возможность неограниченной жизни. Это приведет к бурному
росту  развития  экономики, науки и культурных отношений на планете. Только
через  тренировку  сердца  и открытие седьмых чакр наступит светлая эпоха в
истории  человечества.  При  включении  защитных  систем  на  всей планете,
возможно  открытие седьмой чакры через несколько месяцев. Суть этого метода
сводится  к  следующему:  человек  держит  собранные  пальцы  в  кулаке или
прижимает   большие   пальцы   подушечками   пальцев   к  средним  фалангам
указательных   пальцев   к   их  внутренней  стороне  и  этим  поддерживает
минимальное  напряжение  мышц  грудной  клетки  и  сердца в течение долгого
времени,   а   со  временем  и  постоянно.  Сначала  напряжения  сердца  не
чуствуется,  но  проходит какое-то время (1-2-3 месяца) и мы чувствуем, как
сердце  начинает напрягаться вместе с мышцами грудной клетки. И в какой- то
момент времени сердце вдруг как-бы включается, и начинает держать маленькое
напряжение без мышц грудной клетки. Надо не забывать разминаться, например,
поддерживать  левую  часть  грудной клетки и разминать правую, поддерживать
живот  и  разминать  плечи,  шею;  делать  повороты  и наклоны, разминать и
растирать  грудную  клетку.  Со временем растет сила сердца, поддерживаемая
напряжением   сердца  и  грудной  клетки.  Растет  сила  сердца  на  тонком
(астральном)  плане  и  растет сила света души - огонь сердца. В достаточно
короткое  время  (может  быть  1,5-  3  месяца)  открывается  яснослышание,
ясновидение,  ясночувствие и со временем открывается седьмая чакра. Сейчас,
в  поле  действия  моей  силы  (это  наиболее плотная аура), удается иногда
сократить время перехода работы сердца на новый качественный уровень (т. е.
без  напряжения  мышц),но  надо  и  после  этого  поддерживать  минимальное
напряжение  сердца, держанием пальцев. По этому методу не может развиваться
темный  (колдун,  черный  маг),  а  только происходит усиление света души в
человеке, и человек просветляется. Ясночувствие - это чувствование сердцем,
которое  позволяет отличить ложь от правды, помогает найти правильный выход
из  трудного  положения  (выход из лабиринта), помогает найти или подобрать
правильный  метод  лечения человека, помогает выбрать правильные продукты и
режим  питания  человека,  чтобы человек чувствовал себя здоровым, помогает
найти верные решения экономических и других производственных задач, а также
позволяет  с  помощью  каких-то  движений  рук  или  танца  восстанавливать
нарушенную  структуру  пространства  тонкого  плана  и нарушенную структуру
тонкого  тела  человека,  т.е. снять порчу или проклятие, нанесенных темным
(колдуном)    человеку.    При   осуществлении   порчи   темные   ослабляют
энергетическое  поле  человека и спутывают структуру тонкого тела человека.
Темными  называются  колдуны,  черные  маги,  другие  преступники,  которые
убивают  людей  на плотном (физическом) плане, а затем сжирают их на тонком
плане, чаще, через поедание мяса человека или его крови на плотном плане, а
сильные  колдуны  или темные с тонкого плана могут убивать человека во сне,
сжирая  его  на  тонком  плане.  Это относится к ослабленным людям, больных
болезнью  или  ослабленных энергетическим вампиризмом, избитых, ослабленных
водкой,    наркотиками,    снотворным,   гистаминными   препаратами   (чаще
димедролом),  хлористым  кальцием,  который сильно ослабляет сердце, просто
усталых  и  замученных  людей,  голодающих  и  других.  К светлым относятся
нормальные  люди,  более-  менее порядочные, но к сильным светлым относятся
люди,  тренировавшие  сердца  много  лет  и во многих жизнях (воплощениях).
Воплощения  следуют одно за другим почти без перерывов на плотном с тонкого
плана.  Чтобы  очистить  организм  и добиться скорейшего роста a(+k a%`$f ,
надо  перестать есть мясо, меньше есть рыбы и свести к минимуму потребление
спиртных напитков. Остальное питание по возможности разнообразить, побольше
яиц  в  любом  виде,  поменьше  жира,  масла  (оно забивает пищеварительную
систему желудка). Хороши свежие фрукты и овощи, особенно фруктовые напитки,
груши,  яблоки,  мандарины, витамины в драже, для укрепления сердца курага,
чернослив  (их  лучше  мыть,  а  не заливать кипятком, чтобы не разъедалась
эмаль  зубов),  иногда  таблетки  -  оротат  калия.  Много молока несколько
ослабляет  сердце,  также как и мед. Хорош холодный чай (холодная заварка и
холодная кипяченая вода). Холодный чай даже немного полезнее свежего. Посты
и диеты вредны, они ослабляют организм. Еще о ясночувствии. Оно при хорошей
силе,  т.е.  энергетического поля больших размеров позволяет ускорить любую
работу  и  делать  ее  почти  даже почти не глядя. Ясночувствие - это также
понятие чувства меры во всем, чувствование красоты, умение хорошо подбирать
слова,  говорить их вовремя и к месту. Действие по ясночувствию достигается
тем,  что человек постоянно поддерживает напряжение сердца, со временем это
становится  автоматическим - как только человек проснулся, он автоматически
поддерживает   напряжение   сердца  круглый  день,  но  постоянно  усиливая
напряжение   сердца  пальцами,  как  было  сказано  выше,  чаще  большим  и
указательным  пальцами.  Также средством поддержания силы сердца, средством
очищения и укрепления пространства тонкого плана, и тела человека, является
молитва,  придуманная  человеком  по  ясночувствию.  Эта молитва - призыв о
помощи  у  светлых духов, так называются хорошие люди на тонком плане, т.к.
только  на  тонком плане сильные светлые еще сохраняют силу, накопленную за
многие  жизни.  Молитву  эту  произносят  про  себя, мысленно, негромко, не
торопясь:  "Светлые  духи,  прошу  Вас,  помогите  мне  защититься!" Обычно
говорят  как  бы  выдерживая  интервал, согласно запятым, а перед последним
словом  делают  небольшой  вдох.  После  этого  как  бы немного ни о чем не
думают,   а  поддерживают  молитву  какой-нибудь  удобной  позой,  создавая
небольшое  давление  или  натяжение  по  зачаткам  ясночувствия,  например,
опершись рукой о стенку. Поддерживают небольшое статическое напряжение, как
бы упершись в произнесенную молитву, при этом держат молитву рядом с собой.
Она очищает пространство и темные на тонком плане от нее тают. Если молитва
как  бы  оторвалась  от  человека, и он начинает терять энергию, то надо ее
(молитву)  отпустить,  немного  переключившись мыслями на другое и выйти из
позы, можно тут же снова вновь попробовать держать ту же молитву, как бы ее
продолжение,  или  прекратить  совсем. Если молитва сказана хорошо, не надо
говорить  ее  слишком выделяя, и прямо рядом с собою, а иногда и в себя, то
можно  ее  поддерживать  и  не  терять  силы,  а она будет чистить и как бы
осаживать  пространство  минут  5-10,  а может и 40. Молитва подобна камню,
брошенному  в  озеро,  от нее долго распространяются волны, а если говорить
сразу  же  вторую  молитву,  то  она  немного ухудшит первую. Можно сказать
вторую  минут  через  10-15,  если первая как-бы потеряла силу. Но лучше их
говорить  часа  через  1,5-2  днем,  и через 1 час ночью регулярно. Если вы
хотите поддержать молитвой кого-нибудь, то говорите от себя "помогите нам",
включая того, кого хотите поддержать. При этом надо только немного подумать
о  человеке  (людях),  но  не  представлять их образ и не называть. Qветлых
духов  тоже  не  надо  представлять,  просто  мы думаем, что просим немного
помощи  у хороших людей с тонкого плана. Нельзя молится за плохих людей, мы
их  не  просветлим,  а только укрепим, т.к. через молитву мы отдаем частицу
силы   тому,   за   кого  молимся.  Молитва  за  преступника  только  будет
поддержанием  его силы, а, значит, поддержанием зла. Молитву говорят обычно
так,  как обращаются к уважаемым людям, можно стоя, если устал или неудобно
стоять,  сидя  или лежа, например, когда трудно проснуться; можно во сне, в
состоянии  опасности  звать  на  помощь и пытаться сражаться, и проснуться.
Нельзя  молиться за многих, только за самых близких и хороших людей, может,
за  маленьких детей, жену, мужа, друга, и 2-3 раза в сутки, не больше (пока
не  набрали  силу),  т.к.  если  больше,  то  тратится  много  сил,  а сила
восстанавливается  медленно. Если сказать в конце молитвы слово "Аминь", то
оно  разрушит  силу  молитвы.  Если мы потеряем много сил, то станем легкой
добычей темных с тонкого плана. Они там выглядят как змеи, т.к. жрут людей,
хотя  и  пытаются  создать  образ человека (на тонком плане можно принимать
любую  форму,  но  это  требует,  в  отличие от привычной, некоторых затрат
энергии),  их  еще  называют тварями. Сила бывает только от света, а темные
бывают  очень  сильными, когда пожрали много людей или животных, и питаются
их светом, силой. Сила падает от несправедливых действий, от предательства,
лжи,  клеветы, ругани, если ругают не с целью защититься от кого- нибудь, а
нападая, от различных преступлений. Сила падает также от сказанных невпопад
и  неправильно подобранных слов, а также очень сильно от лживых религиозных
молитв  (в  основном  чаще развиты христианские), от проклятий. Сила растет
или  остается  на постоянном уровне от справедливых действий: как то защита
себя  и  других  от  нападения, отстаивание правды, правильный подбор слов,
уважение  к  другим  людям.  Также  справедлива будет защита от нападения с
помощью  ругани или любым другим действием. Самое главное для развития силы
и  света  -  это  стоять  в  правде, т.е. быть честным. Раньше единственным
средством  уничтожения  темных  на  тонком  плане  было  ломание  их черных
стержней  силы  и раскусывание узелков силы, когда они были очень сильными,
но  хрупкими,  ибо  у темных тело на тонком плане постепенно охрупчивается.
Только  у  светлых  тело, сотканное из света, гибкое на тонком плане. Также
существовал  метод  отбрасывания темных огнем сердца от планеты и молитвой,
но  только  не религиозной. После того, как у темных сломаны хрупкие места,
они  слабее, но все еще очень сильные и очень трудно с ними бороться только
огнем  сердца и молитвой. Они настолько сильные, что на плотном плане могли
самозаращивать  раны  и  их  было  очень  трудно  убить,  в основном только
сожжением.  А  светлые  могут  восстанавливать  тело  только открыв седьмую
чакру.  Темные  нападают  на  людей и животных (в дальнейшем будем говорить
только   о   людях),   многократно   проходя   через   тонкие  тела  людей,
закольцовываясь  и  заражая людей своим тонким телом. Чем больше нанизывают
они  витков,  тем  больше  влияют  на волю человека. А если очень много, то
убивают  человека  в  его  физическом  теле  и берут полностью контроль над
физическим  телом  в  свои руки. Вратами для нападения являются ослабленные
зоны   человека,   в   основном   соответствующие  естественным  отверстиям
человеческого  тела.  Они  ослаблены  от  тех веществ, о которых говорилось
выше:  спиртное,  наркотики,  мясо, димедрол и др., а также, самое главное,
через   абсолютно   любые   христианские   молитвы   (а  также  все  другие
религиозные),   также   любое  обращение  к  христианским  и  любым  другим
религиозным  тварям:  всем  представителям  религии  якобы "святой" троицы,
якобы   "светлым"   архангелам,   всем   якобы  "святым",  а  также  другим
демоническим тварям. Все они на тонком плане - змеи, хвосты у них почернели
и  под  тяжестью  ушли  вниз,  а верх поддерживается христианским молитвами
обманутых  светлых  людей.  Если  бы  им не молились и не отдавали бы через
молитвы  свою  силу  люди,  они давно бы уже потемнели и ослабли. Ибо когда
человек  совершает  преступление, он темнеет в свете и падает в силе. Иисус
совершил  много преступлений, в том числе убил на кресте человека, которого
подставил  и  предал.  Он убил на кресте человека, который со времен гибели
Атлантиды  один  поддерживал  своей  силой планету, ибо люди, тренировавшие
свои сердца в течение долгих лет, и поддерживают своим энергетическим полем
планеты,   солнечные   системы,   созвездия,   галактики   (большие  группы
созвездий),   метагалактики  (большие  группы  галактик),  малые  вселенные
(группы  метагалактик)  и  т.д.,  автор  не  знает,  что  такое бесконечная
вселенная,  а  знает  что-то  конкретное. Такие вселенные (малые, средние и
т.д.)  поддерживали титаны, они были людьми, многие сотни лет тренировавшие
сердца  и  с  открытыми седьмыми чакрами (это головной энергетический центр
человека,   при  его  открытии  у  человека  намного  увеличивается  приток
космической  энергии).  Они  (титаны)  и  создали  с помощью седьмых чакр и
энергии  сердца  тогда  планеты нашей солнечной системы и другие 1 млн. лет
назад. Все эти планеты были заселены людьми, ибо, на что же тогда создавать
планеты?  Но  они, к сожалению, были мирными людьми (титаны), у них не было
опыта войн, и, проявив беспечность, заснув, когда вблизи находилась большая
черная  армия  колдунов  и  черных  магов,  сожравших  много людей в других
вселенных,  были  почти  все  перебиты  во  сне.  Осталась  в  живых только
небольшая  группа  титанов,  которая  и  стала  сражаться  с этими тварями,
помогая  людям  воплощаться  на  планете. Эти твари создали религии, и люди
из-за страха стали их поддерживать. Силы светлых были намного меньше темных
и  они  только  защищались.  И еще темных нельзя было сильно изничтожить на
тонком плане до сего времени... Материк Атлантида стал тогда совсем черным,
и светлые утопили его, чтобы спасти планету. Но в этой битве погибли вместе
с  темными  и все, кроме одного, сильные светлые. С тех пор он один сильный
светлый   является  Хранителем  планеты,  т.е.  человеком,  который  держит
энергетическое  силовое  поле планеты, на котором (последнем) и развивается
жизнь  всех живых существ на планете. Хранители на других планетах погибли,
замоленные  жителями  этих  планет,  и  планеты  погибли.  Когда нет общего
силового  поля  планеты,  атмосферу  сдувает  с  планеты центробежной силой
вращения планеты вокруг звезды. И еще когда умирает Хранитель планеты, а он
у  нас  один  еще  немного  сильный,  на  людей  ложится  огромная  тяжесть
атмосферы,  их  придавливает  к  земле, и они задыхаются. Так и погибли все
планеты.  2 тыс. лет назад Иисус в храме объявил себя богом, зная что иудеи
(тогда  люди  этой  нации так назывались, а не евреи как сейчас), ревностно
относящиеся  к своей религии, убъют за это человека, и скрылся. Потом через
кого-то  позвал человека - (Хранителя планеты), он (последний) тогда еще не
открыл  седьмой  чакры и изучал в храме письменность. Едва человек пришел к
Иисусу,  %#.  bcb  же схватили стражники, перед которыми, и их настоятелями
Иисус  оклеветал  человека.  Иисус  уже тогда был сильным черным колдуном и
выглядел  через ясновидение очень черным, и его ученики тоже. Иисус обвинил
человека  при  Пилате.  Пилат  спросил  у  человека:  "Где ты был?" Человек
ответил,  что  был  в  храме  и  изучал  письменность, и что это подтвердит
настоятель  храма.  Но  настоятель  храма был подкуплен Иисусом, и он также
обвинил человека; и этим поганым иудеям хватило двух человек для обвинения,
они даже не провели следствия, не допросили ни одного свидетеля и отправили
человека  на  крест.  Человек  умер  на  кресте, потому что был жесточайшим
образом избит и замолен. Он не пытался нести перекладину креста, его несли,
привязанного  за  руки,  на  ней. После смерти Земля раскололась пополам на
тонком  плане,  а на плотном было сильнейшее землетрясение. Тогда Хранителю
планеты  удалось  восстановить  Землю  за  счет силы, накопленной на тонком
плане, и вновь родиться, а также за счет энергии, брошенной в прошлое через
тонкий  план с разных времен ( разных людей вплоть до настоящего времени ).
Сейчас ситуация повторяется. Хранителя замаливают христианскими молитвами и
бьют  проклятиями.  Не  зная,  а, может, и, зная, но просто как сумасшедшие
самоубийцы,  пытаются  убить  Хранителя  планеты и, сожрав его, усилиться в
силе,  а на самом деле погибнут все. Уже подошли к концу все запасы силы на
тонком  плане,  ибо,  только  открыв  седьмую чакру, человек может получать
повышенный  приток  энергии.  Но  тонкий план планеты, который поддерживает
плотный,  чрезвычайно  ослаб,  и  планета  на  краю  гибели.  Все "чудеса",
сделанные  Иисусом, были сфабрикованы: он не оживлял Лазаря, тому ввели яд,
вызывающий  оцепенение  (  "`%,%--.% замедление дыхание, а ночью развязали,
чтобы  он мог ходить. Его ученики прикидывались больными, а потом вставали.
Самый главный его постулат - подставь левую щеку, когда тебе бьют по правой
-  ложь.  Он  связывает  руки  защитникам Родины, семьи, отечества, не дает
права  на  самооборону. Постулат, что надо молиться за врагов своих - ложь,
нельзя  через молитву отдавать частицу своей силы убийце. Представьте такой
пример:  пьяный  на  улице  бьет  вас  по  щеке  и собирается избить вашего
ребенка.  Вы  что будете подставлять другую щеку или молиться за него? Нет,
вы попытаетесь бороться с ним и звать кого-нибудь на помощь. Опять же здесь
не подходит постулат - "не делай другому то, что не хотел бы, чтобы сделали
тебе",  хотя  этот  постулат  в  принципе  верен.  А если уже сделали? Надо
сражаться,   а   не   быть   безвольными,  надо  защищаться  и  бороться  с
преступностью.  Слова  "справедливость"  нет  в  религии  Иисуса нигде. Эта
религия специально придумана, чтобы ослаблять защитников Родины и борцов за
справедливость,  и  чтобы  через молитву люди отдавали свою силу колдунам и
черным  магам,  создавшим религии. И при этом отбирать через молитву силу у
светлых  людей,  изображенных  на  иконах  и  запертых в иконах, и в храмах
колдовским  способом  -  это и есть обряд крещения церкви. Все светлые люди
изображенные  на  иконах  и  кресте,  были убиты, а потом сожраны на тонком
плане,  посредством  сжирания на плотном плане колдунами, их крови или мяса
(светлых людей). При этом погибшим людям давали другое имя, имя колдуна или
ведьмы,  их  сожравших, и колдовским способом запечатывали часть их тонкого
тела  (светлых)  в  иконах,  или  других изображениях. При молитве хорошему
человеку, запертому в иконе, у него отбираются силы ( нельзя ,.+(bao .$-.,c
человеку,  тянуть  у него силы через молитвы, прося помощи, значит попросту
убивать  его  вампиризмом  ) . Когда молящийся называет лживое имя человека
изображенного  на  иконе,  а на самом деле имя твари сожравшей человека, то
устанавливает  с  тварью  контакт.  И  тварь начинает сосать энергию, через
молящегося.  Ту энергию, которую этот поганый молящийся вытянул из светлого
человека,  запертого  на  иконе,  своей поганой молитвой. А когда молящийся
говорит  слово "Аминь", то как- бы обрубает ею молитву и почти вся энергия,
вытянутая  из  светлого  человека идет на подкормку твари. Тварь становится
сильнее,  пронизывает молящегося, отравляя его своим ядом и старается снова
толкнуть   человека   на  молитву!  А  когда  в  христианских  (или  других
религиозных) молитвах упоминают людей, за которых молятся, то устанавливают
(или  пытаются это сделать) контакт твари с этими людьми, и тварь через них
проходит (а если у них натренировано сердце, то просто ослабляет), всасывая
через  них  энергию  человека, изображенного на иконе, и заражает их. Чтобы
освободить   всех  хороших  людей,  запертых  в  иконах,  нужно  все  иконы
разобрать,  а  церкви  снести.  Через  молитву  Иисуса  отбираются  силы  у
человека,  погибшего на кресте, и отдаются твари Иисусу, - хвост этой твари
в  нижних  мирах  называется  "Антихристом".  Через  молитву "Деве Марии" и
"Святому  духу" отбирается сила у жены Хранителя планеты и отдается твари с
этими  именами,  а  в нижних мирах -''Сатане''. "Отче наш" в нижних мирах -
"черт".  "Бог" внизу - "дьявол" и все "архангелы" внизу имеют черные хвосты
-  другие названия. Даже молитвы во здравие все равно будут отнимать силу у
светлых,  запертых  в  церквях, и отдавать темным. Все христианские твари -
были фашистами. Люди, - *`kbk% b" `o,(, также становятся тварями. Иисус был
Гитлером,  раньше  царем Навудхосоором, Кришной - убил всех своих учеников,
императором  в  Древнем  Китае  убивал миллионы людей, Чингиз- ханом. Тварь
"Отче  наш"  был Сталиным, царем Иродом, ханом Батыем. Шеленберг - архангел
Гавриил.  Мюллер  -  архангел Михаил. Ева Браун - Дева Мария. Также тварями
являются  и  представители других религий: Магомет и др. Шри Чинмой и Сатья
Баба  - ели людей и дельфинов. В Шамбале никого нет. Еще о молитве "светлым
духам".  Если говорить отдельно за кого-то, исключая себя, то будет большая
трата  сил,  а  эффект  такой  же,  как  при "за себя" включительно. Нельзя
молиться одному, он не выдержит. И вообще, тот кто был на кресте - человек,
и  ему  молится  нельзя,  а  когда  говорят молитву многим, каждый помогает
понемногу.''  С  миру  по  нитке  нищему рубашка''! "Светлые духи" - это не
святые,  а люди, много лет тренировавшие свои сердца, на тонком плане. Если
будут  молиться одному человеку, а не многим или просить его о помощи - это
все  равно,  что убивать его. Также нельзя ни в коем случае чувствовать его
своим  мысленным  телом,  не  изучать,  не  лезть в его ауру, его тело, его
сердце, иначе вы своими слабыми сердцами ослабите его напряженное и усталое
сердце,  и  в этот момент погибнут многие люди, а он ослабнет. Также нельзя
его  поддерживать  специально  своим  полем. Это то же, что лезть в сердце,
нужно  каждому  просто  держать  свое  сердце  напряженным, а вот молитву в
помощь  ему,  особенно  ночью,  а  он  старается не спать круглые сутки, от
своего   лица   можно  сказать  "Светлые  духи,  прошу  Вас,  помогите  нам
защититься".  Больше молитв надо говорить за себя. Ему надо спать как можно
меньше,  чтобы защищать всех жителей планеты своей аурой, а он очень устал.
И  еще,  когда  он  спит,  хочется спать и всем другим, а твари бьют его во
время  сна,  ему  приходится  после  сна  несколько  часов вышибать из себя
тварей.

    Обычно  говорят  молитвы в помощь, когда человек недели 2- 3 тренировал
сердце,  раза  2  ночью  и 1 раз днем (или 3 раза ночью), в любое время, но
много  не надо говорить в помощь, нельзя ослаблять себя, надо быть сильными
всем.  Не  хватает  энергии.  Христиане  планеты  избили меня христианскими
молитвами,  проклятиями,  издевательством  и  убийством поддерживаемых мною
больных.  Поле  очень  ослабло,  уничтожаются  и  погибают планеты в других
созвездиях,  миллиардами погибают люди, наша планета на краю гибели. Мы все
на  краю  гибели  из-за убийственных христианских молитв, из-за бандитизма,
из-за  проклятий  ведьм  и  колдунов.  Из-за того, что вся военная техника,
поддерживающая  сердца  людей  разобрана. Люди поддерживали оружие, технику
своими тонкими телами, а техника и вооружение, собранные из своих частей со
своими  двигателями,  с  родным  горючим  поддерживала хороших людей. Чтобы
повернуть  вспять  процесс  (просто  обвальный) падения силы, надо собирать
технику,  особенно боевую, огнестрельное оружие, холодное; привести военную
форму  наших  отцов,  дедов,  наших  разведчиков,  их оружие в исправность,
собрать. Это поддержит нашу силу, нам надо во что бы то ни стало остановить
процесс  падения  силы  и повернуть его вспять - только тогда планета имеет
шанс на выживание, надо стать как можно сильнее.

    Я  был  старшим  среди  титанов,  -  эти  уроды заснули, когда я отошел
ненадолго   (телепортацией),   спасая  соседнюю  звездную  систему,  я  был
Прометеем, Данко, Верховным магом Средиземноморья, разведчиком в Атлантиде,
тем,  кто  вырезал  всех  темных  после  сражения, я был шаолиньским бойцом
(Шаньхайским бойцом), я был на кресте, я был Данте, написал схождение в ад,
но не писал другое (рай, чистилище, потому что и жизнь была сплошным адом),
я - князь Игорь (написал слово о полку Игореве), князь Багратион, Потемкин,
Голубой  ниндзя.  Был  Дмитрием Донским, слепым безруким нищим, над которым
издевались  все  окрестные деревни, а жена была с парализованными ногами, и
только  одна  из  дочерей  заботилась  о  нас.  Я  Иван  крестьянский  сын,
Иван-Царевич,  узник  замка  Иф,  Д'Артаньян,  Минин  (Минин  и Пожарский),
Авициенна,  Пирогов, Капитан Немо, Парацельс, Дзержинский, Солдатенков. Мои
и силы других людей может поддержать и очень-очень сильно оружие и техника,
которую  они  поддерживали  в войну и после, и оружие поддерживало их. Если
собрать  оружие  и  технику, а в технике лишь бы поставить родной двигатель
или  двигатель  той  же серии, но не серии с другой буквой (а на двигателях
стоят  чужие крышки и коробки, чужие клейма), залить родное топливо или его
заменитель,  а  не просто любое горючее, а в оружии поставить на место свои
родные  детали,  особенно  сердцевину: стволы, затворы, детали, лезвия - то
люди резко прибавят в силе. Если собрать мое оружие, мною поддерживаемое, и
моей  жены, а мы были и есть единственными сильными светлыми на планете, то
произойдет резкий прирост силы. Но сила чрезвычайно ослабла, и надо собрать
как  можно  больше  оружия,  если  не  используется прямо сейчас, то только
ставить двигатели и их запускать. Любое оружие, собранное из своих деталей,
даст мощный прирост силы. Надо срочно включить защитные (оборонные) системы
городов  (равномерно).  Это  сети  автоматических  линий сборки оружия. Они
бывают  ФСБ, военные, милицейские, пожарные, медицинские, речные и морские.
Их   ставили  в  60-е  года  "Голубые  Ангелы".  Они  дадут  мощное  ровное
биоэнергетическое  поле.  К  моему  оружию  относится все черное или темное
оружие  и  техника,  самая современная на год выпуска, может быть, не самая
большая, достаточно компактная, но чрезвычайно мощная и эффективная, у моей
жены  -  элегантная,  мощная,  сверхточная,  изящная,  красивых  расцветок,
молниеносная.  У  меня  финки,  кинжалы,  метательные  ножи, форма со всеми
знаками отличия, в которой я был, наганы, все системы парабеллум, пулеметы,
маузеры,  вальтеры, блестящие беретты, оптические винтовки, морские бинокли
и  прицелы,  танки  КВ,  Т-  34,  Т-95,  пушки  Т-100, Д-30 морские на моих
кораблях,  57  и  76 мм противотанковые, вертолеты Черный дракон, Бумеранг,
Несущий,  и  такие  же  других цветов моей жены, также Морской, самолеты Як
истребитель  -  ''  мотор  мой  ревет'',  их  2,  штурмовики с 1 человеком,
Ястребы,  Соколы,  МИГи,  Черная  смерть, СУ-27, СУ- 29, Як несущий смерть,
установки  ГРАДы.  Серия эсминцев, торпедные катера: метеоры, с желобами на
борту,   патрульный   катер,  морской  охотник;  Варяг,  Потемкин,  Летучий
Голландец,  Катти  Сарк,  Меркурий,  Темный  Иоганн  Вайс, Армагеддон, Иион
Тихий,  эсминец  Галион.  Корабли и оружие моей жены: почти любая подводная
лодка,   особенно  серии:  Щ,К,Л,  Черные  смерчи,  дизельные,  полуатомные
ударные.  Причальные  лодки: Стройная лодка, Нежная лодка, Спокойная лодка,
Поддерживающая  мужа  лодка. Синяя Чайка, Синица, Аврора. У них у всех надо
открыть,  а  не  разварить водозабор, также открыть, а не разварить систему
сброса (иногда немного разварить), она соответствует на кораблях и половине
лодок  мужским  мочеиспускательным  органам,  на  руках,  груди  кораблей -
детским,  на лодках второй половины, и немного на спине кораблей - женским.
А  также  есть  соответствия  на  самолетах, танках, орудиях, но не люки, а
другое.  Еще  оружие:  Катюши,  СУ  18,  22, 28, самолет ПО, несущий тяжело
раненого  шпиона  и  еще  не  приземлившийся, и хорошие вещи. А также ваши:
женщины,  красивые  вещи  (которые вам нравятся и которые вы часто носите),
перчатки,  элегантная  обувь  на  высоких и средних каблуках. Чтобы это все
работало,  надо  снять  или приоткрыть больше половины крышек, чехлы других
людей,  других  фирм  и стран, и чтобы вещи сохраняли свою форму. Если есть
возможность,  не  носите чужой одежды, на голове лучше носить отечественные
изделия.  Вещь, оружие каждой страны, старайтесь не закрывать вещами другой
страны,  но  в  доме чтобы не было бардака, наваленных вещей, одежды, задев
или  уронив которые можно травмироваться. Также сила возрастет от собирания
станочного   парка.   Твари   чаще   нападают   во  время  сна,  они  лучше
распространяются  через грязь, мусор в квартире (надо делать легкие быстрые
уборки),   гнилые   продукты,  мясо,  колдовские  книги,  книги  по  магии,
христианству,  "Создатель  звезд",  голубая  книга  с  закорючками, книга о
потусторонних  явлениях, это не парапсихология, эзотерика и тайноведение, а
всякая нечисть. Такие книги надо разрывать и выкидывать, колдовские порошки
в  бумажных пакетиках надо высыпать из пакетиков в мусорку и выбросить туда
же  пакетики,  всякие  колдовские  варева  вылить, вытащить гвозди из углов
комнат  и  под  кроватью, всякие иголки из одежды, ковров, спинок и сидений
стульев,  разбить  и  выкинуть  зеркала, если они вам не нравятся, особенно
старинные,  разобрать  и  разломать старинные портреты, иконы, мебель, если
она  вам не нравится, выкинуть чужую одежду, но не мундиры и знаки отличия,
а  также  все  другие  принадлежности  костюмов  -  h(e ` '"%$g(*." и наших
офицеров  в  других странах. Не принимайте торты и другую еду от незнакомых
людей,  не  лечитесь,  если здоровы, какими-нибудь прививками, уколами. При
подозрении  на  воду,  пейте  из-под  крана.  Может быть, прилеплена какая-
нибудь  липучка к стульям - выкиньте. Постарайтесь вернуть все свои хорошие
вещи  и вещи мужа (если вы их кому-то отдали), но держать их не смешивая на
разных  вешалках.  Проверьте  -  на  месте ли ваши документы и все ключи от
квартиры.  Постарайтесь носить только свои вещи и не давать их носить детям
и  другим  людям.  Следите  за  чистотой  тела  и одежды (небольшие быстрые
стирки).  Твари  атакуют  ночью,  когда  сердце  ослаблено, поэтому надо не
спать,  а  бодрствовать,  если  устали, можно прилечь, немного отдохнуть, а
затем  снова  встать,  включать  на  ночь  неяркий  свет  в комнате, свет в
туалете,  ванной,  особенно  в комнате детей, может быть, спать недалеко от
них. Жечь парафиновую светлую свечу, поставив ее на плоскую тарелку (белую,
желтую,  зеленую,  розовую, голубую, но не черную и коричневую), ставить на
краю комнаты где-нибудь на уровне пояса, груди.(Сейчас это не очень нужно.)
Не  рисовать  мелом  круг,  а  то  комнату  вместе  с  вами  будет выпирать
энергетически.  Если большая энергетическая тяга вверх, то зажигают свечу с
другого  конца.  По  возможности  не  смотреть фильмы, связанные с прошлым,
сценами   насилия,   жестокости,  всякой  нечистью.  Ясночувствие  начинает
появляться  при  умении держать напряжение сердца, а если пока нет, то надо
тренировать  сердце. Сейчас ситуация на планете просто катастрофическая. На
кораблях,  самолетах,  поездах,  автомобилях  -  абсолютно  нигде нет своих
родных  двигателей  (по  серии и по номеру). Абсолютно нет ни одной единицы
оружия,  собранной  из  своих частей. При этом я не учитываю мелкие детали.
Огромные  аккумуляторы  силы  - пирамиды, не имеют сердцевинных частей. Еще
сила  исходит  от так называемых, каменных великанов, которые уже разрушены
или  разрушаются  в  настоящее  "`%,o. Это окаменевшие люди. Они могут быть
большими, а также маленькими, меньше человека. Их надо всех защищать. Чтобы
не было на голове никаких чехлов, освободить им органы дыхания, и чтобы они
были  в сухом теплом месте. Пожалуйста, поднимите архивные записи различных
выдающихся  людей,  мыслителей  и  полководцев:  Сергия Радонежского, Ивана
Сусанина,  Суворова и др. В них вы найдете упоминание об источниках силы на
планете.  Под  Донецком  (3 км. На юго-запад) существует каменный монолит -
это  сердце бывшего каменного великана размером в территорию СНГ. Он лег на
поверхность  планеты  более  100  000  лет назад. Сейчас он почти полностью
разрушен, остались лишь остатки его сердца. Сейчас шахтеры там начали вести
взрывные  работы  и  силовое поле планеты резко ослабло. От сердца великана
исходит  огромная  сила.  Она  поддерживает жизнедеятельность всех людей на
планете.  Необходимо  во что бы то не стало защитить остатки этого монолита
или  даже  восстановить  разрушенное  скрепив  бетонным  раствором.  Другой
большой  великан стоит в земле недалеко от г. Красноярска. Через накидки на
голове  и  головных  уборах  колдуны энергетически накрывают головной центр
человека и он умирает, а с ним накрывают сознание всех людей, и убивают всю
планету.  Итак,  для спасения планеты и спасения всех ее жителей необходимо
всем  тренировать  сердца,  собрать  технику  и  оружие  из  своих деталей,
включить  защитные системы городов, говорить молитву о светлых духах. Снять
чехлы,  накидки  (или  приоткрыть  до  верха) с техники, одежды, особенно с
головных  уборов.  Снять с мундиров ремни, повешенные кольцом, повесить как
брюки.  Делать  какие-то  движения  по  ясночувствию,  поставить  на  место
сердцевины  и  носы  изделий,  защитить  свою  одежду, вычистить жилище. Не
читать  христианских  и  других  религиозных молитв, стоять в правде - быть
честным,  обманывать  только  своих  врагов.  Лучше  поддерживать мысленное
молчание  (т.  е.  не  говорить  про  себя  мысленно  громко  - услышите по
яснослышанию,   колдуны  тоже  имеют  яснослышание  и  постараются  сделать
какую-нибудь  гадость) или говорить мало, не есть мясо, разобрать все иконы
и   церкви,  отстаивать  справедливость,  и  не  допускать  бюрократической
волокиты.  Мало  собрать  технику  и  оружие,  надо  еще  ее  и защитить. В
Отечественную  войну существовали "полки смерти" из попов под командованием
особистов, они замаливали наших g a."ke ( лучших командиров, и те засыпали,
а, может, и не просыпались.

    Такие  же  "батальоны  смерти"  были рядом с границей в Афгане. "Взводы
смерти"  были в Чечне, два из которых устроили в нашей части "тайную вечерю
в  честь  победы" (чьей это победы?) и разоружили 2 батальона ГРАДов руками
диверсантов  в  их рядах. Надо незамедлительно распространять это учение по
планете  как можно быстрее, чтобы как можно больше людей прочитали это. Все
сведения  автор  почерпнул  из  своего опыта и по ясновидению, проверенного
ясночувствием.  Кенигсберг  так и не был взят, его оставили, т.к. был очень
большой прорыв на соседнем фронте. И вообще, как можно обнести город, когда
перед  вами  большая  линия  обороны? Люди! - жителям всей планеты угрожает
смертельная  опасность,  мы на грани выживания, энергетическое поле планеты
катастрофически  ослабло  и  продолжает  слабеть. Огромное количество людей
умирает  в  больницах или просто не просыпается. Если еще немного протянем,
то  даже  восстановленное  оружие  не поможет спасти нашу планету. Ибо сила
накапливается  чрезвычайно  медленно без открытия седьмой чакры. А тратится
через христианские молитвы очень быстро.


    Прошу  всех  людей  как можно быстрее распространить эту рукопись и как
можно  быстрее  начать  спасать нашу планету! Еще каждый нормальный человек
(не  преступник)  нашей  планеты является хранителем какой-нибудь планеты в
галактике.

    В  Ижевске,  а  теперь  и  в других городах, зверствуют две ведьмы. Они
очень  быстро растут в силе(отрицательной). Они убивают людей на расстоянии
через тонкий план, биоэнергетически накрывая сознание людей, особенно через
чехлы  на  вещах людей, и техники. И особенно людей заколотых снотворными и
димедролами.  Одна  из  них, ''Заура'', работает вроде учительницой младших
классов,  $`c#  o  ,%$a%ab`.),  одной около 35, другой около 40 лет. От них
исходит  сильное  половое  желание,  нападают они через половую сферу. Свои
силы они получают от молитв людей Деве Марии и Святому Духу. Так как и были
в  прошлом  среди  создателей религии. Чтобы бороться с этим надо усиливать
силовое поле планеты.



   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ, ПОЯВИВШИЕСЯ В ХОДЕ ЧТЕНИЯ РУКОПИСИ "О
                      ВЫХОДЕ РОССИИ ИЗ КРИЗИСА..."

    1. Связь людей с оружием

      С древних времен люди России поддерживали частью своих тонких тел все
отечественное   оружие.   Также   и  в  других  странах  все  хорошие  люди
поддерживали частью своих тонких тел свое оружие. Поддерживать - это как бы
наполнять  оружие своим энергетическим тонким телом. Это делается аналогами
людей с тонкого плана при изготовлении оружия на заводе. Люди на физическом
плане  (многие)  не знают об этом, но чувствуют это потому, что им нравится
какое-нибудь  или  серия какая- нибудь этого вида оружия. Каждый вид оружия
(абсолютно) изготавливается или изготавливался на наших заводах, а также по
нашим  заказам на других заводах методом пригонки. Это означает, что каждая
деталь  оружия  притиралась  друг к другу какими- то абразивными пастами. И
сборка  оружия  должна  быть  по  пригонке:  деталька к детальке по серии и
номеру,   выбитому   на  каждой  детали  оружия.  При  этом  энергетическая
целостность  оружия  и  части  тонкого  тела человека, его поддерживающего,
восстанавливается, и человек становится энергетически сильнее и здоровее, и
у  оружия улучшаются все показатели. А поддерживали оружие только светлые и
хорошие  люди,  и при восстановлении оружия, если есть все родные детали, а
если  нет,  то  пусть будет собрано хотя бы с другими деталями, все светлые
хорошие люди будут здоровее и энергетически сильнее. Практически каждый наш
нормальный  человек  (не  преступник) поддерживает какое- нибудь количество
оружия,  а  более  сильные  - поддерживают большее количество оружия, может
быть,  и  с  другими  людьми,  в результате спутывания темными тел людей на
тонком  плане. То же самое с символами городов, страны, армии, предприятий,
их  поддерживают  многие  люди,  и от их восстановления, по возможности, из
родных  деталей  или  вообще, многие люди станут сильнее и здоровее, а если
это оружие поддерживает сильный (сейчас очень ослабленный) светлый человек,
укреплявший  своим  напряженным силовым полем всю Россию сильно и остальную
часть  планеты меньше; то станут сильнее и здоровее все хорошие люди России
и  планеты.  Оружие  есть  на  руках  у  людей (наградное), в милиции, КГБ,
войсковых  частях,  музеях,  на  заводах.  Также это могут быть медицинские
инструменты  каких-нибудь  известных  врачей  и другое, в частности мундиры
наших  известных  солдат и офицеров, их тоже надо восстановить, чтобы рядом
были  брюки,  китель,  гимнастерка,  может  быть,  нижнее  белье,  сапоги с
портянками,  головные  уборы,  нагрудные  знаки,  ремни,  портупеи, кобуры.
Нагрудные  знаки должны везде входить легко, а если не входят, то ни в коем
случае не рвите китель, не разрывайте отверстие, потому что это либо не тот
знак,  либо не на том месте. Все разведчики, у них иностранные мундиры, и у
каждой  одежды, снаряжения стоит клеймо имени разведчика, честно заработали
свои  награды:  -  немцам казалось, что они воевали за них, а на самом деле
они  помогали  нашим.  И ни один разведчик не убил ни одного нашего, потому
что  у  них было развиты задатки ясночувствия, которые помогали определить,
кто свой, а кто чужой. Они у них развились, потому что разведчики постоянно
были  в напряжении, как и другие наши воины во время Отечественной войны, и
в  других  справедливых войнах. Наши солдаты, постоянно чувствуя опасность,
постоянно  были  в напряжении и бессознательно тренировали сердца. Но после
войны,  не  зная  метода,  не  продолжали  тренировать  сердца и их чувства
постепенно ослабли. Техника, поддерживаемая нашими людьми, была защищена от
заражения  тварями  с  тонкого  плана.  А  у  немцев  почти все оружие было
заражено  тварями, почти все из них были сильно заражены тварями, т.е. сами
были тварями. Техника и оружие, поддерживаемое сильными светлыми, превышала
свои  боевые  качества  от  подобной  намного,  особенно если люди доверяли
технике,  оружию  и сотрудничали с ним. Самолет Як- истребитель ("мотор мой
ревет") мог взлетать с очень короткого разбега, уклонялся в воздухе от пуль
и   снарядов.   Подводные   лодки   серии  "Щ"  обходили  под  водой  мины,
самонаводились,  поддерживая  желание  капитана прицелиться, причем в самые
слабые  части  вражеской  техники (например, в люк порохового погреба). Это
осуществлялось  давлением  орудий  на  маховики  наводки,  и когда наводчик
снимал это давление, (а маховики делали очень легко вращаемыми) то сразу же
стрелял  и  попадал  в цель с очень большого расстояния на полном ходу, и с
максимальным  эффектом  поражения, опережая ответный огонь. Одним снарядом,
бывало,  наши  моряки топили вражеские суда. А уж одной-то торпедой всегда.
Доходило  до того, что пулеметчики стреляли по вражеским торпедным катерам,
по  их  торпедным  аппаратам,  а  те  выпускали торпеды в свои корабли. Так
эсминцы  и  подводные  лодки особенно серии "Щ" топили целые эскадры врага.
Еще  a  ,.- ".$* .aci%ab"+o+ al только от наших воинов, а враг так не мог -
техника  ему  сопротивлялась. Наши подводные лодки с нашими двигателями как
бы сами скользили даже под водой в свою родную бухту. Оружие как бы само (а
на  самом деле под управлением нашего солдата, у которого было хоть немного
развито чувствование) прыгало в руках, когда он стрелял, и всегда попадало.
Но встречались и люди наглые, загордившиеся, кичившиеся "своими" подвигами,
и  начинали  ломать уже сделанную наводку оружия; рвать рычаги управления в
обратную  сторону;  когда  самолет  уходил  от  пуль,  как это начал делать
Талалихин (летавший на Як-истребителе) сбив девять вражеских самолетов, и в
результате   все   кончается   гибелью  оружия,  техники,  и  человека,  ею
управляющего.  Техника старается помогать человеку в его действиях, а также
уберечь  людей и себя от уничтожения. Когда капитан направлял судно на мины
или  рифы  сознательно  или  бессознательно,  корабль  упирался  и  пытался
обогнуть   опасность.   Чувствующий  капитан,  доверяющий  своему  кораблю,
уклонялся  вместе  с ним от опасности, а наглый, возгордившийся рвал рычаги
управления; так погибла лодка серии "Щ", когда ее капитан попал в больницу,
а  поганое  начальство,  которое никогда само не воевало, подсунуло экипажу
одной  из  самых  лучших  подводных  лодок  просто ублюдка- капитана и этот
подонок  толкнул  лодку  на  мины.  Еще,  техника  и оружие проявляет такие
высокие  характеристики,  а  вместе с ней и становятся сильными и здоровыми
люди,  только  когда  на ней стоит ее родной двигатель(или двигатель той же
серии  и  буквы),  ее  родное  топливо  или  его заменитель и другие важные
детали,  играющие  роль  сердца  изделия  (ствол,  буква  "Т" в пистолете -
деталька,  затвор ), а также чтобы оружие или техника не были накрыты (+( '
*`kbk  каким-нибудь чужим чехлом или покрышкой. Оружие надо открыть, (чтобы
легче  дышалось  нашему  телу,  чтобы  люди  за  очень короткое время стали
сильнее  и  здоровее)  полностью, более 50% или хотя бы приоткрыть, если уж
это   очень   трудно  сделать.  Только  не  следует  собирать  какие-нибудь
взрывчатые  вещества  или  боеприпасы;  оружие лучше без патронов; ослабить
пружинку  в  ножнах  финки, чтобы она только немного выталкивала финку, при
этом  нажимая кнопку-стопор на рукоятке финки или ножнах, иначе финка может
вылетать  острием  вперед. Финки, собранные из своих частей, калибруются на
заводе  с  точностью  до  0.001 грамма и правильно - собранная летит только
острием  вперед. Она не точится, чтобы не сбить регулировку, а чиститься об
дерево  и  тряпочку,  вкладывается  в  ножны  только протертой. И ни в коем
случае ею не играют в ножички на земле и уберегают от удара о металлическую
поверхность или бетон. На "Ижмаше", "Механическом заводе" и других заводах,
изготавливающих   какое-либо   оружие  (спортивное,  охотничье)  не  всегда
правильно  собирают оружие, не по пригонке, которой оно было изготовлено, а
по  групповой взаимозаменяемости. Вместо пригнанных деталей ставят другие и
снижается,  и  точность, и кучность. Хотя это оружие очень высокого класса.
Но  для  групповой  взаимозаменяемости нужно повысить точность изготовления
большинства  деталей. Просто обидно за Ижевское оружие, которое славилось в
веках. Похожая ситуация и на многих других заводах.

     2. Исторические персонажи
    Все  лица,  упомянутые  в  рукописи, - абсолютно все были историческими
реальными  людьми,  а  не собирательными и фантастическими образами. По ним
были  написаны  книги  и  сняты фильмы, как и по любым другим людям. Это не
мифические  персонажи, а жившие люди. Еще, в силу каких-то в силу каких- то
причин  существует как бы несколько временных островков прошлого, как будто
бы  башня,  а  каждый  этаж - какая-то своя эпоха, и иногда с ними возможна
связь  через тонкий план и, видимо, вследствие движения солнечной системы и
планеты  в  пространстве.  Существует параллельно несколько времен, что- то
напоминающее  растянутую  пружинку с нашего настоящего времени. Твари через
тонкий  план  делали  петли  из прошлого в будущее и обратно, проходя через
людей,  города,  области,  планету,  заражая  и  заражая  людей, и спутывая
структуру  пространства  тонкого  плана,  и  все  их петли завязаны на наше
настоящее.  Все  прошлые  участки  времен в кризисе через наш кризис. Везде
идет  борьба с темными, и иногда через тонкий план удается помогать светлым
людям в прошлом. Земля движется в пространстве каким- то непонятным образом
(иногда  что-то  близкое  к  спирали) и временами проходит близко к тем или
другим  параллельно  существующим  временным  эпохам. И везде кризис, везде
борьба  обострена  до  предела,  и  все завязано за наше настоящее. Люди не
могут  там распутать спутанную структуру тонкого плана и тел людей, пока не
распутаем  эти  петли здесь. Но там был запас энергии на тонком плане, т.к.
люди  открывали  седьмые  чакры,  а  у - a этот запас подошел к концу, т.к.
последний раз, когда я успел открыть седьмую чакру и создать какой-то запас
энергии  на  тонком  плане,  я был Данте, а это было 6 веков назад. Седьмую
чакру ненадолго открывали другие, но она снова закрывалась, т.к. этих людей
замаливали  целыми  планетами.  И  сейчас  наша планета на грани выживания.
Кстати,  все  представители религии живут в настоящее время на планете, это
живые   реальные   люди,   они   либо  колдуны,  ведьмы,  церковники,  либо
преступники. И все силы, отдаваемые людьми через молитвы идут на укрепление
и поддержание этих преступников.

          3.

    Темные  с  давних  пор  спутывали тела людей на тонком плане, и все это
завязано тварями через их петли во времени, за наше настоящее время. Темные
перемешивали  тонкие  тела разных людей между собой с целью ослабить людей,
т.к.  ухудшалась  целостность  характера. Также спутывали сильных светлых с
темными,  чтобы  ослабить светлых, и светлые, даже открыв седьмые чакры, не
могли  распутать  эти тела, т.к. все они перепутаны и завязаны за настоящее
время.  Я  своей  работой  по  ясночувствию ослабляю темных, распутываю эти
структуры тел, чтобы было нормально.

     4. Метод тренировки сердца в истории

    Этот,  единственно  правильный  метод развития, практиковали: титаны, у
всех  были  открыты  седьмые  чакры,  но  они  решили  поспать,  и все были
перебиты, у светлой части Лемурийской расы, у светлых в Атлантиде, у всех в
Шамбале  до  гибели Атлантиды (50 тыс. лет назад), древние Шумеры, Атцтеки,
Тот  Гермес  и другие светлые египтяне, на его Изумрудной скрижали, которая
находится  на  Дальнем  Востоке, описан способ тренировки сердца. Даже одна
надпись  вроде  есть  на  русском  языке  и ее можно расшифровать с помощью
зеркала  или  еще  как-  то. Это и Шаолиньские бойцы, Даосы, в Тибете Ламы,
школа  Пифагора, Зороастр (но не Заратустра), Суворов и его армия, былинные
богатыри,  Пересвет,  Сергий  Радонежский,  Джедаи в других созвездиях, мои
реинкарнации,  упомянутые в Рукописи, хотя некоторые (солдаты Отечественной
войны  - бессознательно). А реинкарнации следуют одна за другой с перерывом
в несколько g a." или дней. Люди прожили на "Земле" очень много жизней.

    6. Причальные лодки - это малые катера, перевозящие моряков с кораблей,
стоящих на рейде, на берег. В этих катерах жены часто встречали вернувшихся
из  походов  мужей  или ожидали их на берегу, - вот почему моряки дали этим
малым катерам - причальным лодкам ласковые названия.


    7.  Кто-то  говорил,  что  в  нашей  пассажирской  авиации  не  хватает
самолетов,   и   с   топливом  напряженка.  У  нас  есть  хорошие  самолеты
ТУ-104,ТУ-144  им  надо  только  поставить  свои носы и родные двигатели, а
топлива  на  наших  аэродромах  (оно специальное для этих самолетов) просто
огромное  количество. Также надо пореже поставить ряды кресел, там есть для
их крепления специальные места.

      8. "Катюши", - энергетически, очень мощная боевая техника, потому что
ее  поддерживали,  и продолжают поддерживать, очень многие люди. Но она вся
накрыта какими-то погаными чехлами, отсутствует двигатель и самое главное -
направляющие.

26.04.2001
