                             Юлия Кузнецова

         Поход. Сколько чего берут на неделю и чем вообще живут

     Пища

На человека в неделю достаточно трех банок тушенки, кило кило риса и гречки,
грамм 300 соли и сахара. Еще не помешает взять сухариков, пакетиков этак 14.
Одна пачка чая  удовлетворит жажду, хотя травяной сбор не хуже. Одна бутылка
водки на  двух человек не зависимо  от других бутылок  должна использоваться
только для  согрева если  например  промокнете.  Для  гурманов  можно  взять
майонез. И  не забудьте взять  деньги. На обратную дорогу, на дополнительные
покупки и прозапас.

     Аптечка

Марганцовка - вещь великая! Особенно  если воду придется брать  из озера или
реки.  Три-четыре  кристалика  на  литр воды  запросто убережет  от диареи и
прочих  неприятностей.  Активированный  уголь,  иммодиум (от  диареи),  йод,
жаропонижающее,  бинт, вата, пластырь, аспирин, перекись  - это тот минимум,
который должен быть с собой обязательно.

     Гигиена

Конечно  мыло.  Одного  куска  хватит на  трех человек,  даже  если стирать.
Средство  для мытья  посуды,  например  Фейри  (не  смешно)  в  пузырьке  от
аскорбинки хватит  на  неделю на всю посуду.  Губка  для мытья посуды. Паста
зубная и щетка. Одного тюбика хватит на трех человек на неделю без вопросов.
Бумага туалетная, рулон на троих. Лосьон любой,  веса никакого, а лицо будет
чистое, если не забывать его протирать. Средство от комаров -  лучше лосьен,
чем репелент.

     Одежда

Даже  летом  бывает  холодно.  Особенно  по ночам. Поэтому обязательно нужно
брать  с  собой  свитер  и  теплые  носки.  Пару  запасных  носок,  белья  и
хлопчатобумажную плотную длинную футболку. Обязательно  возьмите  что-нибудь
на  голову  -  бандану или  трикотажную  шапку.  Если предпологается  мокрая
погода, возьмите  запасную пару обуви и  куртку. Джинсы идеальная одежда для
похода,  особенно  если  они  плотные,  достаточно  широкие  и  с накладными
карманами сбоку.  Мне нравятся Swift - они бысто  сохнут. Рубашка с длинными
рукавами тоже незаменимая  вещь,  особенно  в лесу  в  нее можно  складывать
грибы, дрова, водку и т.д.

     Снаряжение

Если  вы не  собираетесь  покорять категории, а просто  хотите отдохнуть, то
взять можно чуть больше вещей,  которые на  дневках сделают вашу жизнь более
комфортной.  Первое  что  нужно  не забыть  - рюкзак.  Но не  пустой!  Кроме
описанных выше вещей в нем обязательно будет кан  на 4-5 литров, а лучше два
(на 5 и на 3 литра). Очень удобно готовить одновременно с кашей чай. Миска и
кружка (лучше пластмассовые), не такой большой вес, особенно если их по пять
штук.  Ложка -  основа комфортного питания. Спальник  - легкий (летний) если
идете летом и теплый, но  не зимний (до  -4), если осенью. Пенка необходимая
вещь.  Всякие  надувные  матрасы,  которыми  любят  пользоваться автотуристы
слишком тяжелы,  а  старая добрая пенка удобна  при  транспортировке (обычно
вешается на  рюкзак) и  многофункциональна, так как ее  можно использовать и
как обеденный  стол.  Это  все личное снаряжение. А  теперь  общее. Сейчас в
продаже имеется огромный ассортимент палаток и как  говорится словосочетание
"всякая фигня" отражает его не в полной мере. Цена хорошей летней палатки не
может быть меньше  сотни  долларов.  Я люблю классику, т.е. не люблю палатки
трубой  и  подобные   им.   Во   первых,  классику  до  сих   пор  делают  с
дюральалюминиевыми  трубками,  причем  более  легкими, чем пять лет назад  и
прочными. Во вторых, классика более просторна -  в трехместной палатке могут
спать на  спине не касаясь друг  друга четыре человека. Ротонда - удобнейшая
вещь в  классической  палатке. Это пространство  в изголовье для рюкзаков  и
прочих вещей, оно  не используется  для  тел,  только  для груза.  Т.е. тела
упакованы  отдельно. Необходимо сказать о  тентах. Сейчас почти  все палатки
делают  с   тентом.   Палатка  под  тентом  делается  из   дашащего  нейлона
определенного класа (давление, промокание, усилие на разрыв ниже чем у тента
обычно в  два раза) и она холодная.  Желательно,  что бы она имела москитную
сетку  - проветрить можно  не  думая о комарах. Тент - это фактически вторая
палатка, более  прочная  и влагостойкая. Спереди  в хороших моделях  палаток
тент образует  навес под  которым  хорошо прятать от ночной сырости посуду и
обувь. Но очень часто тент делают без  юбки,  т.е.  тент не касается  земли,
соответсвенно  ветер задувает  в пространство  между внетренней  палаткой  и
тентом. В  этом случае в турмагазинах покупается тентовая ткань  и за 250р в
ателье пришевается  по нижней кромке тента. Швы можно попросить проклеить за
50р  там же. Если же  палатка однослойная, без тента,  то проще всего купить
плотный садовый полиэтилен  соответсвующего размера.  Вообще небольшой кусок
полиэтилена взять с  собой нужно хотя бы для того,  что бы укрывать дрова на
случай  мокрой погоды. Дно  палатки  это то, что не должно промокать.  Лучше
всего   дно   из  прессованного  нейлона.  По  виду   оно  напоминает  сумку
челночников,  но  толще,  плотнее   и   естественно  без  повреждений   типа
отслаивающегося нейлона по кромке и между слоями. Такая палатка на 3-4 места
весит  не  более  3  кг. Она  удобна при траспортировке, полностью по  длине
вмещается в 75 литровый рюкзак типа кенгуршки и составляет в диаметре 15 см.
Топор. Топор с топорищем. Без него жить  очень трудно. Некоторые считают что
трудно  жить и без пилы. Но если уж брать пилу, то садовую, складную длинной
около  30 см.  Топор же - вещь незаменимая,  он должен быть хорошо  заточен,
удобен и не должен слетать с топорища.

     Костер

Уж сколько всего  рассказано о кострах. А на самом деле  все просто. Дрова и
растопочный материал должны быть сухими  - это основа успеха. Я считаю,  что
при любом раскладе  самой лучшей укладкой дров  является  шалашик.  Он горит
даже  под дождем.  Пару  слов о дровах. Береза, сосна, ель не очень  хорошие
дрова. Береза горит долго, но бестолково. Ель и сосна долго загорается из-за
смолы, потом горит хорошо, но кан отмывать будет сложно, да и картошечки там
не  испечешь.  Лучшее  что можно  придумать это  осина  и орешник. Сухие они
загораются мгновенно,  сыроватые  чуть  позже, горят  относительно  долго  и
жарко,  а  угли не остывают несколько  часов.  Как всегда нужно  подготовить
растопочный  материал. Бумага,  кора  березы  и  оргстекло соответсвенно для
сухой, мокрой, дождливой  или  зимней погоды.  Некоторые советуют  смолистый
еловый  пенек -  не знаю, возможно хорошее средство,  звучит  обнадеживающе.
Огрстекло  после  того,  как  костер  занялся  лучше  вытащить,  потушить  и
использовать еще  и еще. Хворост ,тонкие и не очень сучки осины или орешника
- замечательная растопка. На бумагу или кору  березы  шалашиком укладывается
хворост так, что бы к ним был хороший доступ.  Поверх хвороста  укладываются
тонкие сучки. Главное правило дать воздух огню. Зажгли и ждем когда примутся
тонкие сучки и как только, так сразу  укладываем сучки  потолще. Как взялись
потолще, укладываем  еще толще  и так далее.  Оптимальная толщина сучков для
быстрого приготовления пищи  около 4  см, а длинна 15-20  см.  Если  хочется
просто посидеть у костра, то  по мере програния можно укладывать все более и
более толстые и более  и более длинные поленца, но бревна  уже лишнее. Дрова
обязательно  нужно  на  ночь  и  когда  уходите  например   в  лес  укрывать
полиэтиленом на случай дождя, а так же желательно укрывать в дождь  кострище
что  бы  сохранить  угли  сухими и было  легче  жить.  Конечно  костер можно
развести  на любом  сухом  и не очень месте,  но очаг для приготовления пищи
нужно подготовить  тщательней.  Удобный вариант, когда кострище  обкладывают
толстыми  бревнами   треугольником,   это   лучше  защищает   от  ветра  чем
четырехугольник.  Не  знаю  почему,  но  лучше.   Идеальный  вариант,  когда
находится железный лист. Тогда им можно загораживать костер от ветра с одной
из трех сторон. Лист  ставится с наветренной стороны, т.е. со стороны откуда
дует ветер.  Тогда даже  при сильном ветре костер будет гореть  относительно
вертикально, что важно для приготовления пищи. Все знают что  пища на костре
- это очень вкусно. Но что  бы  ее приготовить нужен опыт.  Или  чужой опыт.
Самая большая проблема  - на какое расстояние от костра нужно  повесить кан,
что  бы  вода побыстрее  вскипела.  Так  вот,  расстояние  это  должно  быть
минимальным!  Забудьте  о химии и о самой  горячей точке пламени, потому что
редко когда  воздух  на природе абсолютно неподвижен. Он  движется! И ого-го
как. Кан лучше  вешать так, что  бы он  лег на верхушку  шалашика,  а  дрова
соответсвенно поправить, что бы они  оказались под котелком и над углями или
пламенем.  Подкладывать дрова по мере  прогорания лучше  под все дно  кана и
немного вокруг. Кстате, на чем вы будете вешать кан это  дело  ваше. Я люблю
вешать  его на две  рогатины и поперечену.  Для озабоченных  экологией можно
сказать, что рогатины  не  обязательно  брать  свежие, но  они  должны  быть
толстые и  устанавливать их  нужно  снаружи  окружающих кострище  бревен.  И
естественно убирать,  если вы  решили  развести  костер  для  плясок. А  вот
поперечена должна быть  свежей и  не  обязательно  толстой, главное,  что бы
выдерживала  вес кана с водой и крупой. Такая поперечена даже высохнув через
неделю не будет ломаться. При таких условиях вода будет закипать через 10-15
минут, а каша будет готова через  полчаса. Случай из практики - поставили мы
вариться грибочки, беленькие. Вода только-только  закипела  и  начали капать
увесистые такие капли, и все чаще, чаще. Начался ливень, и подкинув дровишек
все  конечно спрятались, оставив грибочки на  костре. Сидя в палатке в дождь
можно  делать  три  вещи  - играть  в карты, пить водку и  спать, а  так  же
заниматься  творчеством. Причем водку можно пить  как играя в карты,  так  и
занимаясь творчеством. Некоторые могут ее пить не просыпаясь. Вообще-то я не
люблю пить в походе много водки.  Она затеняет  всю прелесть природы. В  тот
момент  от  водки был только  НЗ  и мы спали. Затяжной ливень кончился,  все
выползли и  оказалось,  что грибочки были готовы!  Дошли на углях, прикрытых
каном,  под  ливнем.  Спали  мы  долго,  новых  закладок  не  делали  и  все
приготовилось на последней закладке. Т.е.  все вышесказанное себя оправдало.
Что всех и порадовало под НЗ.

     Итог

Идти  в  поход в  одиночку  могут  только фанаты  природы и  уединения.  При
вышеописанной раскладке, вес рюкзаков на двух человек составляет примерно 15
и 17  кг. Это с продуктами на неделю. Соответсвенно на несколько человек вес
рюкзака  будет  около  15  кг. При  таком весе  в  походе  могут  полноценно
участвовать девушки. Вообщем все классно!

     ЮкКа 2001
