                           РАДДАЙ И. РАЙХЛИН

                   ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА, ТЕРРОР И БАНДИТИЗМ
               СИСТЕМАТИЗАЦИЯ СОЦИОЛОГИИ И СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА


Содержание

Реферат

Предисловие

Глава 1. Введение в социологию

ДВЕ ГРУППЫ ФАКТОРОВ, СПЛАЧИВАЮЩИХ ОБЩЕСТВО
РОЛЬ РЕЛИГИИ В СПЛОЧЕНИИ ОБЩЕСТВА
ЭНТРОПИЯ ИЛИ МОРАЛЬ ОБЩЕСТВА
БЛОК-СХЕМА ОБЩЕСТВА
ОБРАЗЦЫ GEMEINSCHAFT
GEMEINSCHAFT
ХАРАКТЕРИСТИКИ GEMEINSCHAFT
Первый список сплачивающих элементов - инстинкты.
Второй список, идеологический.
АСКЕТИЗМ
АНАРХИЯ
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА
SEX AND VIOLENCE
ИЕРАРХИЯ
РАССОГЛАСОВАНИЕ
ПОЛЯРИЗАЦИЯ И ДЕПОЛЯРИЗАЦИЯ. МЕТОД САЛЯМИ

Глава 2. Корни террора

ХЕВРАВ  - МЕРА ПОТРЕБНОСТИ В ОБЩЕСТВЕ
ДИСКРЕТИЗАЦИЯ
ВЫПЕНДРИВАНИЕ
ТИСКУЛЬ
╗ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАКОН ОЛИГАРХИИ╝
ТЕРРОР
SOCIAL DYNAMICS
ШАНТАЖ
КОНТР ТЕРРОР
STATE TERRORISM И REVOLUTIONARY TERRORISM
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕРРОР
╗БРАТСКАЯ СОЛИДАРНОСТЬ╝
ИНЫЕ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ
ЭКОНОМИКА БАНДЫ

Глава 3. Рост и формирование големов. Их классификаци

ПОТРЕБНОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ПИРАМИДА А.МАСЛОВА
Идеология голема.
КЛАССИФИКАЦИЯ ЛЮДСКИХ СТЕРЕОТИПОВ
КЛАССИФИКАЦИЯ ЛЮДЕЙ ПО СТУПЕНЯМ ПИРАМИДЫ
ГОЛЕМЫ
Нищие.
Юродивые.
Аскеты.
Уголовники и террористы.
ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ СЕГРЕГАЦИЯ
Проститутки.
Артисты и художники.
Философы.
Поэты и писатели.
ПОЛУГОЛЕМЫ
Гуманитарии.
Cоциологи.
Средства информации и журналисты.
Медиа и террор

Глава 4. Поведение и психология голема

ПАРАЗИТ
ИМЯ ГОЛЕМА
ПСИХОЛОГИЯ ╗ГОЛОДНОГО╝ ГОЛЕМА
SUBORDINATE MALES
ДВЕ ПСИХОЛОГИИ - ДВЕ ПРОГРАММЫ
КАК ПРЕВРАТИТЬ ДОМИНАНТНОГО ГОЛЕМА В СУБОРДИНАНТНОГО
КЛАССИФИКАЦИЯ ГОЛЕМОВ
╗ОНИ ХОТЕЛИ БЫТЬ ОБМАНУТЫМИ И МЫ ДОСТАВИЛИ ИМ ПОЛНОСТЬЮ ЭТУ ВОЗМОЖНОСТЬ╝.
САМОУБИЙСТВО ГОЛЕМА

Глава 5.  СТЕРЕОТИПЫ

КАК ГОЛЕМЫ ОДЕВАЮТСЯ

     ХАРИЗМАТИК
     БАНДИТ В ЧЕРНОЙ ТУЖУРКЕ
     МАЛИНОВЫЙ БАНДИТ
     ИМПОТЕНТ

ПРАВЫЕ НАЦИОНАЛИСТЫ
ЛЕВЫЕ НАЦИОНАЛИСТЫ

      ╗СИОНИЗМ - ЭТО СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ ПЛЮС ЕВРЕИЗАЦИЯ ВСЕЙ СТРАНЫ!╝

╗ПАЦИФИСТЫ╝

Глава 6. Экология террора

ИСТОРИК В.О.Ключевский И ЕГО СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА
ЛЕВ ГУМИЛЕВ И ЕГО СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА.
РЕЛИГИЯ И ГОЛЕМ
СЛУШАЙ ИЗРАИЛЬ
РАСОВАЯ СЕГРЕГАЦИЯ
НАЦИОНАЛЬНАЯ СЕГРЕГАЦИЯ
АНТИСЕМИТИЗМ

АМПЛИТУДНЫЕ И ФАЗОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ОБЩЕСТВА
СТАБИЛЬНОСТЬ ОБЩЕСТВА
ФАЗОВЫЙ СДВИГ

Глава 7. Суд и Справедливость

НЕ УБИЙ
НУЖЕН ЛИ ЕВРЕЯМ КНЕССЕТ
ЦЕЛЬ ОПРАВДЫВАЕТ СРЕДСТВА
ГОЛЕМ ПРОТИВ МОРАЛИ И ЗАКОНОВ
ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ
ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ
НАМ МОЖНО, ВАМ - НЕЛЬЗЯ
КРАХ СУДЕБНОЙ СИСТЕМЫ
ДВОЕВЛАСТИЕ
ПРИГОВОР
ПУТЧ
КЛАССИФИКАЦИЯ ОБЩЕСТВА
ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ
ИСТОРИЧЕСКИЕ АНАЛОГИИ

Глава 8. Вожди и Общество

ДВА ЛИДЕРА
DOMINANT  AND SUBORDINATE GOLEMS
ХАРИЗМАТИЧЕСИЙ ВОЖДЬ
SUBORDINATE MALES
КАКАЯ РАЗНИЦА МЕЖДУ ШИМОНОМ ПЕРЕСОМ И ЛЬВОМ ТРОЦКИМ
КРИТЕРИИ ДЛЯ ОЦЕНКИ ВОЖДЕЙ.
КТО ФОРМИРУЕТ ОЛИГАРХИЮ?
"ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАКОН АНТИОЛИГАРХИИ"
ОБЩЕСТВЕННОЕ МНЕНИЕ
АВТОРИТЕТ ВОЖДЯ
ПОПУЛЯРНОСТЬ
СИЛА ЕСТЬ УМА НЕ НАДО
ЧТО ДОЗВОЛЕНО ЮПИТЕРУ НЕ ДОЗВОЛЕНО БЫКУ
ИЕРАРХИЯ ВОЖДЕЙ
ВЕРА И ДОВЕРИЕ
РОЗОВЫЕ МЕЧТЫ ГОЛЕМА
РАВНОДУШИЕ
СОГЛАСОВАНИЕ ВОЖДЯ С ОБЩЕСТВОМ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ОБЩЕСТВОМ
МОЖНО ЛИ УБИТЬ ИЦХАКА РАБИНА?

Глава 9. Просуществует ли Израиль до 2000 года?

Глава 10. Борьба с Террором и Бандитизмом

ГОЛЕМ ВОССТАЛ ПРОТИВ СВОЕГО СОЗДАТЕЛЯ
В БОРЬБЕ С ТЕРРОРОМ НЕТ КОМПРОМИССОВ

КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ СОЦИАЛЬНОЙ ДИНАМИКОЙ



                                  ПРЕДИСЛОВИЕ

Что только не называется теперь социологией! Самые нелепые конструкции,
самые незрелые теории, все недодуманное, все недоношенное  сплошь и рядом
выпускается на духовный рынок под этикеткой социологии.
 Питирим Сорокин ╗Система социологии╝.

В тяжелые годы разрухи в России последовавшие после большевистской революции
и гражданской войны вышла книга Питирима Сорокина ╗Система социологии╝ . В
этой книге он сделал попытку построить социологию. Социология по его мнению
должна быть подобна всем остальным естественным наукам.
В 30-е годы уже в эмиграции в США Сорокин пишет 4-х томную ╗Социальную и
культурную динамику╝. В книге Сорокин указывает на колебательный характер
развития общества с очень длительными циклами. Идея книги была подсказана
ему его другом Н.Д.Кондратьевым открывшим большие коньюктурные волны в
экономическом развитии. Сорокин даже указывает на роль мировозрения в этих
циклах.
Я считаю себя последователем Питирима Сорокина как в построении
социологической системы, так и в развитии динамики. То что была начато
Сорокиным, мне удалось в значительной мере продвинуть и объяснить.  Я
объяснил причины колебаний и показал, что современная цивилизация находится
в стадии деградации. В какой мере удалось развить работы П.Сорокина оценит
читатель.




                               Раддай Райхлин

                    ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА, ТЕРРОР И БАНДИТИЗМ


                СИСТЕМАТИКА СОЦИОЛОГИИ И СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА

                                   реферат

Динамика общества представлена как цикл начинающийся с формирования
общества, роста его сплоченности от общества типа Анархии (близко к 0%) до
чрезмерно сплоченного общества Гемайншафт (100%) и последующего падение
сплоченности и развал общества. Показано влияние сплочения общества на его
поведение и поведение его членов. Можно отметить три разновидности обществ:
Анархия, Gesellschaft и Gemeinschaft. Оптимальная сплоченность - 50%.
Приведены два списка элементов сплачивающих людей в общество. Первый список
основан на удовольствиях и инстинктах людей. Он включает: кровное родство,
секс, игры, наркотики, пиры. Второй список основан на элементах воспитания:
мораль, традиция, религия или идеология.
Дана классификация людей по их потребностям (иерархия А.Маслова) и выделена
потребность в обществе. Недостаточная сплоченность приводит к появлению
чувства ╗голода по обществу╝, котороре аналогично чувству голода по пище или
либидо и названо ╗хевраав╝. Это чувство побуждает индивидуум выпендриваться
для привлечь к себе внимание. Выделен стереотип с весьма сильным чувством
"хевраав" и назван "голем". Голем не имеет индивидуальности и является
потенциальным террористом и бандитом.
В качестве примера динамики рассматривается процесс формирования
террористической банды. Стимулом появления банды является рассогласования
между обществом и личностью (големом). Вопреки выпендриванию отдельных
индивидуумов общество не меняет свою сплоченность и рассогласование
оста°тся. Так наступает тискуль и ненависть к своему обществу и его
символам, религии, традициям, вождям, флагу и пр. Если правительство не
принимает меры для подавления деятельности големов или поддается их нажиму,
общество деградирует в Анархию, возникает контр террор и может наступить
гражданская война.
Стабильность общества зависит от стабильности его традиций, морали и
законов. Существуют две системы законов. Одна (Gesellschaft) построена на
Десяти заповедях и ставит мораль и закон превыше всего. Убийство карается
смертной казнью вне зависимости от целей убийства. Другая система
(Gemeinschaft) построена на принципе ╗Цель оправдывает средства╝ и ставит
Цель превыше морали и закона. Во имя Цели можно убить. В чрезмерно
сплоченном обществе законом является его иерархия. Две системы наказания так
же соответствуют двум разновидностям общества. Индивидуальное наказание
может быть только в обществе основанном на законах. Коллективное наказание
(State terrorism) применяется как при Анархии так и в обществе Gemeinschaft.
Роль вождя - следить за соблюдением законов.
Показано, что авторитет вождя зависит от сплоченности общества. Он может
быть подавляющим при диктатуре и совершенно исчезает, когда общество
деградирует в анархию. Террор - это способ согласования вождя с обществом.
Имеется две разновидности террора: в тоталитарном обществе State terrorism и
в анархическом Revolutionary terrorism. Рассматривается ответственность
вождей за акты террора. Показано, что наличие Revolutionary terrorism
является результатом пренебрежения моралью и законами общества. Слабый
руководитель может разрушить общество и породить Revolutionary terrorism и
гражданскую войну.
 Глава Первая. Введение в социологию. Общие сведения из социологии.
Рассмотрено влияние сплочения (однородности) общества на его поведение и
поведение его членов. Можно обозначить три разновидности обществ
различающихся между собой по степени сплочения. Эти три общества обозначены
по мере нарастания сплочения как: Анархия, Gesellschaft и Gemeinschaft.
Показаны характерные признаки той или иной разновидности общества. Приведены
два списка элементов сплачивающих общество. Первый список основан на
инстинктах людей и удовольствиях. Этот список включает: кровное родство,
секс, игры, наркотики, пиры. Второй основан на элементах, которые люди
приобретают в процессе воспитания. Это мораль, традиция, религия или
идеология. Банда - это общество типа Gemeinschaft. Если банда сплочена
элементами первого списка, то это уголовная банда, если элементами второго,
то - ╗политическая╝. Для общества Gemeinschaft сплоченного элементами
второго списка характерен аскетизм. Приведены примеры обществ и банд. В этой
же главе читатель получает понятие о согласовании или рассогласовании между
обществом и личностью.
Глава Вторая. Корни террора. Рассматривается процесс формирования банды и
причины стимулирующие е° появление. В качестве стимула может быть
рассогласования между обществом и личностью. Отсутствие или недостаточность
сплачивающих элементов приводит к появлению чувства ╗голода по обществу╝
названный ╗хеврав╝. Это чувство аналогично чувству голода по пище или
половому чувству ╗либидо╝. Хеврав побуждает индивидуум выпендриваться, чтобы
привлечь к себе внимание. Вопреки выпендриванию отдельных индивидуумов
общество не меняет свою сплоченность и рассогласование оста°тся. Так
наступает фрастрация и ненависть к своему обществу. Лица пораженные
фрастрацией названы ╗големы╝. Такое название дано, поскольку индивидуум
теряет свою индивидуальность. Големы объединяются в партии и банды в точном
соответствии с ╗железным законом олигархии╝. Борьба големов происходит под
лозунгами свободы, независимости, равенства и тому подобных. Ненависть к
обществу проявляется в ненависти к его символам: религии, традициям, вождям,
флагу и пр. Формы борьбы с ненавистным обществом могут быть весьма
разнообразны и одни из них это демонстрации, террор и шантаж и
предательство. Если правительство не принимает меры для подавления
деятельности големов и более того поддается их нажиму, общество деградирует
в анархию, возникает контр террор и может наступить гражданская война.
Глава Третья. Рост  и формирование големов, их фильтрация и классификация.
Объясняется появление големов в обществе, их формирование и причины
рассогласо-вания. В обществе типа Gemeinschaft существуют специальные органы
╗политической╝ полиции вроде инквизиции. Задача этих органов добиться
однородности путем подав-ления инакомыслия и искусственного превращения всех
граждан в големов.
Рост и развитие индивидуума представлено как подъем его на пирамиду
потребностей американского психолога А.Маслова. Не все способны достичь
вершины пирамиды. Некоторые остаются на тех или иных ступенях. Происходит
естественная фильтрация и сортировка. Големы это те, кто остался на нижних
ступенях пирамиды и кто нуждается в чрезмерно сплоченном обществе типа
Gemeinschaft. Показана воз-можность классификации стереотипов по ступеням
пирамиды. Дана классификация го-лемов по группам сплачивающих элементов и на
мазохистов и садистов.
Глава Четвертая. Поведение и психология ╗голодного╝ голема.  Описание
психо-логии и поведения голема. ╗Голодный╝ голем ищет крепко сплоченное
общество. Главный лозунг его типа ╗Пролетарии всех стран, соединяйтесь!╝
Показано отсутствие у него индивидуальности вплоть до того, что он теряет
имя. Особенно подчеркивается, что голем альтруист и руководствуется
принципом ╗Цель оправды-вает средства╝. Такими средствами являются попрание
общепринятых моральных прин-ципов и в частности Десяти заповедей, лживость и
убийство. Голем не воспринимает аморальности своего поведения и считает
вполне нормальным применение всех средств вплоть до убийства. В качестве
заголовка раздела демонстрирующего лживость использована фраза большевика
Льва Троцкого: "Они хотели быть обманутыми и мы доставили им полностью эту
возможность╝. Приведена классификация самоубийств французского социолога
Эмиля Дурхайма применительно к обществу Gemeinschaft. Показана готовность
террориста на ╗альтруистическое╝ самоубийство и ╗политическое╝ убийство.
Глава Пятая. Стереотипы. Продолжено описание психологии и поведения голема.
Упор делается на то, чтобы показать стереотипность. Приведено описание
стереотипов. Такие стереотипы являются потенциальными источниками
террористов и бандитов. В качестве примера показано, что стереотип одевается
в форму. Это может быть разновидность военной формы или черная тужурка.
Описаны основные лозунги и соответствующие стереотипы: интернационалист,
националист (левый или правый), пацифист. Не имеет большого значения какой
лозунг. В качестве интернационалиста приведены биографические факты и
высказывания большевика еврея Льва Троцкого. Как правый националист
фигурирует антисемит Адольф Гитлер.
Глава Шестая. Экология террора. Вслед за немецкими социологами Максом
Вебером и Вернером Зомбартом и французским Эмилем Дурхайм указывается на
важную роль религии в жизни общества и его сплочении. Есть религии как-то
Протестантская и Еврейская, которые соответствуют обществу типа
Gesellschaft. Есть религии (Католицизм, Ислам, Коммунизм), которые формируют
Gemeinschaft. Это объясняет географическое распределение областей террора.
Рассматривается значение расовых (США), и религиозных, (Ольстер), различий,
чтобы породить неоднородность и способствовать возникновению террора.
Аналогичная ситуация с гастарбайтерами в Германии. Дано объяснение почему,
именно католики, коммунисты или молодежь являются террористами. Часть главы
посвящена взаимодействию террористической банды с обществом. Показана
деградация общества и его развал.
Глава седьмая. Суд и справедливость. Подобно тому, как существует две
главные разновидности обществ Gesellschaft и Gemeinschaft существуют две
системы морали и законов. Одна система построена на Десяти заповедях и
ставит мораль и закон превыше всего. Одна из заповедей гласит ╗Не убий╝.
Убийство карается смертной казнью вне зависимости от целей убийства. Другая
система построена на принципе ╗Цель оправдывает средства╝ и ставит Цель
превыше всего и даже выше морали и закона. Голем против законов. Во имя
╗справедливости╝ нарушаются за-коны, осуществляются шантаж и
террористические акты. Противозаконным и амораль-ным действиям присваивается
эпитет ╗политические╝ и дано оправдание. Естест-венно, вста°т вопрос, какой
террор оправдан и какой нет? Почему убийство рус-ского царя Александра II
╗справедливо╝, а президента САША, А.Линкольна нет? Рассматриваются системы
индивидуального и коллективного наказания.
Глава Восьмая. Вожди и общество. Социология отмечает две разновидности
террора: State terror и Revolutionary terror. В тоталитарном обществе
превалирует State terror, в анархическом - Revolutionary terror. Первый вид
террора осужда-ется, а второй в некоторых случаях рассматривается как
положительный. Рассматривается реакция руководителей общества на террор и их
ответственность перед обществом за акты террора. Показано, что наличие
террора обусловлено в первую очередь политикой вождей, а именно,
пренебрежением ими проблемами сплочения и однородности общества. Очень часто
в роли руководителей выступают безграмотные и не пригодные для этой цели
люди, вс° достоинство которых в их популярности, а не уме (артисты,
пианисты, дирижеры и т.п.), а на дипломатической работе да°тся предпочтение
корреспондентам газет. В качестве примера приведена карьера корреспондента
израильской газеты ╗Давар╝ доктора Иосифа Бейлина. Он поднялся до
заместителя министра иностранных дел и стал членом Кнессета. Среди его
перлов выражение ╗Я готов на любую ложь во имя мира╝. Что стоит мир
построенный на лжи? Накануне создания палестинской автономии на
оккупированных территориях И.Бейлин мечтал создать в секторе Газа
экономически процветающую область вроде Гон Конга. Сегодня эту область
потрясает тяжелейший экономический кризис.
Глава  Девятая. Просуществует ли Израиль до 2000 года?
Глава Десятая. Борьба с террором и бандитизмом. Нет большой необходимости в
данной главе, поскольку вс° изложенное выше ясно указывает на причины
террора и на меры его пресечения. Рекомендации очевидны для тех, кто хорошо
понял вс° изложенное в предыдущих главах. В книге изложено много соображений
противоречащих существующим взглядам. И хотя эти соображения логично
обоснованы и подкреплены фактами, природа человека не позволяет читателю
немедленно согласиться с ними.
Приведенные рекомендации имеют чисто политический характер и не касаются мер
полицейского или военного характера. В качестве примера указано, что борьба
с потреблением наркотиков в месте их производства приводит лишь к повышению
цены на наркотики, но не ликвидирует спрос на них. Для ликвидации спроса
следует прочитать данную книгу и принять в первую очередь меры политического
характера.

Система исследования.
Вс° изложенное в книге основано на исследованиях поведения общества и
человека приведенных в книгах по социологии и психологии. В необходимых
случаях цитируются определения, данные в книгах по социологии, словарях,
энциклопедиях и пр. Для подтверждения утверждений автора приводятся факты
изложенные в книгах или газетах, высказывания некоторых знаменитых людей,
биографические сведения и цитаты из мемуаров и биографий террористов.


КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ СОЦИАЛЬНОЙ ДИНАМИКОЙ

Какой прок от науки, если ее нельзя использовать? Примерно такое положение
сложилось в социологии. Чтобы избежать такого положения, когда появляется
еще одна работа, которую может быть интересно читать, но проку мало и она
лишь подтверждает существующее, я решил написать этот раздел.
Я продолжу аналогию социальной динамики с движением снаряда. Такая аналогия
должна пояснить процесс понимания.

Предположим нас интересует какое-либо общество или страна. Этот интерес
может быть чисто экономический, как например, есть ли смысл оказывать
экономическую помощь или вкладывать деньги в данной стране? На этот вопрос
можно ответить, только проведя анализ состояния и динамики общества. Далее,
используя разделы настоящей книги, проделаем такой анализ.

Первая задача состоит в анализе и классификации общества (страны) согласно
его сплоченности. Можно сравнить этот этап с поисками места снаряда в данный
момент на траектории. Итак, должно определить положение общества на
диаграмме энтропии. Подобно тому как в процессе стрельбы точность
определения положения снаряда влияет на дальнейшие расчеты, так и в
социологии. Точность расположения общества на диаграмме зависит от того как
глубоко и полно собраны данные о нем. Если обратиться к диаграмме энтропии
представленной в первой главе, то можно классифицировать общество как

     Анархия
     Gesellschaft
     Gemeinschaft

В седьмой главе дана более точная классификация.

Сплоченность какого-либо общества никто и никогда не измерял и у нас нет
иного выхода как только проделать это по косвенным признакам. Таких
признаков множество, но в первую очередь следует использовать очевидные
внешние признаки как-то одежда (мода) и то что называют "культура" общества.

Помимо "культуры" имеются признаки, которые перечислены мной в седьмой
главе:

     Коллективное руководство,
     Состояние судебной системы,
     Двоевластие,
     Путчи.

После того как общество определено и классифицировано можно уже делать
некоторые интересующие нас выводы.
Предположим, что исследуемое общество классифицировано как типа
Gemeinschaft. В этом случае нет никакого смысла в экономической помощи или
вливании в его экономику. Такое общество может только распродавать свои
естественные ресурсы. В таком обществе нет экономики и нет рынка. Вложенные
деньги могут и не вернуться. Однако, если вы ищите союзника в войне,
считайте, что вы его нашли.
С экономической точки зрения нет ничего лучше общества типа Gesellschaft.
Вряд ли такое общество нуждается в экономической помощи.
Анархия. Уже само название многое говорит, а главное это неопределенность,
что будет завтра? По этой причине желательно выяснить как можно больше
дополнительных подробностей об обществе и главное - как сильно и как быстро
анархия развивается и что ей предшествовало. Если общество шагнуло в Анархию
из стадии Gemeinschaft, следовательно в обществе нет экономики и нет рынка.
Никакие субсидии в таком случае не помогут. Если анархия в начальной стадии,
то имеются какие-то шансы получить девиденты. Если в конечной стадии, ждите
революцию и переворот. В последнем случае считайте, что экономическая помощь
и ваши вложения исчезли.

Исследуем в качестве примера Россию в том положении как она есть на 1998 год
и определим ее положение на диаграмме энтропии. Я это сделаю посредством
анализа телевизионных программ. В Израиле в системе кабельного телевидения
имеются три телевизионных канала транслируемых из России, которые мало чем
отличаются от передач западноевропеских стран. Помимо передачи новостей
передают развлекательные программы, кино и пр. Для меня этого вполне
достаточно, чтобы квалифицировать положение в стране как Анархия. Я уже
утверждал, что Запад морально деградировал и нынешняя культура это не
столько культура декаданса, сколько культура Анархизма. Порнография,
насилие, пошлятина - все это жирным потоком течет со всех трех каналов
телевидения.

Есть и отличия России от Запада. Если Запад пережил экономический расцвет и
сегодня не страдает от депрессии в экономике, то это как раз то, что
отличает Россию от него. Дикие и длительные забастовки из-за длителной
задержки выплаты зарплаты. Финансовые аферы колоссальных размеров,
воровство, грабежи и террор превосходящие масштабы Запада. Перечисленного
достаточно, чтобы утверждать, что Россия на траектории в стадии Анархии.
Следующая стадия гражданская война, военный переворот и сплочение общества.
Фактически гражданская война под националистическими лозунгами уже идет.
Вопрос лишь в том, когда она станет братоубийственной. В Дагестане она,
кажется, уже началась.

Изложенное здесь позволило мне предсказать будущее России через электронную
почту нескольком дискуссионным группам на Западе и в России.

Итак, уже просто квалификация общества позволяет анализировать его
перспективы. Это от того что движение общества по траектории идет только в
одну сторону. Очевидно, что в артиллерии тоже самое: снаряд всегда удаляется
от пушки.

Следующий этап - исследование динамики общества. Возвращаясь к нашему
снаряду, мы знаем, что для полноты информации о его движении, желательно
знать его вектор скорости или хотя бы еще одну точку на его траектории.
Подобная же проблема существует в социальной динамике. Поскольку социальная
динамика в стадии развития, а социальные процессы протекают медленно, то
решение этой проблемы сложная задача. (Я надеюсь, что уже через год - два
будут разработаны новые метода поиска ответов на поставленные вопросы и эти
методы значительно упростят поиски решений.) Тем не менее следует искать
ответ пользуясь тем что есть в нашем распоряжении.
Если обратиться к современной истории страны, то есть периоду не более
десято лет, то вполне можно установить скорость.

Следующий этап - исследование динамики общества. Возвращаясь к нашему
снаряду, мы знаем, что для полноты информации о его движении, желательно
знать вектор скорости или хотя бы еще одну точку на его траектории. Подобная
же проблема существует в социальной динамике. Поскольку социальная динамика
в стадии развития, а социальные процессы протекают медленно, то решение этой
проблемы сложная задача. (Я надеюсь, что уже через год - два будут
разработаны новые метода поиска ответов на поставленные вопросы и эти методы
значительно упростят поиски решений.) Тем не менее следует искать ответ,
пользуясь тем что есть в нашем распоряжении. Если обратиться к современной
истории страны, то есть периоду не более десяти лет, то вполне можно
установить скорость.

Я уже отмечал, что вождь это центр тяжести общества. Пользуясь такой
аналогией, можно утверждать, что характер вождя - это вектор скорости
общества. Именно по психологии вождя, по его идеологии можно предсказать
куда он поведет и сколь решительно. Идеологические взгляды, правый он или
левый, позволяют предсказать в какую сторону вождь будет  вести общество.
Говоря о направлении, я имею ввиду движение вдоль оси сплоченности: либо
классическое движение в сторону Анархии, или наоборот. Из этого очевидно,
почему данные о вожде вплоть до его слабостей, хобби и интимных подробностей
жизни тщательно собираются всеми разведывательными службами.

Половина моей работы посвящена психологии и поведению личности и особенно
той, которая квалифицирована мной как голем. Также показано, что именно
голем стремится пробиться к вершине иерархии и по этой причине занимается
политикой.
Проделанная мной работа помогает описать поведение личности и в частности
вождя, однако не столь подробно, как этого хотелось бы.

Вернемся к нашему примеру, к России. В течение десятилетия во главе ее стоит
президент Борис Ельцин. Оценим его как вождя и как личность. Одновременно
проследим историю России. Вот биография вождя заимствованная мной из
энциклопедии Британника. (Фамилия нашего героя в одной статье пишется через
ts а в другой через st. Так в оригинале. Я приношу извинения читателю.)


      Yeltsin, Boris, in full BORIS NIKOLAYEVICH YELTSIN (b. Feb. 1,
     1931, Sverdlovsk [now Yekaterinburg], Russia, U.S.S.R.), Russian
     politician who was mayor of Moscow from 1985 to 1987 and president
     of Russia from 1990. In 1991 he became the first popularly elected
     leader in Russian history.Yeltsin attended the Urals Polytechnic
     Institute and worked at various construction projects in the
     Sverdlovsk oblast from 1955 to 1968, joining the Communist Party
     in 1961. In 1968 he began full-time work in the party, and in 1976
     he became first secretary of the Sverdlovsk oblast party
     committee. Thereafter he came to know Mikhail Gorbachev, then his
     counterpart in the city of Stavropol; and, after coming to power,
     Gorbachev chose him in 1985 to clean out the corruption in the
     Moscow party organization and elevated him (as a nonvoting member)
     to the Politburo in 1986. As the mayor of Moscow (i.e., first
     secretary of Moscow's Communist Party committee), Yeltsin proved
     an able and determined reformer, but an estrangement between
     himself and Gorbachev set in when Yeltsin began criticizing the
     slow pace of reform at party meetings, challenging party
     conservatives and even criticizing Gorbachev himself. Yeltsin was
     forced to resign in disgrace from the Moscow party leadership in
     1987 and from the Politburo in 1988.
     Yeltsin was demoted to a deputy minister for construction but then
     staged the most remarkable comeback in Soviet history. His
     reputation as an advocate of democracy and economic reform had
     survived his fall, and he now became the people's champion in
     Moscow, winning a multicandidate election to the U.S.S.R. Congress
     of People's Deputies (i.e., the new Soviet parliament) in March
     1989 by a landslide. A year later, on May 29, 1990, the parliament
     of the Russian S.F.S.R. elected him president of the Russian
     republic against Gorbachev's wishes. In his new role, Yeltsin
     publicly supported the right of Soviet republics to greater
     autonomy within the Soviet Union, took steps to give the Russian
     republic more autonomy, and declared himself in favour of a
     market-oriented economy and a multiparty political system.
      In July 1990 Yeltsin quit the Communist Party. His victory in the
     first direct, popular elections for the presidency of the Russian
     republic (June 1991) was seen as a mandate for economic reform.
     During the brief coup against Gorbachev by hard-line Communists in
     August 1991, Yeltsin defied the coup leaders and rallied
     resistance in Moscow while calling for the return of Gorbachev.
     When the coup crumbled a few days after it had begun, Yeltsin
     emerged as the country's most powerful political figure. In
     December 1991 he and the presidents of Ukraine and Belarus
     (Belorussia) established a new Commonwealth of Independent States
     that would replace the foundering U.S.S.R. When the Soviet Union
     collapsed after Gorbachev's resignation as Soviet president on
     December 25, the Russian government under Yeltsin's leadership
     then assumed many of the former superpower's responsibilities for
     defense, foreign affairs, and finance.
      As president of an independent Russia, Yeltsin set about the
     formidable task of transforming his country's decaying command
     economy into one based on free markets and private enterprise.
     Early in 1992 he ended government price subsidies and controls
     over food and other consumer goods, while also allowing the
     unhindered growth of free markets in the cities. In
     September-October 1993 Yeltsin's leadership was severely tested
     when hard-line legislators staged a coup after Yeltsin had
     dissolved parliament. Although the coup was suppressed, Yeltsin's
     supporters fared poorly in elections held in December.

     EUROPE ADRIFT AFTER THE COLD WAR: Relations with Russia.
     20th-Century International Relations Relations with Russia.
     Even the prospect of a unified Europe could not ensure peace and
     prosperity unless two other issues were addressed: the future of
     NATO and the relationship among the EU, the United States, and the
     struggling democracies of eastern Europe, above all Russia.
     Western relations with the new Russia began auspiciously. In early
     1992 Yeltsin toured western Europe and signed friendship treaties
     with Britain and France in exchange for aid and credits. On Jan.
     3, 1993, Bush and Yeltsin signed the START II pact, promising to
     slash their long-range nuclear arsenals by two-thirds within a
     decade. After a personal appeal from former President Richard
     Nixon, the Bush administration also approved an economic
     assistance package for Russia, and Congress voted funds to help
     Russia dismantle its nuclear weapons. On April 4, 1993, at a
     summit meeting with Yeltsin at Vancouver, Clinton pledged an
     additional $1,600,000,000 in aid. It remained unclear, however,
     how much the Western powers could influence Russia's future. Did
     outside assistance hasten Russia's progress toward capitalism, or
     just help it to subsidize old, inefficient industries? Should
     Western leaders urge "shock therapy" to propel Russia quickly into
     capitalist modes even at the risk of high unemployment, or should
     they advise Yeltsin to reform slowly? Should NATO stand firm
     against signs of Russian assertion in foreign policy, or might
     accommodationist policies boost Yeltsin's popularity at home?
      Such questions became paramount after September 1993 when a
     coalition of Yeltsin's opponents in the Russian Congress of
     People's Deputies challenged his reforms and emergency powers and
     called for the President's ouster. On September 21 Yeltsin
     dissolved the parliament, and the latter promptly impeached him in
     favour of deposed Vice President Aleksandr Rutskoy. Violence soon
     erupted between security forces and mobs of Communist and
     nationalist sympathizers marching in support of the insurgent
     deputies. On October 4, Yeltsin ordered army units to attack the
     parliament with heavy weapons, resulting in an estimated 142
     deaths. He clearly was acting in "undemocratic" fashion, but he
     did so to suppress opponents of democracy who had been elected
     under the Communist constitution. When fully free elections were
     held in December 1993, however, ex-Communists and extreme
     nationalists led by Vladimir Zhirinovsky won stunning victories.
     Clinton's expert on Russian affairs, Strobe Talbott, immediately
     called for "less shock, more therapy" in Russian economic policy,
     and Yelstin proceeded to dismiss his more liberal ministers. He
     also took a harder line in foreign policy in hopes of deflecting
     the criticism that he was too eager to please his Western
     benefactors.
     This ominous turn of events called into question the fundamental
     assumption of Russian partnership that underpinned Clinton's
     foreign policy.

     Copyright (c) 1996 Encyclopaedia Britannica, Inc. All Rights
     Reserved


Анализируя карьеру Ельцина, можно утверждать, что вначале это была типичная
карьера советского гражданина построенная не на знаниях и умственных
способностях, а на умении приспосабливаться. Таким же как Б.Ельцин был
Л.Брежнев. Извлеченный из провинции в Москву Н.Хрущевым, Л.Брежнев
поторопился спихнуть и занять его место при первой возможности. Б.Ельцин был
извлечен из провинции Б.Горбачевым и спихнул последнего при первой же
возможности.
Чтобы выдернуть трон из-под М.Горбачева, во имя личных интересов он
разваливает крепко сколоченную огромную империю и оставляет миллионы русских
брошенными в бывших колониях.
Поведение Б.Ельцина хорошо описывается "Железным законом олигархии" Роберта
Михельса и тем, что я пишу в четвертой главе своей книги о стереотипной
психологии голема. Пока Б.Ельцин был внизу он был сторонник свободы и
демократии, но как только он выбрался наверх, он крепко вцепился в свое
место и силой разгоняте Государственную Думу.
Не обладая никакими знаниями в области экономики и социологии, он правит
страной посредством своих инстинктов. В этом отношении он ничем не
отличается от И.Сталина. Разница лишь в направлении. И.Сталин  сплачивал
народ и для этого он ликвидировал НЭП, создавал колхозы и Архипелаг ГУЛаг.
Марксистская идеология отвечала потребностям И.Сталина и была им положена в
основу. Б.Елцин разваливает все что только можно. Сравнительно за короткий
срок он развалил империю, развалил страну, развалил марксистскую идеологию,
развалил армию, развалил социалистическую экономику... При Б.Ельцине
началась гражданская война на Северном Кавказе. Сначала это была Чечня,
которая отделилась от России. Процесс развала не окончен. Кто еще отделится?

Что Б.Ельцин построил или создал? - Совершенно ничего. Чтобы создавать, надо
иметь хоть какую-нибудь идеологию или религию. Надо иметь хоть какое-то
образование. У И.Сталина хоть и не было никакого образования, но была
религия.

После того как я прокомментировал с точки зрения социальной динамики карьеру
вождя России Б.Ельцина можно вернуться к основной теме. Вождь - это вектор
скорости общества приложенный в центре тяжести. Вектор скорости, который мы
назовем Б.Ельцин, направлен в сторону анархии и развала. Скорость угрожающе
велика. Пользуясь социальной динамикой, можно было бы предсказать то, что
происходит сегодня в России еще раньше. Однако, даже теперь в 1998 году мало
кто готов принять мои заключения.

Когда делается какой-то прогноз, то он делается с какой-то ошибкой, с
какой-то вероятностью. Мой прогноз сделан со сто процентной точностью.
Единственная ошибка может быть в установлении времени. Различные факторы,
как например, кредиты с Запада, могут несколько затянуть, другие ускорить,
однако главное смена анархии на сплоченное общество, остается неизменным.

Если вернуться к методу точек на траектории, то мы видим, что еще десять лет
назад Россия представляла собой крепко сплоченное общество Gemeinschaft.
Сегодня это Анархия в ее крайней форме.

В свете изложенного возникает вопрос, куда может привести ельцинское
руководство Россию? Я повторяю здесь то, что уже было сказано выше. Россия
на траектории в последней стадии Анархии. Следующая стадия переворот или
гражданская война и сплочение общества. Иного выхода нет.

Я надеюсь изложенный мной пример помогает освоить принципы и применение
социальной динамики.


Raddai Raikhlin, Ph.D., was born in Moscow in 1929. He state
working at the age of 13 always continuing steadies with working
for a living. In 1953 he graduated from the Naval Academy in
Leningrad. He then continued his studies at the Moscow University
and Institute of Energetic. He worked as en electronics engineer
and in 1964 received the doctoral degree. In addition to scientific
articles, he wrote popular-science articles in well-known journals.
Among the patents received by them are patents for methods for
receiving and transmitting gravitational waves.
In 1973 he emigrated to Israel and settled in Haifa. He worked at
the Technion (Israel Institute of Technology) for 10 years. After
leaving the Technion his interests went to Sociology and he has
been trying to design a computer model of society. In 1991 the book
"Theory of Robots" was published in Russian - In the book one finds
a description of the human stereotype called Robot, its features
and behavior, as well as the society formed by him. The author's
main interest lies with studying the cohesion within society and of
discipline; he defined the conditions required for creation
cohesion and optimal discipline. As he believes that social
cohesion is related to religion, the author lent special attention
to studying religion and comparing between different religions.
This book "Fashion" presents the results of these studies in a
popular form. The effect of social cohesion on the behavior of
people in illustrated by means of several examples. In this
connection, use is made of such social manifestations as fashion
styles, dances, religion ceremonies, art and literature, etc.

     Comments and Suggestions

               Please tell me what you think about this page.

               Comments:


               From:




     Contact Information

     Address
     R.Raikhlin
     9, Hassidei Umot HaOlam St.,
     Haifa, 32985, ISRAEL

     Electronic mail address
     raikhlin@actcom.co.il

     Web address
     http://www.israel.net.il/raikhlin

     Phone:
     972-4-8325677

     Fax:
     972-4-8325747



                        Глава 1.  Введение в социологию

                             СИСТЕМА СОЦИОЛОГИИ

ЧТО ТАКОЕ СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА
ДВЕ ГРУППЫ ФАКТОРОВ, СПЛАЧИВАЮЩИХ ОБЩЕСТВО
 РОЛЬ РЕЛИГИИ В СПЛОЧЕНИИ ОБЩЕСТВА
 ЭНТРОПИЯ ИЛИ МОРАЛЬ ОБЩЕСТВА
 БЛОК-СХЕМА ОБЩЕСТВА
ОБРАЗЦЫ GEMEINSCHAFT
 GEMEINSCHAFT
 ХАРАКТЕРИСТИКИ GEMEINSCHAFT
Первый список сплачивающих элементов - инстинкты.
Второй список, идеологический.
АСКЕТИЗМ
АНАРХИЯ
 ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА
 SEX AND VIOLENCE
 ИЕРАРХИЯ
РАС СОГЛАСОВАНИЕ
ПОЛЯРИЗАЦИЯ И ДЕПОЛЯРИЗАЦИЯ. МЕТОД САЛЯМИ


В первой главе ╗Система социологии╝ читатель получит общие сведения из
социологии. Сведения необходимы ему для того, чтобы понять не только
используемую в книге терминологию, но и для того чтобы понять то о чем
дальше идет речь и какие движущие силы управляют обществом и людьми.
Читатель знакомится с конструкцией общества и ее вариациями. В частности,
читателю уже следует уяснить, что такие понятия как:

     сплочение общества
     солидарность общества
     однородность обществ
     интеграция общества

можно считать синонимами.
Читатель усваивает эти понятия посредством ознакомления с некоторыми уже
знакомыми ему обществами.

ЧТО ТАКОЕ СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА

Для пояснения социальной динамики прибегнем к аналогии с механикой и
рассмотрим полет снаряда вылетевшего из пушки. Полет происходит в течение
некоторого времени и по траектории, которую называют параболла и которую
можно точно рассчитать по формуле, но иногда достаточно задать несколько
характерных точек. Все то время до выстрела пока снаряд находился в стволе
пушки - это статика. Движение снаряда во времени - динамика.
Представим, что вместо снаряда у нас общество. Развтие общества во времени
можно сопоставить с движением снаряда. Снаряд движется по некоторой
траектории и мы можем утверждать, что общество развивается также по
некоторой траектории. Подобно тому как траектория полета снаряда вычисляется
на основании законов Ньютона, траектория движения общества определяется
законами социальной динамики. Подобно тому как, по траектории снаряда, мы
можем предсказать точку падения его, так и в движении общества мы можем
рассчитать траекторию и предсказат различные этапы. При полете снаряда
меняется его расстояние от пушки, при движении общества меняется его
сплоченность. Сплоченность - это тот параметр, который описывает траекторию
общества.
Итак, чтобы рассчитать траекторию общество, необходимо знать законы
социальной динамики.
Падение камня на землю было очевидной истиной до тех пор пока Галилео
Галлилей не залез на Пизанскую башню и не стал сбрасывать от туда различные
предметы. Опыты Галлилея получили свое завершение в законах Ньютона. Сегодня
по этим законам можно рассчитать не только траекторию снаряда, но и
траекторию планет и ракет.

От чисто механической аналогии я перейду к аналогии с живой клеткой. Мы
знаем, что клетка питается, делится и размножается. Мы даже знаем, что
процесс деления начинается с хромосом. Происходит резделение наборов
хромосом, потом делится ядро клетки и далее делится сама клетка. Только
специалисты знают, что скрывается за этим процессом деления.
Процессы происходящие в обществе можно сравнить с процессами в клетке,
однако нет объяснения причин того, что появляются вожди, которые начинают
борьбу против власти "за свободу, независимость, демократию...", которая
может закончиться расколом и делением общества.

Социальная динамика началась с того, что Питирим Сорокин указал на
характерные точки в траектории развития общества. Развивая идеи Сорокина, я
указал на сплоченность. Далее я указал при какой сплоченности развитие
общества достигает своего апогея. Подобно Питириму Сорокину мне удалось
отметить несколько дополнительных характерных точек на траектории общества.
Пользуясь этими точками, я могу определить траекторию и предсказать будущее
общества.
Я также отметил роль вождя на различных этапах движения общества по
траектории. Вождь - это тот центр массы, который описывает траекторию всего
общества.
Каждый раз когда пушка стреляет, процесс повторяется. Так и в социальной
динамике.
Только тогда, когда социальная динамика примет строгую математическую форму,
можно будет утверждать, что она создана.
Я убежден, что математическая форма законов социальной динамики будет
напоминать уже известные законы физики и тем не менее мы вынуждены пройти
обычный путь, когда подобно Галлилею следует бросать предметы.

 ДВЕ ГРУППЫ СКРЕПОВ, СПЛАЧИВАЮЩИХ ОБЩЕСТВО

               ╗Между половым воздержанием и политической
               правоверностью есть прямая и тесная связь╝.
               Джордж Оруэлл. ╗1984╝

Зигмунд Фрейд указывал, что поведением людей руководит стремление получить
удовольствие . Экономисты в свою очередь измеряют полезность чего-либо по
тому, как это ╗чего-либо╝ может давать удовольствие. Именно удовольствие
сводит людей в стадо-общество. Людям доставляет удовольствие быть вместе.
Однако конкретно это выражается посредством различных коллективных чувств,
проявляющихся в том или  ином процессе . Эти чувства будем называть
сплачивающими элементами. Питирим Сорокин называл их ╗скрепами╝. Представим
их в виде двух групп. Первая группа основана на врожденных инстинктах. Вот
перечень скрепов первой группы:

     кровное родство
     половая связь, оргии
     пиры
     наркотики и алкоголь
     танцы и пение, игры
     страх и дисциплина

Для тех, кто считает, что страх не доставляет никакого удовольствия, я
напомню, что имеются любители фильмов ужасов. Дети, качаясь на качелях,
визжать от страха, но, тем не менее, они испытывают удовольствие.
Понятие ╗кровное родство╝, видимо, вырабатывается у ребенка с момента его
появления на белый свет и начинается с того, что ученые называют
╗импринтинг╝. Лауреат Нобелевской премии Конрад Лоренц выработал импринтинг
у гусят так, что они следовали за ним, как за мамой-гусыней.
Наличие сплачивающих элементов можно отметить также у стадных животных.
Собаки любят играть. Волки воют, причем чем более в унисон они воют, тем
более сплочена стая. Канадский биолог Луиз Крайслер выл вместе с волками и
заслужил их любовь и признательность.
Дисциплина и иерархия характерны для любой стаи.
Мы готовы платить за каждый скреп из списка. Мы платим в ресторанах, платим
за билеты в театр и на стадион. Я не поминаю остальных скрепов, но те, кто
пользуются наркотиками или групповым браком могут подтвердить, что ничего из
этого списка не дается бесплатно. Это, потому что мы нуждаемся в скрепах и
готовы платить по счету.

Можно подходить к этому списку несколько иначе. До сих пор мы подходили к
нему следуя З.Фрейду, как к списку элементов доставляющих удовольствие.
Можно еще назвать этот список ╗Перечень скрепов, без которых мы испытываем
неудовольствие и раздражение╝. Обратимся для пояснения к алкоголику.
Предположим, его потребность в алкоголе измеряется нормой - стакан водки в
день. Если алкоголик этот стакан не получит, он становится раздражительным.
Точно так же остальные пункты списка, наличие их доставляет удовольствие, но
отсутствие вызывает раздражение. Конечно, одни скрепы могут подменить
другие, но все ж отсутствие их вызывает раздражение. Далее более подробно
будет рассмотрено к чему ведет такое раздражение.

Я обсуждал с врачами проблему сплочения общества. Я обратился к врачам по
той причине, что мне было интересно знать физиологию сплочения. Врачи не
смогли мне объяснить что-либо. Тем не менее, им известны вещества,
вызывающие у человека чувство удовольствия - эндорфины. Точно также им
известно, что происходит в организме человека при потреблении тех или иных
наркотиков и алкоголя.  Я не погружаюсь в медицинские подробности
воздействия наркотиков. Несмотря на потребление наркотиков в течение
тысячелетий, их связь с чувством сплочения до сих пор не нашла полного
объяснения. Те, кто нуждается в крепко сплоченном обществе и не находит его,
прибегают к его замене, а именно, к наркотикам и алкоголю.

  РОЛЬ РЕЛИГИИ В СПЛОЧЕНИИ ОБЩЕСТВА

Вторая группа скрепов насчитывает те, которые приобретены человеком в
процессе его воспитания:

     мораль, законы  и традиции
     религия или идеология
     самодисциплина

Все эти скрепы могут доставлять удовольствие, отсутствие их -
неудовольствие. Именно посредством перечисленных скрепов происходит
согласование личности с обществом.
Несомненно, у читателя возникнут вопросы по некоторым конкретным случаям. Я
надеюсь, читатель сам после некоторого раздумья найдет ответы на них.
Как и в предыдущем случае, мы платим по счетам за скрепы из этого списка.

Французский социолог Эмиль Дурхайм указал еще в 1912 году на важную роль
религии в сплочении общества. Однако этот факт не был осознан должным
образом даже среди социологов. Очень многие люди хотят знать только то, что
соответствует их идеологии и не замечают то, что ей противоречит.
Марксистский лозунг ╗Религия - опиум для народа╝ до сего дня более популярен
чем исследование Э.Дурхайма. В некоторых учебниках социологии на этот факт
даже не указывают. Антирелигиозная пропаганда в самой худшей своей форме
продолжает действовать.
Карл Маркс не ошибся в своем сравнении. Один из современных способов лечения
от наркомании это помещение наркоманов в монастырь.
Религия состоит из двух частей. Помимо веры (в Бога, в Коммунизм и т.п.)
религия еще устанавливает закон и порядок. Еврейская Тора, например,
содержит Десять Заповедей устанавливающих основные моральные принципы
поведения человека. Кроме того, в Торе записаны законы и правила поведения.
Еврейская религия по части записи законов и их трактования может служить
примером. Это самые древние и самые мудрые законы, которые действуют до сего
времени.
В некоторых случаях законы поведения в религии имеются, но не записаны или
изложены нечетко. Обычно такое имеет место, когда религия сплачивает
общество весьма крепко. В этом случае сама иерархическая конструкция
общества является законом.

Сравнивая два списка скрепов можно пояснить их влияние посредством аналогии
с hardware и с software. Hardware - это первый список основанный на
безусловных инстинктах, с которыми рождается ребенок. Hardware известно
давно и получило свое развитие вместе с цивилизацией. Software - это второй
список. Software или программирование - это воспитание человека. Это
выработка у него условных рефлексов.
Software появилось сравнительно недавно. Своим появлением и развитию оно
обязано компьютерам. Сегодня во многих случаях отдают предпочтение software
перед hardware. Поясню действие hardware и software на конкретном примере.
Прием радио и телевизионных сигналов можно осуществлять с помощью обычных
радиоприемников и телевизоров. Еще недавно ламповые или транзисторные
приемники и телевизоры были во всех домах. Это наше hardware. Сегодня можно
принимать радио или телевизионные сигналы посредством компьютера. Надо
снабдить компьютер специальной программой и он превратится в радиоприемник
или телевизор. Программа - это software. Достоинство последнего способа в
том, что можно не только принимать сигналы, но и обрабатывать их. Можно
улучшать программу и добиться оптимального приема сигналов.
Для тех кто смотрит телевизионную передачу часто безразлично что внутри
ящика транзисторы или цифровой фильтр. Он не знает ни того, ни другого.
Попытка пояснить поведение человека или общества посредством технических
аналогий может показаться неудачной. К сожалению, нет иного способа
объяснить как морали и традициям удалось вытеснить безусловные инстинкты.
В компьютере имеется система интерраптов (прерывателей), которая
устанавливает порядок работы. Эта система представляет собой иерархию. Верх
иерархии занимают те прерыватели, которые весьма важны в работе компьютера.
Соответственно, менее важные интеррапты располагаются внизу иерархии. В
первую очередь исполняются те команды, которые весьма важны и интеррапты
которых выше в иерархической последовательности.
Моральные интеррапты в процессе воспитания ребенка занимают наивысшее
положение и подавляют действие инстинктов. Так даже под гипнозом тяжело
внушить человеку совершить аморальные поступки как например, убийство.
Деморализация общества это разрушение системы интерраптов и освобождение
инстинктов.
 В дальнейшем такие аналогии будут повторяться как с целью пояснения и
объяснения, так и с тем, чтобы показать возможность моделирования поведения
человека и общества посредством компьютеров.

 ЭНТРОПИЯ ИЛИ МОРАЛЬ ОБЩЕСТВА

         [Image]                  [Image]               [Image][Image]
                             Фигура I-1. График
                             энтропии или морали
                                  общества
Если сплоченность общества измерять в процентах, то очень низкая, близкая к
нулю сплоченность соответствует Анархии. Люди имеются, но общества как
такового нет. Мы используем горизонтальную ось х на графике фигуры I-1 в
качестве показателя сплоченности общества.
Итак, левая область этого графика - область Анархии. Эта область на графике
отделена от остальной его части вертикальной линией.
Крайне правая часть этого графика  там, где сплоченность близка к 100
процентам тоже отделена вертикальной линией. Любое общество, которое
располагается в этой области имеет очень высокую сплоченность. Такое
общество называется немецким словом Gemeinschaft.  В дословном переводе на
русский язык это слово означает первобытное или вульгарное общество.
Поскольку религия сплачивает людей, то на графике перечислены некоторые
религии соответствующие этой области. Обычно это наиболее широко
распространенные религии как-то: Христианство, Ислам, Коммунизм и пр.
Характерным признаком этих религий является аскетизм.
Возможно покажется несколько странным, что такие крайности как первобытное
общество и общество сплоченное самой современной религией, такой как
Коммунизм по моей классификации располагаются вместе. Следует подчеркнуть,
что классификация производится по степени сплоченности. Слово Gemeinschaft
было заимствовано для обозначения области чрезмерного сплочения именно по
той самой причине, что обозначаемое им общество имеет чрезмерно высокую
сплоченность.
Большинство древних  религий и среди них Еврейская религия, располагаются в
средней части графика. Эту область будем называть Gesellschaft или ╗торговое
общество╝. Здесь же находится Протестантская религия . Я оторвал
Протестанство, христианскую религию, от Христианства и присоединил ее к
Еврейской религии. Я надеюсь за такой грех меня не сожгут на костре. Для
этих религий характерным является отсутствие или даже, как это имело место у
древних греков осуждение, а в Еврейской религии еще строже, - запрет
аскетизма.
Кривая, показанная на графике, это хорошо известная в физике кривая
энтропии. Нет смысла вдаваться в подробности и давать вывод зависимости
энтропии от сплоченности общества. Достаточно лишь отметить то, что для
физики энтропия для человеческого общества это мораль. Именно мораль
определяет число степеней свободы в поведении людей.
Подводя итоги анализа графика морали-энтропии, мы видим, что существует три
разновидности людского общества. По порядку слева направо: Анархия ,
Gesellschaft и Gemeinschaft. Трудно Анархию назвать разновидностью общества.
Анархия это случайный набор людей. Анархия нестабильна и не может
существовать длительное время.
Gemeinschaft, как следует из названия, соответствует более ранней,
первобытнообщинной стадии развития человечества. Тем не менее, человечество
периодически возвращается к этой стадии после очередной революции, чтобы
начать следующий этап развития. Стадию Gemeinschaft следует пройти, чтобы
достичь следующей стадии, Gesellschaft. Gesellschaft  это цивилизованное
общество.
В чем же различия между разновидностями обществ?

     1. Gemeinschaft ставит общество выше личности и семьи.
     Gesellschaft, наоборот, отдает предпочтение личности и семье.
     2. Gemeinschaft, как это видно из графика, ╗чрезмерно сплоченное
     общество╝. Высокая сплоченность приводит к исчезновению личности и
     превращению ее в голема . При этом отрицается также семья.
     3. Gesellschaft прокламирует взаимность. Взаимность во
     взаимоотношениях между людьми или людьми и обществом.
      4. Анархия прокламирует ╗свободу и равенство╝. Далее будет
     показано, что для Gemeinschaft тоже характерно ╗равенство╝,
     которое проявляется в одежде, мыслях и пр. Развал семьи также как
     и общества характерен и для Анархии.

Не следует сказанное здесь воспринимать как полное определение всех трех
разновидностей обществ и их поведения. Сказанное здесь будут дополнено в
дальнейшем.
Солидарность или сплоченность общества на горизонтальной оси можно поменять
на дисциплину  или заменить синонимами. Возможность такой замены очевидна.
Сплочение общества осуществляется посредством дисциплины. Для лучшего
понимания в дальнейшем иногда будет использовано понятие "однородность"
вместо понятия "солидарность".
Итак, та самая мораль, которая говорит нам что хорошо и что плохо,
представлена на кривой фигуры I-1. Дабы помочь читателю понять, что
подразумевается под словом ╗мораль╝, я приведу цитату из толкового словаря
русского языка:

     ╗Мораль, 1. Правила нравственности, а также сама нравственность╝.

Поскольку в этом определении вся мораль сводится к нравственности, то у меня
нет иного выхода как привести еще одну цитату из того же источника:

     ╗Нравственность, Правила, определяющие поведение; духовные и
     душевные качества, необходимые человеку в обществе, а также
     выполнение этих правил, поведение╝.

Мораль - это правила поведения.

  БЛОК-СХЕМА ОБЩЕСТВА

Здесь целесообразно вернуться к спискам скрепов и посмотреть как работает
такой скреп как дисциплина. Наши рассуждения будут пояснены посредством
представленных двух блок-схем.
                                                    Фигура I-2
                                              Блок-схема общества.
                                           а - примитивное общество.
                                         б - религиозное общество с цепью
                                                 обратной связи.
                                       а - блок-схема общества сплоченного
 [Image]                              только дисциплиной и скрепами первого
                                          списка. Это весьма примитивное
                                                   общество.
                                      Отличие второй схемы, изображенной на
                                        фигуре б  от первой в том, что она
                                        имеет цепь обратной связи. Сигнал
                                       поданный по цепи обратной связи это
                                                 самодисциплина.
Самодисциплина проистекает из веры, из религии. Когда имеется
самодисциплина, то она складывается на входе общества с дисциплиной и
потребное усилие для сплочения общества может быть много ниже. Первобытные
роды и племена были сравнительно небольшими по численности именно из-за
того, что для их сплочения требовались значительное усилие. В качестве иного
примера я сошлюсь на приведенные мной далее цитаты из энциклопедии. Первый
фестиваль рок музыки, сплотивший на короткое время в Woodstock посредством
скрепов первого списка огромную массу людей, прошел спокойно. Уже на втором
подобном фестивале было четверо убитых.
Появление религии позволило сплотить в крепкое стадо миллионы людей.
Блок-схема с обратной связью соответствует скрепам второго списка и более
цивилизованному обществу, чем в предыдущем случае.

  GEMEINSCHAFT

          ╗Когда человек крепко привязан к тесно сплоченной группе
          с глубоким чувством солидарности, этот человек принимает
          на себя нормы и ценности группы. Он уже не различает
          свои интересы и интересы группы и даже не склонен думать
          о себе как о самостоятельной личности имеющей свою
          собственную жизнь отличной от жизни группы или общества.

          Крепко сплоченная группа развивает правила и нормы
          регулирующие поведения и отношения между людьми. Такая
          группа дает ее члену чувства уверенности и безопасности
          тем, что она устанавливает четкие и ясные правила того,
          что такое хорошо и что такое плохо и тем, что ставит
          пределы мечтам и ограничивает их тем, на что он может
          надеется и что он может достичь╝.
          Леонард Брум и Филипп Слезник ╗Социология╝.

Четкая граница отделяет чрезмерно сплоченное общество от остальных.
Gemeinschaft ставит общество выше личности и семьи. Gesellschaft, наоборот,
ставит личность или семью выше общества. Эта граница не имеет скачкообразных
переходов. По этой причине, несмотря на ее математическую четкость и
ясность, мы ее не чувствуем.
Выше уже были отмечены некоторые особенность общества названного немецким
словом ╗Gemeinschaft╝. Главная особенность его в ╗чрезмерном сплочении╝.
Если объяснить простыми словами понятие ╗чрезмерное сплочение╝, то следует
сказать, что главная особенность в чрезмерно жесткой дисциплине. Такое
общество более известно как диктатура или тоталитарный режим. Именно из
такого первобытного, вульгарного общества развилось человечество и вся
цивилизация. Почему мы говорим о чрезмерном: о чрезмерном сплочении или о
чрезмерной дисциплине? В общем то, если ориентироваться относительно
оптимума на кривой морали, то сплочение действительно избыточное.
Избыточность ведет к некоторым особенностям в поведении как самого общества,
так и его членов.
Как видно из графика на  такое общество имеет очень низкую мораль или даже
не имеет. Такая мораль называется ╗коммунистическая╝ или ╗диктаторская╝. Она
спускается по иерархии сверху. Главный принцип ее определяется фразой ╗Цель
оправдывает средства╝. Разумеется, Цель у того, кто пытается ее достичь,
всегда ╗высокая╝.

  ХАРАКТЕРИСТИКИ GEMEINSCHAFT

Здесь кратко без какого-либо обоснования перечислены основные характеристики
общества Gemeinschaft.
Высокая однородность. Для осуществления высокой сплоченности общества
требуется его столь же высокая однородность. Однородность достигается
сортировкой и фильтрацией членов общества, их добровольным желанием,
например, совершить террористический акт. Однородность может быть достигнута
посредством специальных органов вроде инквизиции или ЧК-КГБ . Однородность
проявляется в одежде членов общества и их произведениях искусства и
литературы выполненных по строгим канонам названным в зависимости от места и
времени либо ╗классицизмом╝, либо ╗социалистическим реализмом╝. Даже образ
мышления людей  одинаков и будет рассмотрен особо.
Изоляционизм. Изоляционизм весьма характерен для Gemeinschaft. Если
обратиться к такому обществу как бывший Советский Союз, то ставшее
ироническим выражение ╗граница на замке╝, существовавшее в то время отражало
реальную действительность. Уехать или сбежать из страны было невозможно. Так
она охранялась. Столь же невозможно было приехать. Сюда следует добавить
глушение радиопередач из-за границы, жесткая цензура. Существовала масса
препятствий, чтобы предупредить зарубежные контакты даже с родственниками.
Точно такой же изоляционизм, какой был характерен для огромной
коммунистической державы процветает в любом крепко сплоченном обществе.
Масштабы не имеют абсолютно никакого значения. Конспирация небольшой
террористической группы сплачивает настолько, что члены ее вступают между
собой в интимные связи. Конечно, утверждается, что изоляционизм
террористической или уголовной банды необходим, чтобы предупредить
проникновение вражеских агентов. Такие точно утверждения оправдывали
изоляцию огромной страны ╗от империалистических сил╝.
В изоляционизме есть свои ╗прелести╝. Он освобождает изолированное общество
не только от всяких связей, но и от всяких обязательств и ограничений по
отношению к иным обществами. Именно поэтому не следует доверять тоталитарным
обществам. Нет таких международных норм и правил, которые выполнялись бы
таким обществом. Они выполняются им только до тех пор, пока это удобно для
него. Когда это потребуется все эти нормы и правила будут отвергнуты: ╗Цель
оправдывает средства╝. Нет нужды приводить примеры и статистику. Лучше
предупредить тех, кто считает, что можно заключать соглашение с такими
обществами или верить его руководителям. В дальнейшем будет уделено
дополнительное внимание именно лживости.
Так формируется банда с принципом ╗Кто не с нами, тот против нас╝.
Отсутствие общественной экономики. Понятие экономика, как и понятие
капитализм пришли вместе с развитием в Европе оптимального типа общества
Gesellschaft. Этому периоду предшествовал полный застой в истории Европы
называемый ╗мрачное средневековье╝. Мрачное средневековье началось с
приходом христианства в Европу. В области экономики этот приход
характеризуется переходом на натуральное хозяйство. Каждая семья сама
обеспечивала себя всем необходимым. Рынок исчез. Даже рабство в это время
оказалось экономически нецелесообразным и тоже исчезло. Натуральное
хозяйство - вот что характерно для экономики чрезмерно сплоченного общества.
Каждый или каждая семья сами себя кормят и беспокоятся о себе.
Такая самостоятельность, казалось бы, противоречит общему принципу крепко
сплоченного общества, когда все члены общества друзья и товарищи. Нет
противоречий. Если обратиться к стадным животным, то и среди них мы
обнаружим ╗натуральное хозяйство╝. Волчья стая это ничто иное, как
╗патриархальная семья╝. На более высокой стадии развития экономики чрезмерно
сплоченного общества можно найти централизованную обработку почвы, заготовку
и распределение продуктов, но рынка нет.
Капиталистическая экономика, которая характерна для общества Gesellschaft,
подверглась яростной критике со стороны Карла Маркса. Ему было что
критиковать. Именно при капитализме развилась экономика. Основная критика
пришлась на стихийность рынка и порожденные этим экономические кризисы.
Стихийности Карл Маркс противопоставлял план. Стоило последователям Карла
Маркса захватить власть в России как они поторопились ликвидировать там
рынок и установить плановую экономику. Рынок исчез, а вместе с ним исчезла
экономика.
Следует подчеркнуть, что никакой террор не может привести к экономическому
процветанию общества. Причины этого будут очевидны в дальнейшем, здесь я
лишь укажу кратко. Террор начинается с разрушений и диверсий. Террор и
террористическая банда устанавливают чрезмерно сплоченное общество
Gemeinschaft  лишенное экономики и экономических стимулов. Вопрос об
экономике самой террористической банды будет рассмотрен далее более подробно

Агрессивность. Главная особенность в поведении общества Gemeinschaft
проявляется в его высокой агрессивности. Это следует помнить, поскольку все
те банды, которые нас интересуют, относятся  именно к такому типу общества
Gemeinschaft .
В перерывах между войнами ведется подрывная деятельность против других стран
по принципу ╗кто не с нами, тот против нас╝. Для этой борьбы используются
пацифистские, профсоюзные, женские и другие добровольные организации. Есть
что-либо особенное в этих организациях, что они служат базой для подрывной
деятельности? - Да, потом мы увидим, что в этих добровольных организациях
сплачиваются именно те, кто нуждается в крепко сплоченном обществе, кто
нуждается в диктаторе, кто нуждается в ╗борьбе╝.
Не имеет значения какая религия или идеология сплачивала или сплачивает.
Важно как сплачивала. Всем великим походам или завоеваниям предшествовало
слишком крепкое сплочение под знаменем той или иной религии. Так Ислам в
течение ста лет распространился из маленького поселения в Аравийской пустыни
почти по всему Миру. Христианство организовало Крестовые походы. Так нацизм
начал порабощение Европы, а Коммунизм закончил. Коммунизм скончался, но ему
на смену снова пришел Ислам.
Агрессивность - это инстинкт. Далее будет показано как порождается
агрессивность. Возможно это единственная возможность такого общества
прокормиться? Все попытки диктаторов создать и развить экономику, экономику
роботов, безнадежно проваливались. Войны ж и грабежи приводили к обогащению.

Огромные империи, созданные завоевателями, держалась до появлением первых
признаков анархии.
В качестве итога я укажу на то, что крепко сплоченное общество, можно
считать, одето в мундиры и готово к войне.
В крепко сплоченной стае животных самок оплодотворяет только вождь. Все
остальные самцы - аскеты. Сами самки предпочитают своего сильного и крепкого
вождя.
У каждой медали есть две стороны. Достоинства можно найти даже в том, что
кажется отрицательным. Точно так же, рассматривая чрезмерно сплоченное
общество Gemeinschaft, следует отметить, что у него имеется немало
сторонников. Среди достоинств Gemeinschaft следует особо отметить то, что
оно освобождает своих членов от необходимости рассуждать и думать о
чем-либо, даже о себе.
Армия, которую следует взять в качестве универсального  образца
Gemeinschaft, не может быть иной, как только такого типа. Падение
сплоченность означает деморализацию армии и потерю ею способности к войне.

 ОБРАЗЦЫ GEMEINSCHAFT

Рассказывая об обществе Gemeinschaft, я должен отметить некоторые его
современные разновидности. Классификацию разновидностей целесообразно
производить по тем элементам, которые сплачивают членов этих обществ. В
соответствии с таким подходом мы будем рассматривать две разновидности
чрезмерно сплоченных обществ Gemeinschaft.
Начнем с первой группы сплачивающих элементов и сплоченных ими коллективов.
МОЛОДЕЖЬ. В эмбриологии есть закон, который утверждает, что эмбрион в своем
развитии повторяет все стадии эволюции человека начиная от простейших
одноклеточных животных. Очевидно, это развитие продолжается и в
постэмбриональной стадии. С рождением ребенка действие закона не
прекращается. По мере роста и развития ребенка его психология повторяет всю
историю развития человечества от первобытных племен до самых последних дней.
Человечество в своей эволюции развивалось от Gemeinschaft в сторону
Gesellschaft. Далее более обстоятельно будет показано и обсуждено развитие
ребенка. Здесь же ограничимся указанием на то, что молодежь в возрасте
примерно от 13 до 20 лет проходит стадию Gemeinschaft (adolescence), стадию
крепко сплоченного первобытного общества.  Возможно,  что ранее, в иные
времена это не было заметно, поскольку на поведение молодежи были наложены
сильные моральные и религиозные ограничения. Теперь, в наше время анархии,
эти ограничения исчезли и первобытным инстинктам дана полная свобода. Там,
где инстинктам дана свобода, можно наблюдать их. Вот краткое описание
социальных проблем современной молодежи заимствованное мной из Grolier║s
Энциклопедии. Я пользуюсь этой цитатой не только для того, чтобы описать
молодежь. Я надеюсь, читатель, ознакомившись с книгой, найдет объяснение
такому поведению. Итак,

     ╗Copyright - 1992 Grolier Electronic Publishing, Inc.
     SPECIAL PROBLEMS OF YOUNG PEOPLE
      In recent decades increasing concern has been voiced regarding
     persistent problems of young people that have long-term social
     consequences.  One of these problems is the increase in unwanted
     pregnancies among teenagers.  A National Research Council study
     noted that in 1987 about a million teenagers became pregnant,
     resulting in some 470,000 births, 400,000 abortions, and 130,000
     miscarriages.  Of special concern has been the disproportionate
     increase in pregnancies among girls under the age of 15. Unwanted
     pregnancies in this young age group have serious implications for
     both the long-term development of the young mother and the normal
     development of the infant.  The evidence indicates that early
     pregnancies handicap young women educationally and vocationally
     and limit their future options.
     Another area of concern is DRUG ABUSE among young people. Surveys
     indicate that most American teenagers have at least tried
     marijuana, and many young people also use a variety of other
     mood-altering chemicals and drugs. Drug use appears to be
     declining among high school students, however, although ALCOHOL
     CONSUMPTION by young people has been steadily increasing,
     particularly in the younger age range.  Evidence seems to indicate
     that drug use--including alcohol--is experimental and transient
     for most young people and occurs most often in groups.
     A third area of concern is the increasing rate of SUICIDE among
     young people.  In the United States in 1985 suicide was the third
     most common cause of death in this age group, following accidents
     and homicide;  in 1965 suicide ranked fifth.  The peak ages for
     suicide attempts are from 15 to 19.  Estimates indicate that as
     many as 100 people may attempt suicide and fail for every one who
     succeeds.  Suicide attempts by young people are often signals of
     distress and pleas for help with some personal crisis. Even when
     the attempt seems half-hearted or manipulative, it should be taken
     seriously.╝
     Ruth Teeter

Итак, основной проблемой современной молодежи стали СЕКС, НАРКОТИКИ и
САМОУБИЙСТВО.

Для более детального рассмотрения обратимся к той молодежи, которую
привлекают именно удовольствия и по этой причине она предпочитает скрепы
первого списка, а именно те, которые создают социальные проблемы.

ХИППИ. Вот заимствованное из той же Grolier энциклопедии описание поведения
той части молодежи, которая в свое время получила название ╗хиппи╝.

     "The hippies rejected the traditional family in favor of other
     arrangements based on love.  In practice, a person lived for
     however long he or she wished with whomever they wished, in
     couples or in groups known as communes.  Sexual relations in these
     groups might occur whenever mutual attraction was strong enough.
     Hippies strove to live in the present, to "go with the flow," and
     to "hang loose," rather than to be "uptight." The quasi-religious
     nature of psychedelic experience led many young people to forms of
     mysticism.  Oriental philosophies, such as yoga, Zen and Tibetan
     Buddhism, and the Chinese I CHING (Book of Changes), were studied,
     and their more easily accessible aspects were absorbed.  Others
     followed Western occult pursuits, such as astrology, tarot,
     palmistry, and witchcraft. In 1966, after LSD was banned, its
     advocate, Timothy LEARY, founded the League for Spiritual
     Discovery, which advocated legalizing LSD and marijuana as
     religious sacraments . The counterculture reached its apogee in
     August 1969 at the WOODSTOCK Music Festival in New York, where
     400,000 young people camped together peacefully for three days in
     the rain, enjoying music, love, and nude swimming.  The event
     received nationwide publicity, and many people felt that the new
     way of life had proved itself.  But the illusion of success was
     punctured four months later at an outdoor rock concert in
     Altamont, Calif., featuring the ROLLING STONES.  On this occasion
     the motorcycle gang Hell's Angels was asked to keep order.
     Violence broke out, and four people were killed".

Потом к слову ╗хиппи╝ добавилось слово ╗панкисты╝.
Многие из этой ╗молодежи╝ законсервировались на 15-летнем уровне. Сегодня,
спустя 30 - 40 лет, можно встретить их поседевшими и полинявшими снаружи, но
такими же молодыми с детской психологией  в душе. У социологов движение
получило название Counterculture. Вот еще статья из того же источника,
которая расширяет наши сведения о такой группе ╗молодежи╝.

     "Decline of the Counterculture
     While the counterculture developed a social system that might have
     worked for small numbers in an economy of plenty, it could not
     sustain the masses of late-coming adherents, who embraced the
     culture's hedonism but failed to accept its Utopian commitments.
     The unconventional appearance, behavior, and beliefs of members of
     the counterculture provoked widespread fear among conventional
     people.  Long-haired men were beaten up or shot at by alarmed
     citizens.  Hippies were often arrested for illegal drug
     activities.  Suicides purportedly caused by LSD, coupled with an
     epidemic of heroin and other "hard" drugs, destroyed the hope that
     psychedelic drugs might liberate human consciousness.  Among the
     thousands of young people attracted to hippie enclaves, some were
     social parasites and fugitives from the law.  Violence occurred
     among them.  When hippies moved to rural areas to form communes,
     they were unwelcome.
     Jonathan Kamin"

Наркотики, групповой брак, много музыки и немного религии. Почти нет
никакого отличия в поведении от первобытного общества. В первобытном
обществе были какие-то зачатки морали.  Здесь нет никакого следа ее.
Следует обратить внимание на такой факт: то над чем прежде смеялись, за что
презирали и за что били (длинные растрепанные волосы хиппи, джинсы, мятая и
рваная одежда, наркотики) сегодня полностью овладело цивилизованным
обществом. Хиппи воспитали современное общество, а Counterculture стало его
Культурой. Так о каком ╗decline╝ речь? Хиппи это только образец того, как
недоразвитая первобытная часть общества навязывает свой образ жизни всему
обществу.
Далее под заголовком ╗Sex and Violence╝ будет продолжено обсуждение
поведения.

УГОЛОВНАЯ БАНДА. Если антропологи интересуются первобытным обществом,
проводят много времени с ним и описывают его порядки и обычаи, то ими
полностью игнорируется такое общество как уголовная банда. Мои сведения об
уголовной банде взяты из книг написанных бывшими членами банд. Причем не все
такие книги заслуживают внимания и доверия. Самыми лучшими, по моему мнению,
являются книги Михаила Демина. В автобиографической трилогии М.Демин
описывает свою жизнь и рассказывает как советская власть вынудила его стать
уголовником. Другим источником являются книги написанные людьми долгое время
близко соприкасавшимися с уголовными бандами. Среди таких книг следует
отметить рассказы Варлама Шаламова (1907 - 1982)  и книгу А.Слженицина
╗Архипелаг ГУЛАГ╝. Последняя не посвящена уголовным бандам, однако
вследствие тесного переплетения Архипелага с уголовным миром, в ней имеются
страницы с его описанием. Именно сведения почерпнутые в упомянутых
источниках позволили мне отнести уголовную банду к первой группе
сплачивающих элементов. Я напомню, что первая группа основана на
удовольствиях. По этой причине жизнь уголовной банды проходит в стремлении
получить удовольствия и совершенно лишена каких-либо моральных принципов.
Пьянство, наркомания, игра в карты, оргии и жестокая дисциплина - основные
скрепы уголовной банды. Конструкция банды, ее иерархия ничем не отличается
от конструкции собачьей стаи: вождь, олигархия и мелкие уголовники. Членство
в уголовной банде пожизненное. Подростки раз попавшие по глупости и в силу
своих возрастных особенностей в ее ряды, остаются в ней навечно. Избавиться
от ее опеки почти нет возможности. Тех, кто изменил ей, ждет наказание -
смерть.
В рассказе Варлама Шаламова ╗Сучья война╝  имеется интересная
психологическая подробность. По законам уголовного мира категорически
запрещается сотрудничество его членов с властями. Такие коллаборационисты на
уголовном жаргоне получили кличку ╗суки╝. Смертная казнь угрожает
kолаборационистам. Во время войны Советского Союза против Германии многие
заключенные в сибирских лагерях уголовные преступники, из патриотических
побуждений добровольно отправились на фронт. Там они проявили себя как
храбрые воины и некоторые из них были даже отмечены фронтовыми наградами.
После окончания войны оставшись ╗без работы╝ они вновь встали на преступный
путь и таким образом вернулись в лагеря, где встретились со своими прежними
коллегами. Однако теперь на вернувшихся стояло клеймо ╗суки╝. Так началась
Сучья война.

Второй список, идеологический.

История религии начинается точно так же как кончается цитируемая мной статья
╗Decline of the Counterculture╝: ╗When hippies moved to rural areas to form
communes, they were unwelcome╝ (Когда хиппи отправились в сельские районы,
чтобы создать там коммуны, они были там нежелательным элементом). Удалившись
в забытые богом места, религиозные фанатики создавали там коммуны, секты,
монастыри. Так в пустынях Мертвого моря образовалась секта ессеев, которая
заложила основы христианства. Так в пустынях Мертвого моря до сих пор
существуют разного рода монастыри.
В наше время, когда цивилизация проникает во все уголки Земли, самоизоляция
осуществляется посредством высокого забора, электронной сигнализации и током
под высоким напряжением.
Сегодня, когда анархия пришла на смену оптимального общества, разного рода
коммуны и секты создаются почти каждый день. Мы узнаем о них только, когда в
них происходит что-то невероятное. Так прославилась на весь мир основанная
Jim Jones в США в 1956 году религиозная секта The Peoples Temple. Секта
отличалась крайним аскетизмом, садизмом и мазохизмом. Те, кто пытался
оставить секту, уничтожались. Любопытных пытавшихся выяснить, что происходит
в секте, вроде журналистов или сенатора от штата Калифорния Лео Риан,
посетившего секту в 1978 году, убивали. В 1978 году в ответ на преследование
секты властями США вождь приказал всем членам секты отправиться в Гвиану, в
которой планировалось создать утопическое счастливое общество будущего. Там
более 900 человек  во главе со своим лидером покончили с собой отравившись
цианидом. Младенцев и тех, кто не желал травиться, поили ядом насильно.
ИЗРАИЛЬСКИЙ КИббУЦ. Киббуц - еще одна разновидность крепко сплоченного
общества сплоченного идеологией. Первые киббуцы были созданы революционной
молодежью сбежавшей из царской России после подавления там в 1905 году
попытки восстания и свержения царя Николая II. Сплачивающими элементами в
киббуцах были социалистическая идеология и групповой брак. Сильная
материальная и идеологическая поддержка киббуцов сверху и в частности со
стороны социалиста, главы правительства Израиля Бен Гуриона привела к их
интенсивному размножению. Число киббуцов в Израиле превысило 200.
Приход к власти в Израиле антисоциалистического правительства во главе с
Менахемом Бегиным означал не только конец идеологической, но и материальной
поддержки киббуцов. В скором времени киббуцы оказались в тяжелых долгах
банкам и встал вопрос об их рентабельности. Рентабельность потеснила
идеологию.  Если учесть, что к тому времени революционная молодежь постарела
и групповой брак постепенно сходил на нет, то можно утверждать, что исчезали
сплачивающие факторы. Начался развал киббуцов. Молодежь оставляла киббуц.
Коммунистический принцип киббуцников ╗каждому по способностям и от каждого
по потребностям╝ и принцип равенства были позабыты. На сегодняшний день хотя
бы 60 процентов куббуцников не хотят киббуц и только их идеологическое
руководство яростно сопротивляется действительности.
В своей работе о корнях террора и бандитизма я должен добавить и указать на
корни предательства, поскольку все они растут из одного места. Нет ничего
иного.
История предательства киббуцниками еврейской страны и еврейского народа
начинается в 1948 году. Еще в годы войны с арабами за независимость страны.
Тогда киббуцная партия МАПАМ отдала приказ всем своим членам, офицерам
израильской армии уволиться или лучше сказать дезертировать из армии. Это в
разгар боев с арабами за независимость страны. На мою публикацию в газете
этого факта ЦК МАПАМ пригрозил мне судом, но потом почему-то вс°
успокоилось. Видимо вспомнили, что такое действительно было.
Я мог бы указать на странное поведение МАПАМ в 1956 году во время Синайской
кампании.
Потом был шпионский центр из 28 человек работавший добровольно на Сирию.
Один из главарей его был киббуцник Уди Адив. Когда его досрочно освободили
из тюрьмы, предатель вернулся в родной киббуц. Там его встретили с
распростертыми объятиями.  Все ╗отработанные╝ шпионы и предатели находят
пристанище в киббуцах.
Вот другой предатель - киббуцник Илан Галеви. Он, подобно Президенту Израиля
Эзеру Вейцману, стал советником террориста Ясера Арафата по делам Израиля, и
был включен в этой должности в делегацию Организации Освобождения Палестины
с Израилем на переговорах в Вашингтоне. Это еще не вс°. Илан Галеви
представитель ООП в Социалистическом Интернационале. Ради всего этого он
оставил родной киббуц. Это в свои то 50 лет. Предатель не только не предан
суду, но и не лишился гражданства Израиля. Завтра Кнессет выберет его на
пост Президента страны, а после завершения каденции он вернется в родной
киббуц.
Что ж особенного в киббуце, что его так любят предатели народа? Что
особенного в предателях страны, что их так любят киббуцы? На вопросы
читатель найдет ответ в дальнейшем.

  АСКЕТИЗМ

Самые лучшие солдаты были аскетами. Им запрещалось жениться. Такими были
янычары турецкого султана, члены средневековых монашеских орденов, римские
легионеры. Солдаты аскеты яростно и стойко сражались с врагом. Они погибали,
но не отступали. У таких солдат абсолютно ничего не было своего. Они жили
вместе, питались вместе и воевали вместе.

В перечне сплачивающих нас элементов нет аскетизма. Более того, мы говорим о
том, что удовольствия сплачивают людей. Какое удовольствие от аскетизма? Вс°
что сказано здесь  в разделе относится ко второму списку сплачивающих нас
элементов. Первобытное общество не способно было подняться до аскетизма.
Аскеты появились давно. Мы уже встретили аскета Ипполита из трагедии
Эврипида. Были древнегреческие стоики. Библия же рассказывает нам о
╗назореях╝. Самый известный из них был герой Самсон. Несмотря на свой
аскетизм и назорейство, Самсон был весьма неравнодушен к женщинам и это его
сгубило. Сила Самсона была в его волосах. У Самсона была жена, которая ему
срезала волосы. У настоящего аскета нет жены. Ипполит и назореи были жалким
подобием настоящих, действительных аскетов.
Само слово аскет и все, что вокруг, окончательно сформировались вместе с
христианством. Где произошел перехлест и когда, трудно сказать. Стремление
человека к индивидуальности, к выделению своего Эго из людского стада
посредством одежды столкнулось с аскетизмом, который в одежде требовал того
же самого - закрытости. Чрезмерной закрытости.
По своей сущности аскетизм полная противоположность интеллигентности и
индивидуализму. Аскетизм - это подавление Эго, подавление индивидуальности,
подавление личности. Аскетизм - это превращение человека в робота, в голема.
Подавление личности принимало подчас ненормальные формы в виде самоунижения
и самоистязания. Аскеты - подвижники били себя цепями и плетями, голодали,
отшeльничали. А.К.Дживелегов так описывает аскетизм:

     ╝Основная формула аскетизма - в словах Екатерины Сиенской: ╗Бог
     противоположен миру и мир противоположен Богу╝. Кто хочет
     возлюбить Бога, должен уйти от мира; другого выбора нет. Мир и
     мирское предано проклятию. Все помыслы должно направлять на
     небесное, на загробное существование.
     Любовь - гнусность, ибо она мешает единственной законной любви,
     любви к богу. Брак не делает земной любви законной: он едва - едва
     ее оправдывает. Женщина - сосуд греховный и источник скверны:
     никогда ни раньше, ни позже не терпела женщина столько поношений
     как в период расцвета аскетической литературы.
     Отрицая брак аскетизм отрицает семью; отрицая семью, он отвергает
     ее материальную основу - собственность и производящий
     собственность труд. Бедность становится идеалом.
     Простого удаления от мира и отказа от всего мирского еще
     недостаточно, чтобы сделаться хорошим аскетом. Необходимо активное
     подвижничество - истязание плоти. Это истязание доходило до
     чудовищных размеров, и только одно то мешало фанатикам добивать
     себя бичами и еще более варварскими инструментами до смерти, что
     церковь осуждала самоубийство. Изнурению плоти должно
     соответствовать подавление воли и разума. Воля подавлялась рабскую
     покорностью духовному начальству и смирением: разум убивался
     притупляющую дисциплиной и бесплодной умственной работаю над
     вопросами богословскими╝.

Я мог бы добавить еще пару цитат подобного рода. Все исследователи аскетизма
подчеркивают животную ненависть аскетов к женщинам. Видимо эти исследователи
забывают, что среди женщин тоже существуют аскетки. Полагаю, последние лютой
ненавистью ненавидят мужчин.
Предлагаю читателю несколько иллюстраций характеризующих самоунижение
аскета.

                   [Image]               Фигура I-3
                                  Коленопреклоненный римский
                                Папа Павел VI целующий чью-то
                                 ногу во время символического
                                     акта на Holy Week.


                                 Я прошу прощения за качество
                                 фотографий. Иллюстрации были
                                  сделаны еще в те времена,
                                 когда не было замечательных
                                  современных возможностей.
                 Фигура I-4
                  Танцующие
               туземцы  острова
                   Бали.
               Во время истерии
                 охватывающей
                танцующих они
                колят себя до
               крови чем только [Image]
                 можно и даже
                  ножами.
                 Точно так же
                справляют свой
                   праздник
                Шахсей-вахсей
                  мусульмане
                    шииты.

                               [Image]     Фигура I-5
                                            Молящиеся
                                           мусульмане
                                        распростертые на
                                             полу.
                                           Самоунижение
                                          проявляется в
                                         молитвах, когда
                                            молящиеся
                                       распростираются на
                                       полу. Чем ниже, тем
                                        больше унижение.

               Фигура I- 6
                 Молящиеся
                 вползают в
              буддийский храм.
               Смертная казнь [Image]
              ожидает тех, кто
                недостаточно
               низко вполз в
                   храм.

                                                   Фигура I-7.
                                      Избиение молодых в бухарской
                                      синагоге.

                                      Даже у евреев вопреки запрету
                                      аскетизма не исключены крайности. На
                                      фотографии  показан процесс битья
 [Image]                              молодых в бухарской синагоге на
                                      Судный день. Можно сказать
                                      переусердствовали. Мне кажется, что
                                      такое переусердие произошло из-за
                                      того что местные евреи благодаря
                                      деятельности советской власти не
                                      имели раввина и потеряли связь с
                                      Торой и Талмудом.
Я привел это обилие фотографий, чтобы показать не только разнообразие форм
самоунижения, но и разнообразные формы проявления аскетизма. Аскетизм
настолько широко распространен, что на него не обращают внимания и считают
его естественным. В качестве примера я приведу здесь цитату из Энциклопедии
с определением понятия аскетизм.

     Copyright - 1992 Grolier Electronic Publishing, Inc.
     asceticism
     {uh-set'-uh-sizm}
     Asceticism denotes a system of practices that aims at the
     development of virtue and strength of character through
     self-denial and mortification. It has been an aspect of most
     religious traditions and of many philosophies, such as Stoicism.
     Methods of asceticism generally include exercises such as
     celibacy, fasting, upright posture, periods of silence,
     performance of unpleasant tasks, and withdrawal from human
     companionship. It is thought that these practices gradually free a
     person's spiritual element from the body's demands. Once control
     has been achieved, a harmony of the whole person is experienced.
     Forms of self-mutilation, flagellation, and castration have been
     used in extreme practices of asceticism. Adherents of Jainism in
     India sometimes even starve themselves to death in striving for
     sainthood.
     In most religious traditions some persons, individually or in
     groups, follow an entirely ascetic way of life; they are called
     ascetics.
     Joan A.Range

Вопреки всему тому что было сказано выше, в этой цитате аскетизм представлен
как система формирования характера. Какой характер есть у голема? Не
формирования характера, а подавления его. Это прикрытие фиговым листочком
половых органов. Я использую приведенную здесь цитату из энциклопедии, чтобы
показать как инстинкты управляют мышлением и поведением людей.

Итак, существуют две точки зрения на аскетизм. Одна, положительная,
рассматривает аскетизм как систему формирования характера и поощряет его.
Другая, отрицательная, рассматривает аскетизм как систему подавления
личности и запрещает его. Читателю следует обратить внимание на тот факт,
что положительное или отрицательное отношение кого-то к аскетизму зависит от
уровня сплоченности общества, в котором он нуждается. Те кто нуждаются в
чрезмерно сплоченном обществе, те аскеты. Такие подавляют свою личность во
имя общества. Те которые не нуждаются в чрезмерном сплочении, против
аскетизма. Наша потребность в том или ином обществе диктуется нам инстинктом
сплочения. Нет четкого разделения между противниками и сторонниками
аскетизма и переход от одних к другим осуществляется постепенно. В
дальнейшем читатель увидит, что вс° поведение террориста обусловлено именно
этим инстинктом. Вс° что он говорит или делает, он руководствуется
инстинктом.
Я дополню вышесказанное об аскетизме описанием его современной формы. Если
Христианство официально признавало подвижничество и даже поощряло его, то
борьба с религией и замена ее идеологией, естественно, привели к отрицанию
современными идеологами подвижничества и любой формы самоистязания. Так вс°
выглядит ╗снаружи╝. Если ж заглянуть в сущность хотя бы марксистской
идеологии, то окажется, что ничего не изменилось, а лишь закамуфлировалось.
Открытая форма самоистязания была замаскирована пропагандой труда, причем не
просто труда, а именно, тяжелого физического. Пропагандировалась физическая
работа, пропагандировались сельскохозяйственные поселения и труд на земле.
Именно отсюда, от мазохизма все социалистические и коммунистические партии
называются рабочими или трудовыми. Именно отсюда такое изобретение как
╗субботник╝. Я иллюстрирую понятие ╗субботник╝ портретом ╗пролетарского
вождя╝ В.Ленина с тяжелым бревном на плече В.Ленин работает на
╗Коммунистическом субботнике╝ в Кремле.

           Фигура I-8.
         В.И.Ленин работает
        на  коммунистическом [Image]
       субботнике в Кремле.

                                                    Фигура I-9
                                      В качестве другой иллюстрации я
 Если кто-нибудь пришлет мне          привожу написанный художником
 репродукцию этой картины, я буду ему И.Репиным портрет писателя Льва
 весьма благодарен.                   Николаевича Толстого. Всемирно
                                      известный писатель, граф, богатый
                                      помещик Лев Толстой пашет в поле.
За эту тяжелую работу не платят ни копейки. Вс° добровольно.
Субботу человечеству дала Еврейская религия, а субботник - Коммунистическая.
Это марксистский лозунг ╗Кто не работает, тот не ест╝. Нет и не было больших
дармоедов, чем те, кто провозгласил этот лозунг.
Другой пример касается женщин. Еврейская религия провозгласила право женщины
на косметику и украшения. Социализм провозгласил право женщины на труд.
                                                 Фигура I-10
                                          Каторжанин с тачкой. Картина
                                       советского художника выполненная в
                                       стиле социалистического реализма.
                                        Мускулистый рабочий катит тачку.
                                        Таких мускулистых с тачками было
                                           много, миллионы. Миллионы
                                         каторжников с такими тачками в
                                       советских концентрационных лагерях
   [Image]                            строили каналы. О них рассказывает,
                                           А.Солженицин в своей книге
                                       ╗Архипелаг ГУЛАГ╝. Тысячи их гибли
                                          от изнурения. Такую систему
                                         изнурения в России ввел аскет
                                       Феликс Дзержинский. На картине мы
                                        не видим изнуренного аскета. Это
                                        потому, что как гласил советский
                                        лозунг: ╗Труд - это дело чести,
                                        доблести, славы и геройства!╝.
Иногда аскеты объединяются. Так евреями в Палестине был создан ╗рабочий
батальон╝. Когда аскеты приходят к власти, они внедряют систему истязания
трудом. Лев Троцкий мечтал о ╗трудовой армии╝.

Интересно знать как аскеты оценивают сами себя. Если в энциклопедии аскетизм
трактуется как система формирования характера, то, разумеется, не услышишь
от аскетов такой самооценки как ╗големы╝. Уже упомянутый мной Ипполит не
признает предъявленных ему обвинений в аскетизме и считает себя ╗чистым╝.
Другие считают себя ╗сильными духом╝. Все остальные самооценки в том же
стиле. Здесь я расскажу о моей беседе с католическим монахом. Я хотел
слышать из первых уст об аскетизме и отправился в монастырь. Я предупредил
своего собеседника, что намерен расспрашивать о его личных чувствах и, если
он не намерен раскрываться передо мной, то я не буду задавать ему вопросов.
В ответ я получил дружеское понуждение начать расспрос. Итак, я начал:

     - Вот вы монах, вы аскет. Вы испытываете какое-либо удовольствие
     от этого? - Он не дал мне кончить объяснение и с гордостью
     подхватил.
      - Да, я аскет. Я аскет, поскольку посвятил себя служению Богу.
     - Но почему вы служите Богу именно таким образом. Почему вы не
     можете служить Богу в более приятной форме, например, в той как
     это делают поганые? Оргии, пиры и прочие развлечения - так они
     служат своим богам.

Мой собеседник разозлился и на этом мо° интервью кончилось. Чтобы сгладить
впечатление, он предложил объяснить мне литургику или еще что-либо, но они
меня не интересовали.

Мои контакты с монахами не исчерпывались только описанной беседой. Я
переписывался и расспрашивал другого монаха. На все мои вопросы он отвечал:
╗Читай Евангелие╝. Я читал и перечитывал Евангелие.
Однажды меня посетили две женщины из секты Иеговы. Они шли от двери к двери
и искали иммигрантов из России, чтобы привлечь в свою секту. Они очень
обрадовались мне, а я им. Они вручили мне кучу литературы, из которой мой
восторг вызвала картинка на слова пророка Исаии весьма напоминающая светлое
коммунистическое будущее. В беседе со мной посланницы Иеговы категорически
отрицали аскетизм. Но одна из них, арабка, была старой девой. Подтвердить
свои слова они не могли. После пары визитов женщины исчезли.
Я отправил рукопись своей книги католику отцу Марселю Дюбуа (скончался в
1997 году). Отец Марсель Дюбуа личность очень популярная в Израиле. Он
руководитель философского кружка в Еврейском университете в Иерусалиме,
лауреат премии израильского правительства, часто появляется на экранах
израильского телевидения в различных беседах и дискуссиях. Со мной отец
Дюбуа не захотел общаться и на мое обращение к нему не ответил. Видимо отец
Дюбуа дискутирует только с врагами религии. Я ж ее ярый защитник.

Аскетическая религия терпела женщину, однако повелевала ей закрыться и
замотаться. Те, кто пренебрегает своей личностью, своими интересами, тому
неважно как он одет, можно замотаться с верху до низу в тряпь°, в рвань.
Согласно утверждениям анархиста князя П.А.Крапоткина царская служба
безопасности ╗Охранка╝ по одежде и внешнему виду разыскивала революционных
стереотипов:

     ╗Обвинения в политической неблагонадежности строились на таких
     признаках, как синие очки, подстриженные волосы и плед╝.

Ниже проблема одежды будет обсуждена более подробно. Пренебрежение своей
личностью имеет место в чрезмерно сплоченном обществе, когда интересы
общества ставятся выше собственных интересов, выше интересов личности. Вот в
таком-то обществе без личностей все стереотипы, все роботы и все серые и
одинаковые.
Особенность чрезмерно сплоченного общества в том, что все его члены
одеваются совершенно одинаково. Посмотрите снова на график морали на фигуре
I-1. Его правая сторона отмечена фотографией военных моряков. Все они
настолько одинаковые, что кажется, что это фотография не людей, а
кристаллической решетки или... стада овец. В этом отношении между
аскетическим и первобытным обществом нет никакой разницы.
Есть еще одно сходство между ними - обнажение, раздевание. Как это не
покажется странным на фоне всех разговоров о полной закрытости аскетов, они
тоже обнажаются, но это имеет форму не физическую, а духовную. Обнажаются на
исповеди. Исповедуются духовнику либо священнику, либо на партийном собрании
и т.п. Да и как не исповедаться, когда все братья и товарищи. Мой собеседник
- монах готов был обнажиться передо мной и рассказать мне о своих чувствах,
но произошла осечка.
Аскетическая религия в качестве средства сплочения общества оказалась
сильнее всего того, что было до. Религии основанные на аскетизме, а именно,
христианство, ислам и буддизм, быстро распространились по всему миру. Такая
быстрота не была обусловлена достоинствами и преимуществами новых религий
перед старыми традиционными. Такая быстрота была обусловлена высокой
сплоченностью и агрессивностью их поклонников.

  АНАРХИЯ

               ╗Недисциплинированное поведение это поведение,
               в котором господствует импульс. Такое
               поведение игнорирует последствия или
               наслаждения, которые могут быть в будущем и
               предпочитает им немедленные и может быть
               кратковременные удовольствия╝.
               Леонард Брум и Филипп Слезник  ╗Социология╝.

Социология не пользуется словом ╗анархия╝ для характеристики общества.
Вместо слова ╗анархия╝ фигурирует слово ╗дезорганизация╝. В Израиле слову
╗анархия╝ социологи нашли эквивалент ╗идан ивадаут╝ (смутное время).
В приведенной ниже цитате из книги ╗Социология╝ , использовано слово
╗культура╝ и довольно ясно переданы причины анархии. Понятие ╗культура╝
весьма широко, но в данном случае культура - это скрепы общества

     ╗Культура становится уязвимой когда:
     1. Становится очевидной опасность падения авторитета власти
     2. Имеется глубокое различие между идеалами культуры и
     общественной действительностью.
     3. Жизнь отдельных личностей становится раскрытой и раздробленной
     и от этого исчезает чувство причастности к обществу .
     4. Вера или обычаи, которые до сих пор имели сами по себе
     какие-то   ценности, стали пустой формальностью и без содержания╝.

Общество типа Анархия расположено на противоположном обществу Gemeinschaft
конце кривой морали представленной на фигуре I-1. Описывая Анархию вслед за
описанием Gemeinschaft, я проскочил максимум кривой. Такое часто бывает в
действительности. В качестве примера я приведу процесс ╗перестройки╝ в
бывшем СССР.  Первоначально советское общество было крепко сплочено
коммунистической идеологией и КГБ. Оно находилось в крайней правой части
кривой. Приход к власти М.Горбачева и начало ╗перестройки╝ быстро перевели
советское общество на противоположный левый конец там, где Анархия.
Советский Союз распался. Грозная и агрессивная держава диктовавшая свою
политику половине Мира в считанные месяцы не только потеряла свое
политическое значение, но превратилась в группировку враждующих между собой
стран пытающихся поделить колониальное наследство. Преступность, бандитизм
уголовный или политический стали в новой ситуации главной силой.
Итак, обратимся к обществу с весьма низкой сплоченностью, то есть к Анархии.
Нет четкой границы между обществом типа Gesellschaft и Анархией. Деградация
и развал оптимального общества происходят постепенно и незаметно. Иногда
достаточно несколько месяцев, чтобы полностью дискредитировать власть и даже
захватить ее посредством революции. Моральная деградация общества не может
быть осуществлена столь быстро, и необходимо два или три поколения, чтобы
четко обнаружились следы деградации. Но и тогда, кто согласится, что есть
деградация?
Некоторые полагают, что анархия это что-то в духе нарушение расписания
транспорта и отсутствие дорожных указателей. Такое слишком упрощенное
понимание соответствует самой последней стадии ее развития. Развал общества
начинается гораздо раньше чем развал страны.  Альберт Эйнштейн утверждал,
что равномерное движение невозможно обнаружить, находясь на движущемся
объекте. Точно так же мы не можем обнаружить деградации нашего общества.
Только оборачиваясь назад, мы начинаем замечать происходящие изменения. Но
весьма многие готовы выдать эту деградацию за прогресс.
Вс° что изложено здесь относительно недисциплинированности, изложено в
книгах по социологии. Недисциплинированное поведение разрушает общество,
поскольку оно не считается с последствиями своих поступков. Я бы сказал:
анархия порождает Анархию.
Особенность анархического общества заключается в отсутствии морали,
каких-либо законов и ограничений. Это в дополнение к тому что члены
анархического общества не имеют самодисциплины и, кроме того, как будет
показано ниже, весьма раздражительны и агрессивны. Многочисленное общество
какой-либо страны сплоченное прежде религией и иными факторами распадается
на множество мелких групп, каждая из которых имеет свой сплачивающий фактор
относящийся к первому или второму списку. Так в стране появляются различные
религиозные касты и группы, общества нудистов или защиты детей, животных и
пр. Именно по обилию различных обществ можно судить о том, сколь глубоко
погрязла страна в анархии. Некоторые из таких групп конкурируют между собой
за власть, другие враждебны стране и ее населению. В итоге создаются
предпосылки для предательства и начала гражданской войны.
Но эта вот анархическая свобода позволяет людям рассортироваться. Они сами
группируются по стереотипам. Разумеется, в первую очередь группируются те,
кто очень нуждаются в сплоченном обществе. Естественно, что их образования
относятся к тем, которые мы называем чрезмерно сплоченными. Это позволяет
выделить их в первую очередь и классифицировать по стереотипам.

  ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА

На графике морали на фигуре I-1 возле вертикальной оси имеется область
╗гражданской войны╝. Гражданская война - заключительная часть Анархии.
Иногда гражданская война называется войной за освобождение. Нередко в ходе
гражданской войны может произойти оккупация страны какой-либо соседней
державой, положившей конец как анархии, так и суверенитету. Так, например,
поделили когда-то Польшу. Так коммунистический Вьетнам положил конец
зверствам банд Пномпота  в Комбоджии. Если ж оккупация не произойдет, то
власть в стране перейдет в руки одной из участвующих в гражданской войне
сторон. Такая победа сопровождается не только триумфом победителя, но и
широким террором победителя против побежденных. И это еще не конец. После
гражданской войны начинается консолидация власти. В стане победителей
разгорается междоусобная борьба, итоги которой трудно предсказать. Лев
Троцкий возглавил захват власти в России большевиками в 1917 году. После
этого он создал и возглавлял Красную армию в последовавшей гражданской
войне. Это не помешало И.Сталину отстранить его от власти. Более того, его
изгнали из СССР в начале 1929 года. Высылке предшествовала ссылка Л.Троцкого
в Алма-Ату. Однако И.Сталин не ограничился высылкой и в 1940 году Лев
Троцкий был убит в Мексике подосланным к нему агентом ГПУ.
Нечто подобное имело место в Алжире. Руководивший борьбой арабов против
французов Бен Бела после ухода из Алжира  французов был заключен в тюрьму и
отсидел там 20 лет.
Подобные результаты нетрудно предвидеть, если учесть, что борьбу начинают и
возглавляют именно те, кто нуждается в крепко сплоченном обществе и для
которых цель оправдывает средства. Их победа приводит к установлению
диктатуры, такого крепко сплоченного общества.

Я обратился к зоологам в разных странах с вопросом: как ведут себя стадные
животные в условиях анархии? Никто из них мне не ответил. Только из
Еврейского университета в Иерусалиме в ответ я получил записочку и похвалу
на рукопись моей книги. Видимо так пытались утешить меня. Я наблюдал собачьи
драки, но не вел протоколы. Мне не хватало покойного лауреата Нобелевской
премии Конрада Лоренца.

  SEX AND VIOLENCE (секс и насилие)

                    Konrad LORENZ defines aggression as
                    that fighting instinct in animals,
                    including humans, that is directed
                    against members of the same species.
                    He classifies animal societies in
                    terms of their aggressive patterns,
                    and explains both human aggressive
                    rituals and the ways in which human
                    aggression has gone awry. On
                    Aggression is both solidly grounded
                    in scientific induction and
                    exemplary of the best in
                    post-Darwinian humanism.
                      Jane Colville Betts, Grolier
                    Electronic Publishing, Inc.

Говоря об Анархии невозможно обойтись без, я бы сказал, главнейших
характеристик ее. Лозунг из двух слов характеризуют анархию ╗SEX AND
VIOLENCE╝. На потребность в сексе уже было указано в самом начале. Секс
сплачивает. Когда общество разваливается, когда наступает анархия, то секс
очень нужен, но не для размножения, а для сплочения. Но почему ж к сексу
всегда добавляют VIOLENCE? Почему в 60-х годах в США взрыв ╗Premarital
Coitus╝ (добрачное спаривание) сопровождался борьбой за гражданские права?
╗Coitus Ergo Sum!╝
B списке скрепов нет ничего подобного. Дикость, грубость и агрессивность
приходят сами собой. Они естественные спутники анархии. Ведь уже было
сказано, что первому списку скрепов можно дать несколько иное название. При
анархии нет сплочения, так о каких скрепах писать? В дальнейшем более
подробно будет объяснено как анархия делает людей дикими и агрессивными.
Дикость, грубость и агрессивность - это наши инстинкты. Прежде они
сдерживались моралью и законами, но настала анархия. Эти инстинкты
необходимы нам хотя бы для борьбы за место в иерархии. Иерархия рушится. Нет
вождя. Вождь только числится, но не функционирует. Кто-то должен заполнить
вакуум, воссоздать иерархию и общество. Без иерархии нет общества.

             Фигура I-11.
  Кривая насилий в США с 1980 года по
                1993.
     На графике заимствованной из
   статистического ежегодника США за
 1995 год  показан относительный рост
  числа насилий (aggravated assault)
  начиная с 1980 года и по 1993 год.
    Растет анархия растут насилия.
Далее читатель найдет объяснение такой зависимости. Итак, мы пришли к
╗недисциплинированному поведению╝.
Если кому угодно, он может обратиться к речам и почитать ╗угрозы╝,
╗предупреждения╝ и ╗предостережения╝ различных лидеров освободительных
движений и борцов за равноправие: К.Маркс, В.И.Ленин, Ясер Арафат, Нельсон
Мандела - этот перечень бесконечен. Когда они враги вашего общества, их
называют ╗бесноватыми╝. Это не мешает им стать ╗мудрыми и дальновидными╝,
когда решат заключить с ними соглашение.
Я надеюсь, что читатель теперь сам сможет объяснить, почему из 50 и более
каналов современного телевидения половина демонстрирует SEX и другая
половина VIOLENCE. Есть каналы, в которых сочетается SEX AND VIOLENCE.
В античных греческих трагедиях на сценах никогда не демонстрировали смерть.
Смерть происходила за кулисами и о ней лишь рассказывал вестник. В
современных трагедиях или драмах крупным планом с подробностями
демонстрируют смерть, насилие, убийство. Точно так же половой акт.
Демонстрируют не только крупным планом и со всеми подробностями, но
добавляют к ним ╗динамику╝ в виде различных поз, движений, звуков и запахов.

Помимо выражения SEX AND VIOLENCE анархию можно характеризовать еще одним
ПИР ВО ВРЕМЯ ЧУМЫ. Разрушение культуры, - так называют в социологии процесс
деградации общества,- начинается с разрушения и отказа от традиций и
религии. Следом происходит снижение общества со второй группы сплачивающих
элементов к первой. Если читатель еще помнит, то скрепы первой группы дают
удовольствие. Разного рода комические артисты, эстрадные певцы заменяют
раввинов и священников. Деградация общества сопровождается бурным весельем и
пирами.

Вс° рассказанное мной выше нашло отражение в одежде. Более подробно читатель
ознакомится с этой темой по мере чтения книги. Современная одежда отражает
развивающуюся в Западном обществе анархию и порожденные этой анархией SEX
AND VIOLENCE. Самое простое выражение это находит в надписях и особенно в
картинках на Т-шортах. Пацифисты очень любят надпись "MAKE LOVE, D'Not MAKE
WAR"

                               [Image]         Фигура I-12
                                         Реклама женских брюк.
                                       Посмотрите на рекламу брюк -
                                        джинс. Начнем с солдатских
                                         ботинок, в которые обута
                                        манекенщица и перейдем на
                                           дикую позу ее больше
                                       подходящую к уроку карате.
                                        Такова мода эпохи  SEX AND
                                                VIOLENCE

                          [Image]   Фигура I-13
                                    Реклама одежды
                                     или реклама
                                      насилия?
                                       Реклама
                                    демонстрирует
                                     нам девушку
                                      пытающуюся
                                   освободить руку
                                     захваченную
                                    парнем. Другую
                                      свою руку
                                    парень сжал в
                                     кулак, чтобы
                                      дать ей в
                                      морду. Это
                                      реклама из
                                       женского
                                       журнала.
                                     Реклама как
                                    бить женщин? Я
                                    прошу читателя
                                       обратить
                                     внимание на
                                         лицо
                                     манекенщицы.
                                    Оно лишено не
                                        только
                                    интеллекта, но
                                          и
                                   женственности.

Женщина, которая считалась символом красоты и ее красоту изображали древние
греки и художники ренессанса, сегодня превратилась в феминистку, в символ
порнографии и злобы. Да, она по-прежнему на картинах голая, но она уже не
вызывает восхищения.

  ИЕРАРХИЯ

До сих пор было показано как влияет сплоченность общества на его поведение.
Влияние гораздо глубже. Иерархия общества, точно также зависит от
сплоченности. Вот как описывал иерархию в эпоху  феодализма в России русский
историк В.О.Ключевский:

     "Во главе народа верховная власть, сосредоточенная в одном лице;
     под нею масса черного народа, которым по поручению верховной
     власти руководит земледельческий класс; между этими тремя силам
     жмутся сравнительно маленькие переходные слои: чиновничество,
     духовенство, горожане - жмутся как бы ожидая, не придет ли кто
     оправдать их существование╝.

                                  [Image]
     Фигура I-13. Конструкция иерархии и ее изменение в зависимости от
                               сплоченности.
Рассмотрим как меняется конструкция иерархической пирамиды по мере роста
сплоченности. Очевидно, при полной анархии отсутствуют не только вождь и
олигархия, но также исчезает иерархия. Общество превращается в некую дикую
совершенно неорганизованную толпу. Все ╗равны╝. Представим схематически в
виде случайного набора разного диаметра шариков - людей анархическое
общество. Разнообразие размеров шариков символизирует неоднородность.
На противоположном конце оси там, где сплоченность 100%, в обществе
абсолютной диктатуры, иерархию можно представить в виде весьма жесткой
пирамиды составленной из только одинаковых шариков.  На вершине пирамиды
размещается вождь. Далее под ним идет олигархия, под которой находится
малочисленный ╗правящий класс╝. В самом низу пирамиды серая масса рядовых
граждан. Такая конструкция весьма  прочна и надежна. Дисциплина переходящая
в террор удерживает конструкцию иерархии.
Именно такую ╗деспотическую╝ точку зрения выразил Никколо Макиавели в своей
книге ╗Принц╝. Он описывает методы, посредством которых можно захватить и
удержать власть. Большое значение среди этих методов уделено армии.
Написанная еще в 1532 году, эта книга с тех пор вопреки всем лозунгам о
свободе и равенстве приобрела большую популярность и многократно издавалась
и издается на всех языках.

Можно представить, что промежуточные стадии между этими крайними случаями
заполнены иерархическими пирамидами, прочность которых постепенно растет по
мере смещения их вправо, по мере повышения сплоченности общества.
Разнообразие диаметров шаров при этом падает. Высокая сплоченность
соответствует полному однообразию шаров. ╗Равенство╝.
Следует заметить, что у многих потенциальных диктаторов вроде В.Ленина, Б.
Муссолини и других была и есть инстинктивная страсть к иерархии, которая
выражалась в ╗элитарной концепции╗. Они мечтали и мечтают об элите, партии,
иерархах и тому подобное. Разумеется, во главе элиты или партии стоят они.
Элита или партия передают вниз их приказания и идеи. Достигнув власти они
создавали ╗элитарный класс╝, чтобы натравить его на других.

Можно согласовать общество и личности посредством правильного построения
пирамиды иерархии. Например, слой выкладывается только из одинаковых шаров.
При таком согласовании все големы опускаются на дно иерархии, а все гении
поднимаются на ее вершину. Такая конструкция общества была предложена
Платоном в его ╗Беседах╝. Там ╗наверху╝ сидели философы и беседовали с
учениками. Там ╗внизу╝ вкалывали рабы.
Система сословий, которая существовала в царской России отражает такую
слоеную конструкцию иерархии. Эта конструкция сравнительно прочна до тех пор
пока не начинают разрушать в ней те или иные слои.
Русский царь Иван IV Грозный создал опричнину, что-то вроде КГБ по нынешним
понятиям. Посредством опричнины он уничтожил бояр, высший слой в
иерархической пирамиде Руси. Царица Екатерина II даровала дворянскому
сословию разного рода права и льготы, но еще более закрепостила крестьян.
Опора на нижние слои идет тогда, когда хотят удавить верхние. Голем ищет
опору у големов. Царь Иван IV Грозный, создавая опричнину для борьбы с
боярами, обратился в 1565 году  к простому народу со специальной грамотой, в
которой подробно разъяснял, что ╗народ он любит╝. Эта ╗любовь╝ кончилась еще
большим закрепощением. Император Павел I, пытаясь ликвидировать те льготы,
которые его мать Екатерина II дала дворянам, был не прочь продемонстрировать
свою близость к народу. Императора Павла I дворяне удавили.
Одним из первых шагов советской власти были арест и высылка ученых из
страны. Ученые в условиях ╗равенства и братства╝ образовали как бы свое
сословие. Среди этих ученых были социолог Питирим Сорокин и экономист Бер
Бруцкис. Питирим Сорокин был один из тех, кто пытался установить порядок в
социологии. Б.Д.Бруцкис был первым в мире экономистом, указавшим на
экономические пороки социалистической системы и самый главный из них -
разрушение рынка.

Установление диктатуры начинается с подавления именно на верхних ступенях
иерархии. Бояре были не только на вершине иерархии, но и носителями
культуры. Точно так же и дворяне. Избыточные льготы полученные дворянами
привели в конечном итоге к появлению в их среде революционеров получивших в
русской истории кличку ╗декабристы╝.
Одна из особенностей анархии, что при ней все големы в силу своей
агрессивности поднимаются на вершину иерархии и для гениев там не остается
мест. Гениев собрали в ╗шарашках ╗ и они работали там на големов.

Иерархическая конструкция приведена здесь не только для того, чтобы
объяснить строение общества. Эта конструкция отражает взаимоотношение людей
в обществе и его основной закон ╗какая курица какую клюет╝. Уже было
сказано, что в чрезмерно сплоченном обществе нет личности, все одинаковые и
все големы. Общество однородно. Такое общество весьма стабильно.
Средневековое христианство существовало тысячу лет. Даже если появится
случайно в таком обществе кто-то не соответствующий ему своим поведением, он
будет отфильтрован инквизицией и выделен из общества. Так производится
согласование людей с обществом. Нет смысла применительно к такому обществу
говорить о законах, о морали и тому подобное.
Сословное общество или, пользуясь терминологией Карла Маркса, классовое
общество - это уже неоднородное общество. Избыточные права того или иного
слоя могут служить во вред всему обществу в целом. Более того, этот слой
становится опасен самому правителю. Те льготы, которые царица Екатерина дала
дворянам,  в немало степени способствовали в дальнейшем появлению дворянских
революционеров - декабристов.

 РАССОГЛАСОВАНИЕ

Каждый человек должен быть согласован со своим обществом. Моральные нормы
ставят границы рассогласования. Что будет, если нет согласования, если
поведение отдельных членов выходит за моральные нормы? Анархия - то самое
общество, когда уже не отдельные личности вышли за пределы моральных норм, а
массы. Для  анархии характерно отсутствие общества и, естественно,
невозможно говорить о влиянии общества на поведение человека. Однако само
отсутствие общества уже влияет на поведение. Что ж делают люди в период
анархии, кроме того, что раздеваются?
                                                  Фигура I-14.
                                         Рассогласование между потребной
                                        сплоченностью и действительной.
                                        Кривая морали представлена вновь на
                                      этой фигура. Предположим, что некто К
                                        со своими потребностям в чрезмерно
                                         сплоченном обществе находится в
                                        области Gemeinschaft. В той правой
 [Image]                               части области, там где сплоченность
                                       близка к 100?. Отметим его место на
                                         графике точкой к. Общество S, в
                                       котором живет К и членом которого он
                                          является, имеет весьма низкую
                                         сплоченность и расположено оно в
                                          области Анархии, в левой части
                                      графика морали. Сплоченность общества
                                          отмечена на графике точкой S.
Можно измерять рассогласование Т гражданина К от проживания в обществе S не
обеспечивающем его потребности как разность T=k-S. Итак, рассогласование -
это интервал Т между потребной сплоченностью К и действительной S.
Физически несоответствие между человеком и обществом можно представить как
несогласование потока воды и пропускной способности трубы. Недостаточная
пропускная способность трубы приводит к повышению давления воды в ней. Труба
может лопнуть.
Не следует забывать, что вс° вышесказанное представляет собой самое
приближенное представление данной проблемы.  Другого нет.

Какая разница между поведением ╗недисциплинированным╝ и агрессивным? - С
моей точки зрения никакой. В учебнике социологии, который я цитировал выше в
эпиграфе, говорится о недисциплинированном поведении. Прочитайте еще раз
эпиграф к разделу ╗Анархия╝.
Согласно тому же учебнику социологии агрессивное поведение наблюдается
только у детей.

ПОЛЯРИЗАЦИЯ И ДЕПОЛЯРИЗАЦИЯ. МЕТОД САЛЯМИ

Говоря об обществе, мы представляли его в виде некоторого множества. До сих
пор это множество выглядело в виде пирамиды иерархии. Отвлечемся от иерархии
и пирамиды и представим общество в форме круга. Такая форма справедлива пока
множество однородно. Однородность характерна для чрезмерно сплоченного
общества. Как только появляется свобода, однородность нарушается. Появляются
те, кто не хочет этой свободы, кто нуждается в крепко сплоченном обществе.
Они отсеиваются влево. Они восстают и бунтуют против общества. Появляются и
такие, которые им противодействуют. Эти отсеиваются вправо. Происходит
поляризация общества и круг превращается в эллипс. Чем ниже сплоченность
общества, тем больше поляризация и тем больше эксцентриситет эллипса.
Постепенно он вытягивается в колбасу. В физике такая конструкция с двумя
разноименными полюсами называется диполь. Чрезмерная поляризация может
привести к гражданской войне между полюсами. Именно эта область чрезмерной
поляризации отмечена на графике морали на на фигуре I-1.
Метод салями заключается в том, что от колбасы, от одного из е° концов
отрезаются толстые или тонкие ломтики. Так удаляются ломтик за ломтиком.
Если учесть, что колбаса была поляризована, то постоянное срезание ломтиков
только с одного конца удаляет из общества либо всех правых, либо всех левых
в зависимости от того какому концу отдано предпочтение. Это насильственное
отрезание равносильно государственному террору, State terror. Поскольку те,
кого отрезают не желают быть отрезанными, то у них появляется чувство
удрученности. Назовем это чувство  ивритским словом тискуль. Именно это
чувство порождает контр террор. О тискуле и контр терроре более подробно
сказано ниже.
В конечном итоге такой очистки общество вновь может стать однородным и
чрезмерно сплоченным. После этого весь цикл поляризации может быть повторен
снова. Следует учесть, что однородное общества весьма стабильно и
поляризация происходит медленно.

                                                   Фигура I-15
                                          Временная диаграмма изменения
                                        сплоченности.   Процесс изменения
                                         сплоченности имеет колебательный
                                       характер. Один период этих колебаний
 [Image]                                 образуется посредством быстрого
                                         установления революционным путем
                                        однородного общества Gemeinschaft,
                                       его длительная стабильность и далее
                                         постепенная деградация общества
                                               вплоть до Анархии.
Образное представление на примере салями должно помочь читателю понять
процессы происходящие в обществе. Эти процессы в обществе сопровождаются
террором. Террор сверху для поддержания однородности общества и террор
снизу, когда общество деградирует в анархию.

Возвращаясь к блок-схеме религиозного общества на фигура I-2 можно весь
процесс поляризации объяснить тем, что меняются передаточные характеристики
╗религиозного блока╝. В результате изменения характеристики вся система
теряет устойчивость и опрокидывается. Такое малодоступное объяснение
предназначено лишь показать, что социологические процессы можно
моделировать.

В качестве хорошего примера метода салями служит ╗израильская демократия╝.
Накануне выборов в израильский Кнессет 11 Верховная избирательная комиссия
решила запретить возглавляемому раввином Меиром Кахане националистическому
движению участвовать в выборах в Кнессет. Так был отрезан существенный
ломтик от колбасы. Следует учесть, что это движение имело двоих
представителей в Кнессете и был шансы на новых выборах расширить число мест
в Кнессете. На всех учеников раввина Кахана, на всех его последователей
распространилось проклятие левых. Им были приклеены ярлыки и им было
запрещено участвовать в общественной жизни страны. Травля левыми правых на
этом не кончилась. Голоса о запрете тех или иных правых движений
систематически раздаются в Кнессете. Не имея возможности выразить свой
протест в Кнессете правые убили главу правительства Израиля Ицхака Рабина.
Это привело к еще большим репрессиям левых против правых.
Вот еще образец идеологической селекции. Когда корреспондент израильской
газеты ╗Вести╝ обратился к пресс-атташе министерства просвещения и спросил,
почему увольнения грозят только представителям крайне правых взглядов, то
тот ответил:

     Крайне левые еще никого не убили и не выражали одобрения по поводу
     убийства Рабина. Речь идет не о том, что будут увольнять именно
     тех, кто придерживается правых взглядов. Мы просто считаем, что в
     системе образования нет места тому, кто одобряет убийство - не
     только конкретное убийство Ицхака Рабина, но и вообще убийство как
     таковое. Если подобные мысли будут высказывать левые, они точно
     так же будут уволены из школы.

Это заявление преднамеренная ложь для тех, кто приехал из России и плохо
знаком с историей Израиля. Первое политическое убийство было совершено
левыми еше до образования государства Израиль. Они убили релегиозного еврея
Де Гана, который призывал к миру с арабами. Естественно, возникает вопрос:
╗Если Де Гана убили только за призывы к миру с арабами, то почему ж Ицхак
Рабин должен остаться жить?╝



  Глава 2.  КОРНИ ТЕРРОРА

                                 Содержание

ХЕВРААВ  - МЕРА ПОТРЕБНОСТИ В ОБЩЕСТВЕ
ДИСКРЕТИЗАЦИЯ
ВЫПЕНДРИВАНИЕ
ТИСКУЛЬ
╗ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАКОН ОЛИГАРХИИ╝
ТЕРРОР
SOCIAL DYNAMICS
ШАНТАЖ
КОНТР ТЕРРОР
STATE TERRORISM И REVOLUTIONARY TERRORISM
ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕРРОР
╗БРАТСКАЯ СОЛИДАРНОСТЬ╝
ИНЫЕ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ
ЭКОНОМИКА БАНДЫ

Во второй главе читатель уже переходит к делу и получает сведения о том, что
и как обращает людей в террористов и как формируется банда. Процесс
формирования проходит несколько этапов. Это напоминает некоторый
технологический процесс.
Члены банды формируются в процессе контакта с обществом, сплоченность
которого не удовлетворяет их. Эти контакты завершаются формированием банды,
высоко сплоченного общества. До сих пор было описано поведение людского
общества-стада. Далее будет рассмотрено как бы под увеличительным стеклом
поведения отдельного человека. В общем-то, невозможно отделить описание
поведения отдельного человека от описания общества. Описывая ту или иную
разновидность общества, я был вынужден описать поведение его членов.
Сплоченность общества влияет на их поведение.

  ХЕВРААВ  - МЕРА ПОТРЕБНОСТИ В ОБЩЕСТВЕ

Итак, людей сплачивает в коллектив удовольствие, которое достигается
посредством совместных игр, танцев, пения, секса и пр. Отсутствие
удовольствия сменяется раздражением. Даже перечень скрепов получил второе
название ╗Перечень скрепов без, которых мы испытываем неудовольствие и
раздражение╝.
Человечество давно свою потребность в пище переда°т словом ╗голод╝. Такое
слово, я полагаю, имеется во всех языках. Для выражения половых потребностей
не существовало какое-либо специальное слово и только З.Фройд ввел слово
╗либидо╝ означающее чувство ╗сексуального голода╝. В нашем случае, когда
идет речь о потребности в обществе, ╗голоде по обществу╝, целесообразно
передать словом ╗хевраав╝ (Сочетание двух ивритских слов "хевра"- общество и
"раав"- голод). Я хочу подчеркнуть, что все три слова ╗голод╝, ╗либидо╝ и
╗хевраав╝ в рассматриваемом случае передают только чувства. Наличие
перечисленных чувств-потребностей делает человека раздражительным,
агрессивным.
Объясняя потребность людей в обществе, я проводил аналогию между тремя
разновидностями чувств: голод, либидо и хевраав. Сколь удачна такая аналогия
судить читателю. Я считаю своим долгом отметить также отличия между
указанными чувствами. Следует отметить очередность чувств. На первом месте
стоит голод, на втором - хевраав и только на третьем либидо. Такое
распределение напоминает  систему интерраптов в компьютере. Когда человек
голоден, вс° отключено и все его помыслы и поведение направлены на добычу
пищи. Насытившись, он начинает думать о своей безопасности, об обществе.
Половые наслаждения - последнее дело.
 Чувство голода имеется даже у грудного ребенка, но либидо развивается
примерно к 13 годам, причем у девочек развитие происходить чуть раньше. Что
можно сказать о хевраав? Маленький ребенок не испытывает потребности в
обществе. Его безопасность и прокорм обеспечиваются родителями. Однако
примерно к 13 годам чувство хевраав полностью развивается. Оно не остается
постоянным по мере развития человека точно так же как и чувство
удовольствия, которое человек испытывает от общества. Изменение этого
чувства по мере роста и созревания личности отражает всю эволюцию развития
человека и общества. Образование семьи сильно снижает потребность в
обществе. Происхождение и воспитание также в сильной степени влияют на
развитие чувства хевраав. Человек, выросший в каком-либо африканском племени
испытывает гораздо большую потребность в крепко сплоченном обществе, чем
человек выросший в Европе. Точно такая же разница между католиками и
протестантами или евреями и мусульманами.
                  [Image]                        Фигура II-1
                                        Хевраав как функция сплочения
                                                 общества.

                                        На фигуре  приведена прямая,
                                          показывающая зависимость
                                        хевраав от степени сплочения
                                         общества. Хевраав падает по
                                           мере роста сплочения и
                                           дисциплины общества.

На Фигура II-1  приведена прямая, показывающая зависимость хевраав от
степени сплочения общества. Хевраав падает по мере роста сплочения и
дисциплины общества.
В дальнейшем при обсуждении развития личности и е° подъема на пирамиду
А.Маслова будет продолжено обсуждение вопроса.

Именно хевраав подобно голоду вызывает у человека агрессивность. В крепко
сплоченном обществе агрессивность членов общества по отношению друг к другу
низкая, но для некоторых она достаточна, чтобы участвовать в борьбе за место
в общественной иерархии.
В анархическом обществе агрессивность членов очень высокая. Анархия означает
распад общества. Анархия - это дикая толпа злых и агрессивных людей. Анархия
- это SEX AND VIOLENCE. Именно отсюда рост дорожных происшествий, разводов
и, конечно, преступности.
Я хочу еще раз подчеркнуть, что речь в данном случае идет об агрессивности и
борьбе между членами общества, внутри его. Агрессивность и борьба между
различными обществами имеет иной характер.
Итак, обратимся к очень ╗хевраавному (голодному) обществу╝ с весьма низкой
сплоченностью. Такое общество состоит из весьма широкого психологического
спектра людей. Одни нуждаются в обществе с весьма высокой сплоченностью.
Другие предпочитают иметь какую-то личную свободу и не хотят общество с
очень высокой сплоченностью.
Мы уже знаем, что оптимальная сплоченность имеет место при 50%, то есть
когда свобода поделена поровну между обществом и личностью. Несмотря на
оптимальность, находятся борцы против общества. Мы будем называть их
╗големы╝. Это те, кто испытывает потребность в крепко сплоченном обществе
Gemeinschaft. Не понимая действительных причин своего раздражения, борьбу
они объясняют желанием свободы, независимости и справедливости.

ДИСКРЕТИЗАЦИЯ

Любой непрерывный процесс может быть разбит на  последовательность
каких-либо действий. Процесс дыхания состоит из вдохов и выдохов, частота
которых зависит от количества кислорода потребного организму. Процесс
питания также разбит на определ°нные промежутки времени. В зависимости от
привычки и потребностей мы питаемся 3-4 раза в день. То, что называется
╗голод╝ возникает через некоторый промежуток времени после еды. Этот
промежуток времени будем называть ╗интервалом квантования╝. Подобные
рассуждения можно привести относительно либидо. Средне статистический
мужчина испытывает либидо 7.1 раз в месяц. В данном примере с либидо речь
идет уже об обратной величине, о ╗частоте квантования╝.
Чувство хевраав тоже дискретное чувство. После того как мы приняли у себя
дома друзей или сходили в гости, возникает желание отдохнуть от них. Одни
желают отдохнуть на день, другие на неделю. Частота квантования
характеризует потребность в обществе или точнее в его сплоченности. Чем выше
частота квантования, тем выше потребность.

  ВЫПЕНДРИВАНИЕ

Что ж делает, как ведет себя человек испытывающий чувство хевраав? - Он
выпендривается, стремится привлечь внимание к своей личности. Вспомните, как
ведут себя дети, когда хотят привлечь к себе внимание. В некоторых случаях
их поведение выходит даже за рамки приличий, а в других они становятся
террористами, избивая своих братьев и сестер. Следует подчеркнуть, что
избивают не потому, что те им мешают, а только для того, чтобы привлечь к
себе внимание родителей. Выпендривание можно наблюдать на фотографии мужчины
на фигуре I-1, сопровождающей график морали в его левой части. Мужчина на
фотографии напоминает хиппи. Он весь с ног до головы украшен и нет места на
его теле, которое не было бы украшено татуировкой, значком, кольцом и пр.

Можно наблюдать выпендривание на поведении женщин. Их употребление косметики
и украшений есть ни что иное, как выпендривание с целью привлечь к себе
внимание. Подобно тому, как у некоторых животных, как например, слонов самки
формируют отдельное от самцов стадо или даже при наличии общего стада у
самок своя особая иерархия, так и у людей. Потребность женщин в сплоченном
обществе более высока, чем у мужчин. Именно гораздо больший уровень хевраав
у женщин, сопровождается гораздо большим их выпендриванием. Если косметика и
украшения женщин вполне естественное явление, то украшения на мужчине
свидетельствуют о его желании состязаться с женщинами. О его, как и у
женщин, чрезмерно повышенной потребности в обществе или точнее в более
высоком сплочении. Рассмотрим как меняется выпендривание по мере изменения
сплоченности общества.  Вс° что было сказано выше об украшениях, можно было
бы, как и мораль общества, выразить некоторой кривой. Можно было бы,
например, соединить ╗кривой выпендривания╝ точку максимального выпендривания
на вертикальной оси, с нулевой точкой на горизонтальной оси сплоченности,
как показано на графике выпендривания представленном на   фигуре II-2.
                                                   Фигура II-2
                                       Выпендривание как функция сплочения
                                        общества. По мере смещения  вдоль
                                       горизонтальной оси x вправо и роста
 [Image]                                  сплоченности общества исчезает
                                      потребность личности выпендриваться и
                                        количество украшений на мужчине и
                                       даже на женщине постепенно снижается
                                      до нуля, когда сплоченность достигает
                                      ста процентов в правой части графика.

Аскеты, ╗жители╝ чрезмерно сплоченного общества, вообще не носят украшений и
более того, ненавидят их. С правой стороны графика морали на фигуре I-1
приведен пример крепко сплоченного общества - армии. Даже на параде солдаты
носят позументы только те, которые им приказано носить. Эти позументы
отражают психологию командира, но не солдат. На монахе вы не найдете
украшений.
Исследуя выпендривание людей, можно придти к ошибочному выводу.
Выпендривание не имеет своей целью выделиться из общества, чтобы может быть
в дальнейшем оторваться от него. Истинная цель выпендривания как раз
противоположная, а именно, привлечь к себе внимание общества. Выпендривание
- это самореклама. Чрезмерное выпендривания свидетельствует о наличии у
выпендривающегося сильного чувства хевраав. О наличии у него потребности в
сплоченном обществе.
Мы уже видели, что женщины выпендриваются больше мужчин. Точно также
молодежь выпендривается больше, чем старики. У молодежи сильнее потребность
в сплочении.
Во многих случаях выпендривание человека и его профессия тесно связаны между
собой. Те, кто очень нуждаются в сплоченном обществе, ищут занятие, которое
быстро принесет им славу и обратит на них внимание. Самое простое стать
артистом, журналистом или что-то в таком духе. Изобретатели не могут
рассчитывать на быстрое признание. Чтобы изобретать, надо обладать
определенным минимальным уровнем технических знаний. Этой проблеме будет
посвящено дополнительное внимание.
Выпендривание может иметь самые различные формы. Украшение это только одна
из разновидностей его. В качестве другого примера я приведу поступок
Герострата, который в 356 году до нашей эры сжег храм Артемиды Эфесской.
Храм Артемиды в городе Эфес считался одним из семи чудес света. Цель
Герострата была весьма проста - прославиться. Так появилось выражение
╗геростратова слава╝. То что я пишу эту книгу, это тоже выпендривание.
Необходимо в процессе выпендривания удержаться в разумных или лучше сказать
в моральных границах.

Реклама и самореклама - это тоже выпендривание и все с той же целью -
привлечь внимание. На особено прославилась своей рекламой итальянская фирмы
одежды ╗Бентон╝. Фирма пытается привлечь внимание к своей продукции
посредством сокрушения всех моральных норм и приличий. Ей это удается. Об
этом говорит хотя бы то, что о ее рекламе (не о продукции) заговорили во
всем мире.

Важная особенность выпендривания. Выпендривание это поток и для каждого
выпендривания имеется цена.  Выпендривание стоит денег, энергии (мощности)
или иного эквивалента их. Выпендривание - это работа. На рекламу ежегодно
тратятся огромные деньги. Чтобы сжечь храм, необходимо принести как минимум
топливо и огонь. В некоторых случаях такие расходы могут быть весьма велики.
Карнавал в Рио де Жанейро проводится раз в год. Раз в год девушки появляются
на карнавале в платье, стоимость которого может измеряться их годовой
заработной платой.
В чрезмерно сплоченном (коммунистическом) обществе нет выпендривания и нет
рекламы, нет этих расходов.

  ТИСКУЛЬ

Несогласованность между сплоченностью общества и потребной сплоченностью
данного человека порождает чувство, которое хорошо передается ивритским
словом ╗тискуль╝ или английским словом ╗frustrtion╝. В русском языке нет
подобного слова и, чтобы точно описать это чувство, следует дать целое
предложение: ╗Удрученность вследствие крушения надежд╝. Представим себе
кого-либо нуждающегося в крепко сплоченном обществе (потребная врожденная
сплоченность 90 процентов), однако находящегося в обществе с оптимальной
сплоченностью 50 процентов. Сколько бы такой человек не выпендривалась, он
не может повысить сплоченность общества. От него это не зависит. Так
наступает тискуль.
Существует теория происхождения тискуля и агрессии развитая последователями
З.Фройда, которая гласит:

     ╗Whenever person║s effort to reach any goal is bloked, an
     aggressive drive is indused that motivates behavior to injure the
     obstacle (person or object) causing the frustration ╝

Приведенное объяснение справедливо в той части, что выпендривание не
сопровождается повышением сплоченности общества (any goal is bloked) и
пораждает тискуль и агрессию. Однако эта теория не может объяснить, почему
уже после захвата террористами власти созданное ими государство становится
агрессивным.

Предположим, мужчина хочет привлечь внимание женщины и выпендривается перед
ней. Он не представляет для не° никакого интереса и, естественно, она не
обращает внимания на его выпендривания. Поскольку его усилия достичь цели
блокированы (╗person║s effort to reach the goal is bloked╝), у мужчины
возникает тискуль. Данный тискуль порожден чувством либидо, в то время как
рассмотренный выше был порожден чувством хевраав. Тискуль порожденный либидо
вызван ясной и конкретной личностью и направлен на не° и против не°. Он
совершенно не касается общества. Тискуль порожденный хевраав вызван
сплоченностью общества и направлен против общества или тех кто/что его
символизирует. Такими символами могут быть вождь, флаг, правительственные
учреждения, мораль и т.п.
Нет разницы между тем или этим тискулем. Разница лишь в причинах породивших
тискуль.

Я написал работу о подпольной научной деятельности в СССР. Это было, если я
еще помню, в 1973 году. В работе я приводил несколько примеров такой научной
деятельности, описывал е° результаты и разумеется, объяснял, почему эта
научная деятельность и тем более в области физики имеет нелегальный
характер. Сама моя работа о подпольной научной деятельности носила явно
антисоветский характер. Психология советской власти не могла допустить
какой-либо подпольной работы и тем более научной. Рассчитывать на издание в
СССР моей работы мне не приходилось. Закончив работу, я дал один экземпляр
е° корреспонденту скандинавской прессы в Москве доктору Удгорту. Он
прочитал, сказал что очень интересно и о некоторых фактах, которые я
описываю, он уже слышал. Его заключение было: ╗Это не газетный материал и я
не могу им воспользоваться╝.
Я не мог вывезти с собой в Израиль из России этот материал и он пропал или
может еще храниться в архивах КГБ.
Итак, я повыпендривался и написал работу. Работа заслужила похвалу, но
естественного результата как это положено в таких случаях, публикации не
было.
В этой работе о подпольной научной деятельности я приводил пример, который
был опубликован в большой статье в московской газете ╗Известия╝ под
заголовком ╗Гений с обрезом╝. Газета рассказывала о некоем молодом человеке,
который застрелил ученого секретаря комиссии по спектроскопии Академии Наук
СССР, ╗чтобы привлечь внимание к своему изобретению╝. Суд над изобретателем
происходил уже после публикации статьи и почему-то происходил за закрытыми
дверями. На суд не пустили даже родственников убийцы. Суд признал убийцу
ненормальным и приговорил к пожизненному содержанию в больнице для душевных
больных.
Я лично познакомился с изобретателем еще до всех этих трагических событий и
у меня не было никаких подозрений относительно его психических или
умственных способностей. Более того, меня он восхитил своей способностью
проделывать тонкие физические эксперименты в своем сарае. Я мог бы сравнить
его с М.Фарадеем, проделывавшем  эксперименты на свече.
Я уже отмечал, что писание статей и книг и изобретательство это тоже
выпендривание и его задача привлечь к себе внимание общества.
Изобретатель-убийца весьма нуждался в этом внимании. Он писал статьи,
изобретал, но все его статьи возвращались, а изобретения отвергались. Так у
него возник ТИСКУЛЬ. Свой тискуль он разрядил посредством убийства. Тискуль
вызвал террор. Этот тискуль можно было бы разрядить иным способом.
Достаточно было бы дать изобретателю возможность за его деньги опубликовать
статью с описанием изобретения. Однако в стране, где жесточайшая цензура
контролирует любое слово, такое невозможно.
Если сравнить меня и изобретателя-убийцу, то у него и у меня были одинаковые
цели и исходные позиции. Я и он создали какую-то работу, которую хотели
опубликовать. Когда я провалился с попыткой публикации, то я кроме
разочарования (тискуля) ничего не испытывал. Мысль об убийстве кого-либо,
чтобы привлечь внимание, мне не приходила в голову. Для изобретателя
значение публикации или лучше сказать е° цена, были гораздо более высоки и
он решился на убийство.

Сегодня я думаю: ╗Кого бы мне пристрелить, чтобы привлечь внимание к моей
работе по социальной динамике и объяснениям корней  террора?╝.

Есть еще один исход в данной ситуации - депрессия. Далее я покажу, что еще
один вариант решения данной проблемы - самоубийство. Какой бы вариант мы не
выбрали, он кончается убийством.

Я стараюсь, чтобы приводимые мной примеры имели общий характер и не были бы
привязаны к какому-либо определенному месту, стране или времени, а тем более
личности. Такой подход объясняется моим желанием показать, что законы
поведения людей имеют универсальный характер и одинаковы для всех
национальностей и всех времен. Тем не менее, не имея возможности перечислять
все, я отдаю предпочтение в выборе места Израилю и евреям. В выборе примеров
предпочтение отдано современным событиям, которые сравнительно широко
известны и уже получили оценку. К ним следует добавить события, которым я
пытаюсь дать иную, отличную от общепринятой интерпретацию и оценку.
В данном случае, чтобы еще продемонстрировать тискуль и его решение, я
обращусь к событиям в Палестине. В период прихода к власти в Германии
антисемитского движения во главе с Адольфом Гитлером в Палестине среди
евреев существовало левое, социалистическое движение возглавляемое Берлом
Кацнельсоном. Ему противостояло правое националистическое движение ╗Бетар╝
созданное и возглавляемое поэтом и литератором Владимиром Жаботинским.
Естественно, ╗кто не с нами, тот против╝ и у левых была жгучая ненависть к
соперникам. Эта ненависть была подкреплена тискулем. Причины тискуля
изложены ниже. Далее речь идет о демонстрации на Пейсах членов ╗Бетар╝.

     ╗Шествие состоялось 17 апреля 1933 года. Среди людского моря
     рабочих, киббуцников, членов социалистического и молодежного
     движения - затопившего обе стороны улицы, строем проходили
     небольшие колонны одетых в форму бетарцев. Сперва зрители
     демонстрировали свой протест, ограничиваясь презрительными криками
     и плевками, пока кто-то не додумался сорвать шапку с головы одного
     из бетарцев. Тут же закипела долгожданная драка. Было ранено много
     подростков и детей - членов младшей секции Бетара, замыкавшей
     шествие╝.

Если живущие в киббуцах далеко от Тель-Авива киббуцники, присутствовали на
побоище, то не иначе как всю эту ╗протестующую публику╝ заблаговременно
собрали на улице. Итак, мирная демонстрация была разогнана политическим
противником, а демонстранты: подростки и дети - избиты.
Это описание заимствовано мной из биографии Берла Кацнельсона. Написана
биография профессором Университета Тель-Авив Анита Шапира. Далее она
описывает реакцию лидеров левых на событие:

     ╗За немногим исключением товарищи Берла в той или иной степени
     оправдывали вспышку насилия среди рабочих - кто необходимостью
     дать выход гневу, накопившемуся против штрейкбрехеров - бетарцев,
     кто страхом оставить улицу на произвол все тех же наглых бетарцев,
     кто опасением перед тем, чтобы общественность, привлеченная
     демонстрацией мнимой мощности противника, не потянулась бы за
     ним╝.

Мне эта цитата чем-то напоминает гангстерские фильмы. В этих фильмах есть и
разъяренные хулиганы и схватка банд за обладание территорией и выпендривание
хулигана перед испуганными жителями квартала. А в общем-то, цель оправдывает
средства: можно побить и детей.

     ╗Даже те члены Центрального Комитета, которые критиковали вспышку
     рабочей толпы и не считали е° разумной, все ж находили, что она
     ослабила напряжение скопившееся в сердцах рабочих, позволило им
     выплеснуть затаенную злобу, долго не находившую законного выхода╝.

Итак, когда побь°шь жену или совершишь акт террора, это ╗законный выход╝ и
становится легче на душе.

     "Против Гитлера ничего поделать было нельзя, но ведь бетарцы ╗это
     свои доморощенные фашисты╝, и потому на них обрушились вся досада,
     ужас и стыд за поражение немецких рабочих партий╝.

Прежде чем кого-либо бить по ╗политическим мотивам ╝, следует прилепить ему
ярлык, например ╗фашист╝. Такой ярлык позволяет оправдать любой хулиганский
поступок. Особенно это справедливо, когда враг еврей. Еврея можно бить даже
на его ╗исторической родине╝. Почему вслед за ╗поражением немецких рабочих
партий╝ следует бить евреев? Может А.Гитлер именно этим мотивировал свой
антисемитизм?
Теперь понятно, почему сатрап рубит голову вестнику принесшему сообщение о
поражении его войска: ╗на него обрушились вся досада, ужас и стыд за
поражение╝.
На примерах из книги профессора Анита Шапира, как и на приведенных ранее
цитатах, я хочу показать положительное отношение к террору. Террор ╗ослабил
напряжение скопившееся в сердцах╝.

Вернемся к описанному выше процессу дискретизации и квантования. В
приведенных примерах видно, что процесс битья ╗ослабил напряжение
скопившееся в сердцах╝. Вста°т вопрос: на какой срок?  Вс° зависит от
индивидуальных потребности. Одним достаточно раз в месяц побить жену и
детей, другие этим заняты каждый день. Вс° это из-за того, что ╗person║s
effort to reach any goal is bloked╝.

Я надеюсь, после всего вышесказанного, читателю становится ясно, почему
VIOLENCE характеризует Анархию.
Именно здесь, когда говориться о тискуле, я хочу опровергнуть широко
распространенное мнение, что тискуль вызван нищетой и экономическими
проблемами. Исходя из этого, считают, что с террором можно покончить
посредством экономической помощи. Я полагаю, что такая точка зрения
обусловлена тем, что террор и бандитизм процветают именно в районах нищеты.
Далее будет дано объяснение такому совпадению. Экономическая помощь без
надлежащего контроля может лишь стимулировать террор.
Из приведенных мной примеров видно, что:
1.Тискуль завершает выпендривание в тех случаях, когда выпендривание не дает
необходимых результатов.
2.Тискуль зависит от размера выпендривания. Чем больше выпендривание, тем
больше тискуль.

  ╗ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАКОН ОЛИГАРХИИ╝

После того как выяснилось, что имеются ╗голодные люди - хевреманы╝ злые на
сво° общество, можно перейти к последней стадии - формирование из таких
людей банды. Банда - это уже иное общество. У банды иная мораль, иная
сплоченность и иные цели. Банда отвечает интересам тех, из кого она
образована и кто е° формирует. Как происходит формирование уже было подробно
исследовано и остается только повторит то, что известно.
╗Железный закон олигархии╝ был установлен немецким социологом Робертом
Михельсом (1876 - 1936) в начале нашего века. Исследование было произведено
на профессиональных союзах и социалистических организациях. Последующая
проверка на картелях подтвердила закон. Этот закон утверждает, что в любой
добровольной организации рано или поздно образуется олигархия. Олигархия
захватывает власть в организации и обосновывается в ней навечно. Олигархия
интересуется только своими личными интересами и организация используется ей
для удовлетворения именно этих интересов.
Следует расширить определение закона и говорить об обществе, а не
организации. Общество может быть как в размерах страны, так и в рамках
какой-либо организации. После такого расширения можно объяснить чем
продиктовано строительство пирамид в Древнем Египте. Чисто личными
интересами фараонов. Точно так же в настоящее время многие мелкие и крупные
диктаторы мечтают обладать атомным оружием. Это вопреки экономическим
потребностям и возможностям их страны.
Именно здесь в этом разделе можно объяснить, почему чрезмерно сплоченное
общество агрессивно. Уже было отмечено и далее более подробно будет
показано, как самая низкая, самая недоразвитая часть общества, та самая
которая сильно страдает от хевраава и тискуля, а поэтому весьма агрессивна,
формирует олигархию и навязывает всему обществу свои характеристики. Вождь
возглавляет олигархию и вождь это тот, кто самый агрессивный из всей
олигархии. Далее будет показано что именно вождь определяет сплоченность и
характер всего общества. Это общество может быть размером в десять человек
или десять миллионов человек.
Вот она-то, олигархия, командует абсолютно всем в банде. Банда
террористическая или уголовная изначально тоже добровольная организация.
Формирование олигархии и сплочение происходит постепенно. Исследуем это на
примере профессиональных союзов. Можно разбить процесс формирования на три
стадии.
Первая стадия сплочения. Объединение специалистов в профессиональный союз,
чтобы издавать свой журнал, обмениваться опытом и тому подобное, дело вполне
естественное. Нет ничего удивительного, что такие союзы существуют во всех
странах и в значительных количествах. Чтобы стать членом такого союза,
достаточно заявить о своем присоединении и заплатить членские взносы. Есть
союзы, членство в которых зависит от вступительных экзаменов. Каждый
желающий вступить получает вопросник содержащий примерно 100 вопросов. В
течение месяца на эти вопросы надо ответить. Набравшие менее 80%, считаются
провалившимися. Им предоставляются еще попытка. Прошедшие экзамен получают
диплом, который можно повесить в рамочке на стене. Каждые пять лет экзамены
повторяются. Члены этих союзов с гордостью добавляют к своим званиям
профессор, M.D., Ph.D ещ° ╗член ABC╝ (The American Board of C-logy) или
что-то в таком духе. Если простой член гордится своим членством, то,
разумеется, руководство союза тоже. Все эти организации занимаются чисто
профессиональными и научными проблемами и совершенно не интересуются каковы
взаимоотношения их членов со своими женами, начальниками или клиентами.
По уровню сплоченности можно отнести такие организации к Анархии.
Вторая стадия. Вс°  начинается с благих намерений. Вот как Организация
Социологов Израиля (ISS) в письме разосланном членам организации в декабре
1995 года мотивирует сво° предложение покрепче сплотить их:

     ╗В Израиле, как и в других странах, усиливается стремление
     студентов в высших учебных заведениях выбрать  программу обучения
     обеспечивающую им знания  и инструменты потребные на рабочем
     рынке. Вопреки тому, что знания - теоретические, эмпирические и
     методологические - приобретенные на социологических кафедрах
     университетов можно реализовать самыми разнообразными путями, они
     ещ° не признаны в Израиле как специальность обеспечивающая е°
     владельцу пропитание. Одна из причин такого положения это
     отсутствие механизма, который бы постепенно привел к признанию
     социологии как профессии, а не только как науки, подобно тому, как
     это имеет место среди психологов или экономистов.
     Занятие социологией в Израиле не защищено законом устанавливающем
     условия, правила и поведение тех, кто занимается социологией в
     рамках своей профессии. По этой причине даже сегодня нет
     официальной организации имеющей право записывать занимающихся
     социологией в ╗Книге социологов╝ и дать им разрешение на работу
     подобно тому, как это требуется от врачей, адвокатов, бухгалтеров,
     психологов и вскоре от социальных работников.
     Организация социологов Израиля (ISS) как профессиональная
     организация, единственная, которая заинтересована установить
     правила занятия социологией как профессией и заботиться об
     улучшении положения и сохранении прав членов союза.
     Из рассмотрения других профессий вытекает, что следует ожидать
     систему обязывающую выбрать специализацию, доказательство
     профессиональных способностей, запись и документирование записей,
     а также продвижение со временем общей и  прикладной социологии в
     Израиле╝.

Одна из целей сплочения отмеченных в письме:

     ╗Улучшение конкурентоспособности социологов на занятие должностей,
     получение работ и выигрыш конкурсов╝.

Регистрация и выдача государством разрешений не имеет никакого отношения к
профессиональным союзам. Разрешения даются не только врачам. Например, в
Израиле все желающие управлять своим собственным автомобилем должны пройти
экзамены и получить разрешение. Это не исключает дорожные происшествия.
В цитированном письме есть ссылки на адвокатов, психологов и другие
профессии, которые в Израиле уже прошли стадии сплочения.
Посмотрим на примере зубных врачей, как благие намерения социологов
реализуются. Предположим зубной врач выдернул по ошибке здоровый зуб. Чудом
пациент остался в живых. Для предъявления судебных претензий необходимо
судебно-медицинское заключение другого врача. Вот этого другого врача
невозможно найти. Во-первых, все больницы запрещают работающим у них врачам
давать заключения. Во-вторых, имеется профессиональный союз зубных врачей,
который бдительно смотрит, чтобы ╗коллега не свидетельствовал против
коллеги╝. Если пациент вс° ж хочет судиться, то ему предложат судиться в
╗товарищеском суде зубных врачей╝. Товарищеский суд отправит жалобщика к
тому врачу, на которого он жалуется. Убийца сам должен избавиться от трупа
жертвы. Так в частном секторе.
Профессиональный союз защищает не только от клиентов, но и от начальников.
На каждом государственном или общественном предприятии существует комитет
союза или даже несколько: для рабочих, для инженеров, для врачей и так
далее. Достаточно стать членом комитета, чтобы обеспечить себе карьеру.
Как-то мне довелось искать начальника лаборатории. Сколько бы я не
заглядывал в его кабинет, там было пусто. На мой вопрос в лаборатории, где
начальник? Мне посоветовали искать его в кафетерии. Я подумал, что надо мной
шутят. Однако действительно, я нашел его там. В следующие разы я искал его
только там. Начальник лаборатории, как потом мне сообщили, был членом
комитета. Если необходимо уволить кого-нибудь, то начинаются торги между
дирекцией предприятия и комитетом. Комитет даст согласие на увольнение
только, если дирекция даст в обмен что-либо комитету. Например, продвинуть,
кого-либо из его членов по должности. Это объяснение того как начальник
лаборатории продвинулся по служебной иерархии.
Уже на второй стадии в профессиональных союзах формируется пожизненная
олигархия.
По уровню сплоченности отнесем такие организации к типу Gesellschaft.
Третья стадия начинается тогда, когда профессиональный союз не только
защищает своих членов, но и обеспечивает им работу. Такая система называется
в США ╗рэкет╝. Конкурент, который работает напротив, получит угрозу:
требование закрыть сво° дело. Конкурент не послушался и тогда пришли к нему
крепкие парни и побили немножко его самого и некоторых его клиентов. Именно
такая ситуация существовала в США еще в двадцатых - тридцатых годах, когда
профессиональные союзы превращались в мафию и вели между собой войны за
территорию и клиентов.
 По уровню сплоченности отнесем такие организации к типу Gemeinschaft.

Переход добровольной организации из одной стадии в другую сопровождается
существенным ростом членских взносов. Если на первой стадии они ничтожны и
их назначение лишь покрыть расходы на экзамен или на содержание секретарши и
выплачиваются взносы не чаще чем раз в год, то на второй они уже становятся
ежемесячными. На эти взносы живет олигархия. На третьей стадии взносы могут
стать ежедневными. Члену союза оставляется какой-то прожиточный минимум, а
остальная часть идет ╗союзу╝ или точнее банде.
Точно так же членство в организации. Вместе с ростом членских взносов растет
зависимость члена от союза и от его олигархии. Мы видели, что уже на второй
стадии врач не волен дать заключение.
На первой стадии каждый волен решать хочет он быть членом организации или
нет. В любой момент можно вступить или расстаться с организацией. На второй
стадии членство вынужденное. Хочешь быть адвокатом - вступай в коллегию.
Вышел из коллегии - перестал быть адвокатом. Нечто подобное в Израиле у
врачей. Объединение врачей в профессиональный союз производится посредством
страховой компании. Она единственная в Израиле, которая обеспечивает
профессиональное страхование врачей. Именно страховая компания
заинтересована собрать врачей в профессиональный союз. Ей это отлично
удается. Для тех, кто не хочет быть членом профессионального союза страховые
взносы немножко возрастают. Однако главное достоинство профессионального
союза в том, что врач может угробить пациента и выйти из этого дела сухим.
Запрещая свидетельствовать на коллегу, профессиональный союз фактически
защищает интересы страховой компании, поскольку именно она оплачивает
пациентам ошибки врачей. Так устанавливается тесный симбиоз между
профессиональным союзом и страховой компанией. Уже на второй стадии видно
как олигархия союза врачей защищает интересы  не врачей, а страховой
компании.
Предположим, что ╗коллега может писать на коллегу╝. Оказывается, что врачи,
если не считать плохого врача, при этом нисколько не страдают. Страховой же
компании приходится покрывать убытки от плохих врачей. Подобная же ситуация
существует при страховании автомобиля. В любой стране закон обязывает
водителей делать страхование. Страховые компании отказываются страховать
плохих водителей и тем приходится пользоваться общественным транспортом.
На третьей стадии вс° решает только олигархия. Олигархия решает принять или
нет, отпустить или нет. Если олигархия решила не выпускать члена из союза,
то у него нет никаких шансов расстаться с ним. Член союза становится его
рабом.
По приведенной выше классификации основанной на списке сплачивающих
элементов профессиональные союзы следует отнести к разряду уголовных.
Вырождение их именно в мафию подтверждает такую квалификацию.

В то время, когда Роберт Михельс исследовал организации и формулировал свой
╗железный закон олигархии╝, ни в Германии, ни в Австрии и даже в Италии,
куда он перебрался позднее, еще не было политических организаций ╗третьей
стадии╝. Европейское общество было достаточно сплочено и террор не имел
таких масштабов, которые потребовали бы принятие международных конвенций.
Первая мировая война, которая началась с террористического акта, потрясла
мировое сообщество и создала условия для третей стадии сплочения в политике.
Третью стадию в политике отлично продемонстрировали ╗большевики╝ в России и
Адольф Гитлер в Германии.
Фракции в политических партиях существуют только тогда, когда вождь слабый и
не имеет авторитета. Уже на второй стадии сплочения как в профессиональном
союзе зубных врачей, так и в политической партии нет фракций. Олигархия уже
обосновалась и она очень заботится о своей стабильности. Что ж касается
третьей стадии, то здесь не следует забывать как Адольф Гитлер устроил ╗ночь
длинных ножей╝ и в эту ночь уничтожил своего соратника и противника по
партии Роема и всех его сторонников. Адольф Гитлер пришел к власти в
демократической стране и демократическим путем. Получив пост рейхсканцлера,
А.Гитлер занялся уничтожением всех своих политических противников.
С демократией, точнее с анархией в России было покончено после захвата
власти большевиками в 1917 году. Иосиф Сталин в это время был почти
неизвестен и не имел абсолютно никакого влияния в партии. Он превратил
мелкий административный пост генерального секретаря партии, который ему
предоставили, в центр управления как страной, так и всем миром. Иосиф Сталин
устроил ╗показательные судебные процессы╝ над своими партийными коллегами и
расстрелял их. Других конкурентов вроде Льва Троцкого и Сергея Кирова он
убил без всяких судебных процессов. Вождь решает быть фракциям или нет.

Роберт Михельс подчеркнул необходимость контроля за деятельностью
добровольных организаций с тем, чтобы не допустить образования в них
олигархии и вытекающих из этого последствий. Эти выводы даже подчеркнуты в
книге социологии .

     ╗Существует тенденция к установлению олигархии и это требует
     постоянного контроля за ними со стороны общественности╝.

Превращение профессиональных союзов в уголовные банды привело к тому, что
против них были применены в США антимонопольные законы и другие меры. На
нынешнем этапе в США большинство профессиональных союзов оста°тся только на
уровне первой стадии.
Израильские социологи дают хороший пример тому о чем пишется в учебнике
социологии. Вместо того чтобы пользуясь ╗железным законом╝ предупредить
Кнессет и правительство об опасности становления олигархии, они следуют
этому закону. Именно в этом отличие голема от личности. Големы не пользуются
законами социологии. Законы управляют ими.

╗Железный закон╝- это завершающая стадия формирования банды. Рассмотренные
выше три стадии формирования привели к уголовной банде. Однако тем же путем
происходит формирование ╗политической╝ банды. В террористической банде нет
фракций, но существует соперничество между членами олигархии.
Подобно тому, как в самом начале была построена ╗прямая выпендриваний╝ как
функции сплоченности общества, так можно построить график частоты
формирования банд или действия закона Михельса. На диаграмме представленной
на фигуре II-3 показано удельное число банд, то есть число банд на душу
населения. По плотности банд и разного рода добровольных организаций на душу
населения можно оценить анархию в стране. График разбит на три области в
соответствии с тремя разновидностями обществ. Эти области отмечены не по
названию обществ, а по их жизнеспособности, стабильности. Подробное описание
проблем стабильности будет дано при описании ╗железного закона
антиолигархии╝.

                [Image]                           Фигура II-3.
                                           ╗Железный закон олигархии╝.

Одним из первых шагов советской власти после е° воцарения было ликвидация
оппозиции и установление монополии во всех областях. Ликвидировались
различные добровольные союзы и организации вне зависимости от степени их
сплочения и устанавливался один под эгидой большевиков. Так были объединены
профессиональные союзы, союзы писателей, художников и другие. Так была
установлена монополия на вс° что только можно монополизировать. Число
организаций было сведено до минимума. В заключение этого процесса общество
находится на крайнем правом конце оси сплоченности х.
Пройдемся по этой диаграмме удельного числа организаций, как мы это уже
делали, справа налево. Крепко сплоченное общество имеет 100 процентную
готовую стабильную иерархию и в ней ╗железный закон╝ не действует. Вс°
монополизировано и под контролем КГБ.
Ослабление сплоченности ведет к появлению големов выпадающих на самых первых
ступенях пирамиды А.Маслова. (О пирамиде, А.Маслова более подробно будет
идти речь ниже.) Вот эти вот големы объединяются в ╗добровольные общества╝:
банды, революционные и политические партии, профессиональные союзы, женские
организации и тому подобное. Чем больше влево, тем больше големов, тем
больше организаций. После смерти И.Сталина и прекращения повального террора,
после выступления Н.С.Хрущева на ХХ съезде коммунистической партии, в России
появились десиденты. Была даже сделана попытка создать профессиональные
союзы независимые от коммунистической партии. Заработали первоначально
╗Самиздат╝, а следом за ним ╗Магнитиздат╝. Эти ╗издательства╝ распространяли
напечатанные на пишущей  машинке или скопированные на магнитофоне различные
произведения запрещенные советской властью и подрывали е° авторитет. Так в
России появились книги Абдурахмана Авторханова и переведенные с английского
языка произведения Дж.Оруэлла, разошлись сатирические песни А.Галича и
В.Высоцкого и других.
Падение коммунистического режима в России и переход страны в режим анархии
привели к ускоренному процессу распада. Все монополии были ликвидированы,
вс° стало разваливаться. Различные организации, союзы и партии стали расти
как грибы после дождя. Точно так же уголовные шайки. Захват заложников стал
заурядным делом. Я не способен привести цифры этих союзов и организаций,
чтобы подкрепить свои слова конкретными данными. В условиях анархии
получение каких-либо данных почти невозможно. Обилие сообщений о таких
событиях заменяет статистику.

Израиль по сравнению с Россией представляет собой особенность. Россия от
коммунистической диктатуры перешла к анархии почти мгновенно. В Израиле это
тянется как минимум 20 лет. Очень мало из тех, кто живет в Израиле замечает
перемены происходящие в стране. Очень мало замечают как от социалистической
диктатуры монополизировавшей вс° в стране происходит переход к анархии.
Очень мало из тех, кто живет в Израиле замечает как от униформы цвета хаки и
одежды ╗а ля киббуцник╝ народ переоделся в пестрые рубашки и раздевается.
Как число женских организаций в столь маленькой стране выросло за этот срок
от трех до 75. Появились организации, о возможности создания которых никогда
и никому не приходили в голову. Я приведу в качестве примера организации
защиты детей. Появление таких организаций вполне естественно на стадии
развала, разрушения семьи. Когда семья распадается, то следует создать как
минимум три организации: в защиту детей, в защиту матерей и в защиту отцов.
Итак, в конце концов, стереотипы собираются вместе и образуют свои секты,
киббуцы, партии и банды. Я уже привел образцы таких объединений. Появление
хиппи в 60-х годах сопровождалось движением за создание коммун и киббуцов. В
70-х годах только в США уже было создано 1000 сельских коммун и около 2000
городских. Многие из этих коммун насчитывали 8-10 членов, но это были
настоящие коммуны, в которых было все совместное включая ж°н и детей. Больше
всех из этих коммун прославилась сельская коммуна из 80 душ возглавляемая
Давидом Корешем. В начале 1993 года эта вооруженная до зубов коммуна
выдержала месячную осаду полиции. При попытке полиции взять е° штурмом
осаждаемые подожгли ферму и почти все коммунары включая женщин и детей
погибли в огне. Такое самоубийство было неожиданностью для осаждающих,
поскольку они были плохо знакомы с социологией.
Я напомню читателю, что во времена Петра I в России существовало религиозное
движение раскольников под руководством попа Аввакума, члены которого тоже
сжигали себя. Желающие могут найти больше подробностей об этом в опере
М.П.Мусоргского (1831 - 1881) ╗Хованщина╝.

  ТЕРРОР

               ╗Дело не только в том, что половой инстинкт
               творит свой собственный мир, который
               неподвластен партии, а значит, должен быть по
               возможности уничтожен. Еще важнее то, что
               половой голод вызывает истерию, а она
               желательна, ибо е° можно преобразовать в
               военное неистовство и поклонению вождю╝.
               Джордж Оруэлл. ╗1984╝

Чтобы дать читателю возможность ознакомиться с современным взглядом на
террор я приведу здесь статью о терроризме из американской энциклопедии.

     Copyright - 1992 Grolier Electronic Publishing, Inc.
     terrorism
     Terrorism is the sustained, clandestine use of violence, including
     murder, kidnapping, hijacking, and bombings, to achieve a
     political purpose. Definitions in the U.S. Intelligence and
     Surveillance Act of 1979 and the United Kingdom Prevention of
     Terrorism Act of 1976 stress the use of violence to coerce or
     intimidate the civilian population with a view to affecting
     government policy. In popular usage, however, as influenced by
     politicians and the media, "terrorism" is now increasingly used as
     a generic term for all kinds of political violence, especially as
     manifested in revolutionary and guerrilla warfare.
     Nevertheless, not all political violence short of conventional war
     is terrorism. Political assassination may or may not be a
     terrorist act, depending on the degree of commitment to a
     sustained program of terror. Assassinations of Tsar Alexander II
     and other prominent figures in imperial Russia by nihilists and
     social revolutionaries were part of a sustained program of
     violence aimed at bringing down the Tsarist regime and as such
     were terrorist acts. On the other hand, the assassinations of
     Presidents Abraham Lincoln and John F. Kennedy, while undoubtedly
     political in motive, were not part of a sustained program and
     hence cannot properly be called terrorism.  The term is
     inappropriate as applied to the suicide attacks of religious
     fanatics on military personnel in a war zone, as in the case of
     the bombings of U.S. Marine and French Foreign Legion bunkers in
     Lebanon in 1983, although not to the bombings of the U. S. Embassy
     (1983-84).
     The deliberate killing of civilians to intimidate the civilian
     population or government is one of the worst features of
     contemporary terrorism and can clearly be distinguished from the
     type of clandestine warfare waged by resistance groups or
     insurgency movements against official and military targets.  By
     their actions, the PALESTINE LIBERATION ORGANIZATION (PLO) and the
     Provisional Wing of the IRISH REPUBLICAN ARMY are terrorist
     organizations.  But one would not use the term to describe the
     Polish and French underground resistance movements of World War
     II. When governments engage in illegal and clandestine kidnapping
     and murder to intimidate their people--as in the case of the Nazis
     in Germany and the Argentine military junta in power from 1976 to
     1983--the term "state terrorism" is appropriate.
     One important characteristic of modern terrorism is its quest for
     spectacular horror effects in order to attract media coverage.
     Terrorist atrocities like the PLO's midair destruction of civilian
     airliners and murder of helpless athletes at the 1972 Olympics and
     school children were perpetrated to publicize a cause. Most of the
     victims of the Italian Red Brigades and the German Baader-Meinhof
     gang were selected for symbolic reasons.
     Another characteristic of modern terrorism is its international
     dimension--the ability of terrorists to slip across national
     frontiers, the support given to certain terrorist groups by a few
     countries dedicated to revolutionary change, and logistical ties
     that exist between terrorist groups of widely divergent ideologies
     and objectives.  The 1985 hijacking by Palestinians of the Italian
     cruise ship Achille Lauro off Egypt, and the murder of a U. S.
     passenger, dramatized the international ramifications of
     terrorism.
     Whereas prevention of domestic terrorism is in general the
     province of local law enforcement agencies or security forces, at
     the international level effective counterterrorist action runs
     into obstacles raised by traditional concepts of national
     sovereignty. In theory, perpetrators of crimes in one country can,
     if apprehended in another country, be extradited for trial, and
     there is hardly a terrorist crime imaginable that is not well
     covered by criminal statutes. In practice, law enforcement
     officials tend to give foreign fugitives from justice a low
     priority.  Moreover, a well-established exception for political
     offenses may protect from extradition all but the perpetrators of
     the most egregious crimes.  Hence, terrorist organizations
     consistently strive for political status, while governments seek
     to treat terrorists as common criminals.
     In recent years international efforts to counter terrorism have
     led to the Tokyo and Montreal Conventions (1963 and 1971) on
     hijacking and sabotage of civilian aircraft;  the Hague Convention
     of 1979 on hostage-taking; and the 1973 convention on crimes
     against diplomats. These conventions establish categories of
     international crimes that are punishable by any state regardless
     of the nationality of criminal or victim or locality of the
     offense.  In addition, the United States and other nations have
     enacted laws to prohibit export of munitions without a license or
     participation of citizens in foreign conflicts.
     In 1986, President Ronald Reagan accused Libya of carrying out
     terrorist attacks against U.S. citizens and property. Following
     one such attack, in which an American soldier was killed, Reagan
     ordered U.S. military forces to attack "terrorist-related" targets
     in Libya.  U.S. Air Force and Navy planes bombed a number of sites
     in and around the Libyan cities of Tripoli and Benghazi. Soon
     afterward, seven Western industrial democracies pledged themselves
     to take joint action against terrorism. These nations are the
     United States, Germany, Great Britain, Italy, Canada, France, and
     Japan.  They promised to deny terrorist suspects entry into their
     countries, to bring about close cooperation between the police and
     security forces in their countries, to place strict restrictions
     on diplomatic missions suspected of being involved in terrorism,
     and to cooperate in a number of other ways. These steps
     represented a concerted effort by the Western nations to combat
     terrorism "as an instrument of government policy."
     In democracies, the need to protect civil liberties, the
     difficulty of proving conspiracy, and the devastating nature of
     terrorist outrages have shifted the emphasis from deterrence to
     prevention. Today, by general consensus the most effective means
     of frustrating terrorist activity is through detailed intelligence
     obtained primarily by penetration of terrorist networks.
     Charles Maechling, Jr.

Итак, согласно энциклопедии и автору статьи господину Charles Maechling, Jr.
террор это применение насилия для достижения ╗политических целей╝. Уголовные
банды и банды хулиганов выделены из определения. У хулиганов нет
╗политических целей╝. Еще одна особенность в статье из Энциклопедии, на
которую я хотел бы обратить внимание читателя. До 70-х годов нашего столетия
террор почти не существовал или на него не обращали внимания. Только после
он настолько вырос, что пришлось принимать международные конвенции.
Что ж такое ╗политические цели╝? Если вдуматься, то увидим, что за этим нет
ничего кроме тискуля. Можно, конечно, присвоить ему атрибут и назвать по
аналогии с остальными ╗политический тискуль╝. Террор всегда начинается с
выпендривания, с попытки обратить внимание окружающих на себя, на свой
тискуль. Именно так начались захваты арабскими террористами пассажирских
самолетов и заложников. Именно с этой целью были убиты 11 израильских
спортсменов на олимпиаде в Мюнхене. Успех террора приводит к расширению
понятия ╗политические цели╝. Сегодня арабские террористы строят сво°
государство.

     Если банда сплочена элементами первого списка и живет
     удовольствиями, то такая банда уголовная. Цель уголовной банды -
     получить удовольствие, насладиться жизнью.

     Если банда сплочена элементами второго списка, а именно, религией
     или идеологией, то такая банда ╗политическая╝. У такой банды
     ╗политические цели╝.

Члены политической банды могут быть аскетами чего нельзя сказать о простых
бандитах. Мне всегда хочется задать вопрос членам ╗политических╝ банд тот
самый вопрос, который я задал монаху: ╗Почему вы не можете служить своим
богам-целям тем способом, как это делают члены уголовных банд? Те хоть
получают удовольствие╝.

Поскольку террор вызван ненавистью к обществу, то ╗политической целью╝
является само общество или более конкретно его символы. Символы общества
можно представить в виде двух списков. В первом списке то, что явно и
очевидно:

     вождь и общественные деятели
     граждане государства
     герб, флаг, гимн
     государственные и общественные здания
     армия и полиция

Первый список перечисляет любимые мишени со стороны ╗иностранного╝ террора,
когда ведется борьба за ╗свободу и независимость╝.

Во втором списке то, что выражено неявно, но является важнейшим элементом
общества. Речь идет о сплачивающих элементах общества перечисленных ранее во
втором списке:

     Мораль
     Традиции
     Религия или идеология
     Законы страны

Именно второй список более всего подвергается нападкам ╗своих╝ левых.
Можно отметить, что скрепы этих списков защищены и тем более крепко, чем
выше сплоченность общества. Если в качестве примера обратиться к
коммунистическому обществу существовавшему в бывшем СССР, то в его
законодательстве покушение на вождя или даже на члена коммунистической
партии рассматривалось как террор, а не обычное покушение на убийство.
Наказание было более суровым. Коммунистическое общество не имело традиций
или морали, но какое-либо покушение на идеологию не допускалось.
Еврейская религия от Бога и она защищена. Вместе с ней защищены еврейские
законы, мораль и традиции. Однако вождь ничем не выделен среди остальных
членов общества.

Деградация общества проявляется в том, что вс° меньше и меньше элементов
перечисленных здесь защищены от надругательства. В наши дни считается
нормальным сжечь государственный флаг и таким образом выразить свою
ненависть к государству и обществу. Попрание законов - неотъемлемая деталь
разного рода партий и движений, даже средств информации. Насмешка над
вождями переходит все допустимые границы.

Я надеюсь, что теперь читателю очевидно, что покушение на царя, президента
или министра не имеет в своей основе ничего из того, что утверждают сами
террористы. Их утверждения диктуются только их инстинктами. Террористы сами
не понимают действительных причин свего тискуля и своей ненависти. Они
объясняют свои действия ╗борьбой с деспотизмом╝,╗местью за...╝ или
требованием ╗свободы╝, ╗борьба за улучшение положения трудящихся классов╝.
Характеризуя Швейцера , изготовителя динамитных бомб и одного из участников
своей террористической банды, Борис Савенков (В.Ропшин) приводит свой диалог
с ним о парламентской системе :

     ╗Я сказал:
     - Какая же разница - Мелин, Комб или Клемансо?
     - Как какая разница?.. Вы не понимаете? Значит, вы вообще против
     парламента?
     Я сказал, что действительно не придаю большого значения борьбе
     партий в современных парламентах и не вижу победы трудящихся масс
     в замене Мелина Комбом или Комба Клемансо. Швейцер спросил?
     - Значит, вы анархист?
     - Нет. Это значит только то, что я сказал:  я не придаю большого
     значения парламенту.
     - С вашими взглядами я бы не был в партии
     социалистов-революционеров.
     Такими ╗анархистами╝ как я, были и Каляев, и Моисеенко, и Дулебов,
     и Боришанский, и Бриллиант. Мы все сходились на том, что
     парламентская борьба бессильна улучшить положение трудящихся
     классов, мы все стояли за action directe╝.

Перечисленная здесь пятерка, включая самого Бориса Савенкова, была ядром
банды.
Так за что боролись террористы?

Царь-освободитель Александр II был убит террористической организацией
╗Народная воля╝ в марте 1881 года, а в июне этого же года был убит
террористом Гито президент США Джеймс Авраам Гарфельд. Народовольцы публично
осуждали убийство американского президента:

     ╗Выражая американскому народу глубокое соболезнование по поводу
     смерти президента Джеймса Авраама Гарфильда, Исполнительный
     комитет считает своим долгом заявить от имени русских
     революционеров свой протест против насильственных действий
     подобных покушению Гито╝.

Что это, ханжество? Может это то же самое, что написано в энциклопедии
господином Charles Maechling, Jr. только чуть более ста лет назад?
Организация ╗Народная воля╝ была рагромлена при царе Александре III,
взошедшим на трон после убийства его предшественника. Политика либерализации
кончилась.
Партия социалистов-революционеров тоже осуждала террористические действия в
╗свбодных странах╝ Франции и Италии, но е° ╗Боевая организация╝ была иного
мнения. Террорист Каляев, повешенный впоследствии за убийство Великого князя
Сергея Александровича, возмущался

     ╗Но почему именно мы, партия социалистов-революционеров, т.е.
     партия террора, должны бросить камнем в итальянских и французских
     террористов? Почему именно мы отрекаемся от Лункена и Равашоля? К
     чему такая поспешность? К чему такая боязнь европейского
     общественного мнения? Не мы должны бояться,- нас должны уважать.
     Террор - сила. Не нам заявлять о нашем неуважении к ней...╝

Франция была убежищем всех русских террористов. Е° суверенитет уважался ими
только до поры до времени. Потом Франция стала убежищем иранского фанатика
аятолла Хумейни.
В наши дни от того, что можно назвать ╗ханжество╝ не осталось никаких
следов. Наоборот, существует тесное сотрудничество террористических
организаций разных стран.

Фактически ╗Боевая организация╝ партии социалистов-революционеров была
бесконтрольным придатком этой партии. Попытка Центрального комитета партии
учредить контроль над действиями террористов была ими с возмущением
отвергнута. Расхождение было не только в идеологии и мнениях. Расхождение
было во вс°м. Возглавлял организацию и планировал до мельчайших подробностей
террорестические акты Евгений (еврейское имя Ейно) Филипович Азеф. Убийство
Великого князя Сергея, сына царя-освободителя Александра II, и
премьер-министра царской России Плеве было осуществлено именно боевой
организацией партии эсеров. Впоследствии оказалось, что террорист Азеф был
агентом ╗Охранки╝. ╗Охранное отделение╝ или как его презрительно называли
революционеры ╗Охранка╝ была жандармская служба царской России ведавшая
борьбой с террором. Азеф, находясь за границей, предложил Охранке свои
услуги по наблюдению за революционерами-эмигрантами. Предложение было
принято, и Азеф стал тайным платным агентом. Постепенно он завоевал доверие
своих революционных товарищей, поднялся до члена центрального комитета
партии эсеров и возглавил е° боевую организацию. Так одной рукой Азеф
планировал и осуществлял убийства царских сановников, другой рукой предавал
царской жандармерии своих партийных друзей. Не мало из них были разоблачены
при помощи Азефа и отправлены на каторгу в Сибирь. ╗Охранка╝ пыталась
избавиться от своего талантливого агента и уволить его, но посредством пары
террористических актов он заставил принять его обратно ╗на работу╝.
Рассказом об Азефе я хочу показать, что нет четкой границы между
политическим и уголовным бандитизмом. Для Азефа ╗политический╝ террор был
средством подзаработать денег. Социалист Б.Николаевский лично хорошо знавший
Азефа , считает, что основным мотивом его поведения  были деньги:

     ╗В безотчетном распоряжении главы организации находилась вся ее
     касса - а через эту кассу проходили многие тысячи и из этой кассы
     можно было извлекать доходы более значительные, чем те 500 рублей
     в месяц, которые платила касса департамента (полиции - Р.Р.)╝

Рассматривая сплоченность общества, мы уже видели, что скрепы обеих групп
можно смешивать.
Чем руководствовался Азеф при выборе своих целей кроме чисто корыстных
соображений? Евреи, исследоватили биографии Азефа, считают, что Азеф
руководствовался еврейскими националистическими чувствами. При этом они
ссылаются на московского раввина Якова Мазе. Раввин Мазе случайно оказался
соседом Азефа по даче в московском пригороде Малаховка и получил письмо от
тестя Азефа, в котором тот настоятельно просил раввина уговорить Азефа
сделать обрезание новорожденному сыну. Азеф был настроен весьма отрицательно
по отношению к еврейской религии и традициям. Несколько месяцев
потребовалось раввину, чтобы уговорить соседа и обрезание было сделано с
большим опозданием . Узнав через много лет о том, кто был в действительности
его сосед, раввин Мазе писал :

     ╗Я не сомневаюсь, что он обманул правительство, на которое работал
     только в том, что касается Сергея Александровича и Плеве. Это не
     случайно, это месть со стороны еврея по отношению к большим
     преследователям и ненавистникам еврейского народа╝.

Я уже отмечал и буду еще рассматривать этот вопрос. Нет большего антисемита
чем голем-революционер и в качестве примера приводил Карла Маркса и Льва
Троцкого. Азеф не был революционером. У него не было ненависти к тому
обществу, в котором он жил и в убитых он не видел символы ненавистного ему
общества. Он был комерсантом мафионером и ╗сосал двух коров╝. Возможно он
воспользовался своим положением, чтобы убрать крепких антисемитов. Если это
так, то мы видим как раскручивается колесо и уже забыто все, что было в
начале террора: кто начал, кто виноват и почему.

Азеф был разоблачен редактором одной из левых газет, который сопоставил
слухи о предательстве с действительными событиями. Как же среагировал на
разорблачения Азефа Борис Савенков после того как выяснилось, что он и его
друзья были ничем иным как куклами марионетками в руках провокатора, а вся
их ╗политическая борьба╝ была лишь бесцельным убийством?  Борис Савенков
долго не мог поверить этой правде и защищал Азефа. Когда ж он признал
действительность, то заговорил о ╗чести террора╝:

     ╗Во-первых, я считал, что честь террора (отмечено мной - Р.Р.)
     требует возобнавления его после дела Азефа: необходимо было
     доказать, что не Азеф создал центральный террор и что не
     попустительство полиции было причиной удачных террористических
     актов. Возобновленный террор смывал пятно с боевой организации, с
     живых и умерших е° членов╝.
     ╗Я стал готовится к новой террористической кампании╝.

После этой ╗подготовки к новой террористической кампании╝ Борис Савенков
эмигрировал из России и шесть лет вплоть до отставки царя в феврале 1917
года не жил, а существовал за границей. Провокатор Азеф сделал его
террористом и без Азефа он был пустым местом. Грязное ╗пятно╝ на боевой
организации так и осталось. Вс° ж Савенков посредством террора приобрел
популярность и с ним встречались английский писатель Сомерсет Моэм и сэр
Уинстон Черчиль. Как видим, поджег храма или убийство царя всегда приносять
мировую славу.
Воспоминания Бориса Савенкова как нельзя лучше передают характер голема, его
мысли и поведение и вместе с тем бесплодную сущность террора.

Заурядный шантаж и вымогательство всегда можно прикрыть благими
╗политическими╝ намерениями. Я не привожу конкретные случаи грабежей
прикрывавшиеся революционной теорией, не я первый на это указываю. Уже в
наши дни захват самолетов и заложников практиковавшиеся первоначально
арабскими террористами для ╗политических╝ целей были быстро усвоены
заурядными уголовниками во всех странах.
Рассказом об Азефе я хочу показать, что подобно тому, как мы не можем
сделать четкие различия между политикой и бандитизмом, так и автор статьи о
терроре господин Charles Maechling, Jr. сильно заблуждается в своих
определениях. И вс° ж последуем по пути намеченному господином Charles
Maechling, Jr. и будем рассматривать только ╗политические╝ банды. Что такое
╗политическая цель╝? Стоит ли такая цель насилия? - Цель оправдывает
средства!

Несколько слов о численности и строении террористической банды. Вся
Центральная Боевая организация насчитывала с 1902 по 1908 год 80 человек. Из
них примерно только человек десять образовывали опытное, стабильное ядро. В
те времена не существовала столь сильная поддержка террора как это принято в
наши дни. Не было обучения и тренировки террористов в специальных школах и
лагерях. Вс° что они умели сводилось к хорошему владению личным оружием и
бросанию бомб. Тем не менее эти 10 - 30 человек, ведомые аферистом, оставили
заметный след в политике и истории России. Эффект от е° деятельности был
огромный. Террор фактически запер на какой-то период высшую аристократию в
домах. Назначение на пост министра рассматривалось как наказание.
После попытки свержения царя в 1905 году и последовавшей за ней
либерализацией террор быстро распространился по всей стране. Только в 1906
году было убито 760 и ранено 820 представителей властей. К ним следует
добавить случайный жертвы. Общее число жертв превысило 1500 человек. Принцип
╗Лес рубят - щепки летя╝ всегда сопровождет главный - Цель оправдывет
средства. При взрыве дачи П.Столыпина в Санкт Петербурге погибло 33 ни в чем
не повинных людей.
Не следует забывать, что степень анархии влияет на размеры террора и
количество членов в банде. Либерализация и как следствие ее размножение
големов привели к обилию сочувствующих террору. Успешный террористический
акт сопровождался сбором пожертвований на террор и наплыву добровольцев.
На местах были свои террористы, о которых рассказано в воспоминаниях
П.П.Заварзина. Далее покушения на местного губернатора их помыслы не шли.
Автор бывший жандармский офицер хорошо показывает посредством описания
преступлений моральный облик этих борцов ╗за свободу╝. Этот облик весьма
омерзителен, но хорошо соответствует развитой в моей книге теории. После
большевистской революции некоторые из них начали работать в ЧК.

На конференции в хайфском университете посвященной проблемам террора в
апреле 1993 года на секции ╗Характеристика террора в литературе и искусстве╝
был доклад ╗Террор как универсальная справедливость╝. Докладчик Ш.Гохберг.
Эта тема ╗универсальной справедливости╝ террора уже была рассмотрена выше на
примерах из российской истории и будет многократно рассмотрена в дальнейшем.
Двухсотлетие французской революции отмечали как большое праздничное событие
во вс°м  мире.
Касаясь ╗справедливости террора╝, я замечу, что десиденты в СССР в своей
борьбе против советской властью никогда не прибегали к террору и насилию.
Более того, они были против террора и справедливо счетали, что террор может
только повредить их движению. Все их требования сводились к просьбе к
властям соблюдать свои же законы. Даже террор в царской России имел какие-то
╗моральные╝ границы. Когда Каляев уже собирался бросить бомбу в карету
Великого князя, он неожиданно увидел в ней жену и детей князя. Бомба
осталась в его руке и покушение не состоялось. В наше время все границы
исчезли и всеобщее убийство даже женщин и детей стало нормой.
Ещ° не так давно в среде итальянской мафии был закон: не трогать женщин и
детей. Сегодня это ограничение исчезло. Более того, женщины стали объектом
покушений. ╗Раскрепощенная израильская женщина╝ после убийства мужа
становится вместо него во главе банды.

  SOCIAL DYNAMICS

В самом начале книги была описана кривая энтропии и морали. После того было
рассказано о влиянии сплоченности на поведения общества и его членов.
Сплоченность - это единственная характеристика общества, которая влияет на
его поведение. Многим покажется, что на поведение влияет численность
общества. Это ошибочное мнение. Численность не влияет. Разумеется,
сомнительно говорить об обществе, когда всего лишь два человека, но десять -
это уже число, а тридцать - это уже племя.  Далее, обсуждая общественное
мнение, мы увидим, что экспериментально было показано, что достаточно уже
семи человек, чтобы сформировать общество и его общественное мнение.
С самого начала на различных примерах читателю было объяснено, что такое
сплоченность и были приведены примеры разновидностей обществ с разной
сплоченностью. Эти разновидности знакомы читателю, однако вряд ли он
подозревал, что на их поведение оказывает влияние такое понятие как
╗сплоченность╝. Была также приведена блок-схема системы автоматического
регулирования с обратной связью, которая эквивалентна религиозному обществу.

Вс° это и главное система автоматического регулирования - это элементы
SOCIAL DYNAMICS. Социология в современном е° виде представляет собой
статику. Только ╗Железный закон олигархии╝ Роберта Михельса описывает
формирование или иначе динамику общества. Многотомная работа Питирима
Сорокина  имеющая подходящее название, не использует понятие ╗сплоченность╝
или иной синоним его.
Француз Auguste Comte (1798-1857) считается основателем социологии. Именно
он ввел понятия ╗социальная статика╗ и ╗социальная динамика╝. Социальная
статика рассматривает проблемы порядка и стабильности. Социальная динамика
рассматривает проблемы социальных изменений.
Под термином ╗социальная динамика╝ следует понимать то, что вообще понимают
под словом ╗динамика╝ во всех отраслях науки, однако применительно к
социологии. Статика - это когда время постоянно. Никаких изменений в
обществе нет. Квазистатика - это когда время изменяется очень медленно.
Динамика - это, когда невозможно пренебрегать изменениями процессов во
времени. Очевидно, что статика - это частный случай динамики, когда можно
пренебречь изменениями процессов во времени. Социальная динамика позволяет
объяснить поведение общества, людей (или животных) и дать их математическое
описание или модель. Если в тексте моей книги почти нет формул, то это
только потому, чтобы сделать е° доступной для любого читателя. В конечном
виде книги по социальной динамики должны быть заполнены формулами в той же
мере как и книги по физики или теории автоматического регулирования. На
начальном этапе формулы могут дать лишь качественное описание поведения
общества. Именно такое качественное описание да°т кривая энтропии на фигуре
I-1. Не представляет проблемы показать, что литература, искусство, мода и
многие другие аттрибуты общества соответствуют этой кривой. Далее это
соответствие будет показано при анализе судебной системы. Точное описание
поведения какого-либо общества можно имет только, когда формулы социальной
динамики будут иметь численные коэффициенты.
Описание принципов социальной динамики завершится только в конце книги.
После этого будут даны конкретные примеры реализации е°. Фактически тема
террора и преступности использована автором именно для объяснения социальной
динамики. Можно найти другие применения подобно тому как кривая морали
используется для объяснения искусства и пр.

Подведем итоги вышесказанному в этой главе посредством блок-схемы на фигуре
II-4  показывающей процесс образования террористической банды и ее влияния
на общество. Такие блок-схемы уже используются психологами. Блоки на схеме
обозначают преобразователи, которые преобразуют входную величину в выходную.
Так, например, в преобразователе 2 хевраав преобразуется в выпендривание.
    Фигура II-4. Блок-схема влияния                  [Image]
 террористической банды на общество.
На блок-схеме представлены преобразователи:  1,2 и 3 - отдельный человек. 4
- "Железный закон олигархии", сплочение отдельных людей в банду, 6 и 7 -
слабо сплоченное общество.

Преобразователь ╗личность╝, самый первый в цепи, имеет линейную
характеристику представленую выше на фигуре II-1. Все приведенные здесь
характеристики это статическая характеристика преобразователя. Они не
говорит нам как быстро личность реагирует на изменение сплоченности. Мы не
знаем какова частота квантования сплоченности. Приведенные выше
характеристики некоторых других блоков тоже статические. Для того чтобы эту
систему можно было моделировать на компьютере, следует ╗обмерить личность╝,
найти передаточные функции и численные коэффициенты блоков. Я надеюсь, что
будущие эксперименты психологов и социологов позволят это.
Несмотря на то, что в книге приведены графики изменения сплоченности
общества во времени, они не имеют численных значений и невозможно сказать
как быстро или медленно происходят процессы на этих графиках. Это вс° по той
же причине, что в нашем распоряжений нет численных данных.
В качестве упражнения читателю предлагается составить блок-схему уголовной
банды.
Несмотря на отсутствие данных, которые позволили бы завершить описание
социальной динамики, того что уже изложено достаточно для описания характера
поведения общества и объяснения некоторых социальных явлений и в частности
того, что называется терроризм. Как мы видим, блок-схема образует замкнутую
петлю. Иными словами блок-схема образует цепь с обратной связью. Подобную
цепь с обратной связью мы уже имели, когда рассматривали влияние религии на
общество. Отличие предыдущей схемы от данной в том, что в предыдущем случая
обратная связь была отрицательной и стабилизировала общество, В настоящем
случае мы имеем положительную дестабилизирующую обратную связь. Чтобы
убедиться в последнем следует обойти по всей замкнутой цепи и убедиться, что
любое изменение любого действия (сигнала) в любом месте цепи приводит к еще
большему изменению этого действия. Циркулируя по цепи и непрерывно наростая,
это действие в конце концов достигает пределов, когда общество начинает
рушиться.
Для прекращения разрушительного действия положительной обратной связи
необходимо разорвать цепь или иначе уничтожить банду. В действительности
вместо уничтожения банда получает легальное прекрытие и поддержку. Все мое
объяснение сводится к тому, как работает положительная обратная связь.

Я полагаю мои простейшие объяснения позволят оценить значение социальной
динамики.

  ШАНТАЖ

Террор завершает цепь: хевраав, выпендривание, тискуль, организация банды.
Мы не обращаем внимания на первоначальные звенья цепи. Тискуль не наш и нам
не больно. И только последняя стадия, стадия террора заставляет нас
проснуться. Когда говорят о терроре, то имеется разнообразие форм: здесь и
похищение детей и захват самолетов и пр. Убийство - его конечная форма.
Шантаж это уже террор или его разновидность. Формы шантажа весьма
разнообразны. В приведенной цитате из энциклопедии Charles Maechling, Jr.
нет разделения террора на стадии и шантаж в виде захвата заложников уже
считается как террор. Уголовная банда, осуществляет шантаж весьма просто.
Для примера я приведу шантаж описанный в рассказе ╗Как это делалось в
Одессе╝ писателем  И.Бабелем. Одесский бандит Беня Крик, которого банда
грабителей решила ╗попробовать╝ на  богатом торговце Р.О.Тартаковском,
отправил своей жертве письмо:

     ╗Многоуважаемый Рувим Осипович! Будьте настолько любезны положить
     к субботе под бочку с дождевой водой... и так далее. В случае
     отказа, как вы это себе в последнее время стали позволять, вас
     ждет большое разочарование в вашей семейной жизни. С почтением
     знакомый вам Бенцион Крик╝.

Письмо было написано весьма вежливо, но требовало деньги и содержало угрозу.

Политический шантаж начинается несколько иначе, с демонстраций и митингов. Я
не вижу существенной разницы между методами шантажа. Там и тут угрозы и
вымогательство. Демонстрации и митинги не противоречат законам и к тому ж
они сплачивают тех, кто страдает от тискуля, и одновременно демонстрируют их
силу.
Возвращаясь к предыдущему анализу причин тискуля, мы видели, что в обществе
с оптимальной сплоченностью 50 процентов всегда есть место для проявления
тискуля у тех, кто нуждается в более крепко сплоченном обществе. Всегда
существуют условия для появления противников общества. Големы рождаются
среди нас каждый день. Многие террористы подобно Герострату стали
знаменитостями.

  КОНТР ТЕРРОР

Террор, вызванный слабой сплоченностью общества, ведет к противоположным
результатам, а именно, к еще большему падению сплоченности. На фигуре I-2б
была изображена блок-схема религиозного общества с религией в цепи обратной
связи. Религия стабилизировала общество, позволяла расширить его численность
до огромных размеров. Такое имеет место только, когда обратная связь
отрицательная, противоположна по знаку сигналу на входе. Но вот религия
ослабла или даже исчезла и вся система регулирования потеряла устойчивость.
Потеря устойчивости произошла от того, что отрицательная обратная связь тоже
исчезла или даже поменяла свой знак на противоположный. Самодисциплина
исчезла. Так начинается террор.
Конечная цель описанного выше политического террора - разрушить ненавистное
общество путем снижения его сплоченность и образования анархии. То что в
социологии называется ╗разрушение культуры╝ может быть не только
последствием пропаганды миссионеров, но и террористической деятельности
различных групп.
В случае успеха террора и падения дисциплины и сплоченности общества
появляется уже новая группа граждан с тискулем. Так, например, если
первоначальный оптимальный (50%) уровень сплоченности  был
неудовлетворителен только для големов сплоченных Коммунизмом или Исламом, то
теперь сплоченность общества ещ° снизилась, предположим, до 40%. Тискуль
теперь появился  также уже у евреев и  протестантов. Евреи и протестанты
подключаются к борьбе. Все это было изложено раннее под видом положительной
обратной связи.

Можно обобщить приведенную здесь картину роста террора. Террор
первоначальный соответствующий исходной сплоченности можно назвать ╗террор
влево╝. Если обратиться к диаграмме морали на фигуре 1-1, то действительно,
первоначальный террор снижает сплоченность и смещает е° влево по оси х.
Вторичный террор, контр террор, следует назвать ╗террор вправо╝. Вторичный
террор  препятствует падению сплоченности общества. Он направлен против того
общества и против тех причин, которые его стимулировали, то есть против
╗левых╝. В конечном итоге эти террор влево и террор вправо могут перерасти в
гражданскую войну.
В качестве конкретного примере такого террора влево и контр террора вправо я
укажу на Испанию накануне гражданской войны в 1936 году. Иной более свежий
пример это развитие террора в Северной Ирландии. Террор начали Католики.
Протестанты ответили.
Во время войны Израиля в Ливане в 1982 года, левые каждый день шантажировали
и терроризировали страну посредством антивоенных демонстраций и митингов. Во
время одной из таких демонстраций  некто Иона Аврушми бросил в толпу
демонстрантов гранату и убил одного из них.
Переворот в октябре 1917 года и захват власти большевиками, сопровождался
террором. Этот террор выражался в захвате властями заложников и уничтожении
их, повальных обысках и арестах, конфискациях и других формах. Естественным
последствием такого террора было возникновение контр террора. В Москве было
совершено покушение на лидера большевиков В.Ленина, в Петрограде был убит
Моисей Урицкий, возглавлявший городскую ЧК. Контр террор вышел за пределы
страны и большевистских эмиссаров стали убивать в других странах. В
Швейцарии был убит посол Володарский (Моисей Маркович Гольдштейн), убили
посла в Польше Воейкова . Контр террор, убийства большевистских комиссаров и
эмиссаров были названы большевиками ╗белым террором╝.
Как реагирует власть на контр террор? - ╗Красным террором╝. Контр террор
используется терроризирующей властью только для одного, для оправдания и еще
большего усиления е° террора. В конечном итоге устанавливается жесточайшая
диктатура.
Есть разница между контр террором протестантов и ╗белым террором╝. Контор
террор протестантов порожден бездействием властей, которые не могут подавить
террор католиков. ╗Белый террор╝ порожден именно действиями властей. ╗Белый
террор╝ - мера противодействия именно властям либо в ответ на их террор,
либо на их бездействие и неспособность подавить террор. Так был убит глава
правительства Израиля Ицхак Рабин.

  STATE TERRORISM И REVOLUTIONARY TERRORISM

               И было, в те дни, когда вырос Моше и вышел он
               к братьям своим, он присматривался к тяжким
               работам их и увидел он, что Египтянин бьет
               Иври из братьев его. И оглянулся он туда и
               сюда, и видя, что нет никого, он убил
               Египтянина и скрыл его в песке.
               Шемот 2. 11,12

В социологии рассматривают еще два вида террора: State terrorism и
Revolutionary terrorism. В качестве примера State terrorism приводят
сталинский террор в конце 20-х и 30-х годах в бывшем Советском Союзе и
террор в нацистской Германии в 30-х годах.
Особенность State terrorism достаточно очевидна. Террор направлен по
иерархии сверху вниз и его цель создать как можно более однородное общество
и добиться стабилизации правящего режима. Другая особенность в том, что
применение его характерно именно для чрезмерно сплоченного общества типа
Gemeinschaft.

                                                  Фигура II-5.
                                         Расположение областей террора.
 [Image]                               На фигуре  показана диаграмма морали
                                       с отмеченными на ней областями State
                                            terrorism и  Revolutionary
                                                   terrorism.
Предложенная классификация слишком примитивна. Она не делает различия между
теми случаями, когда State terrorism проводится с целью физического
уничтожения противников диктатора и теми случаями, когда власти требуется
подавить анархию и восстановить порядок в обществе. Если бы мы захотели
сегодня в России, Израиле или иной другой стране вернуться к обычным
моральным ценностям, я не представляю как это можно реализовать такой
процесс без State terrorism. Следует различить сталинский террор и
установить его ╗доверительные интервалы╝, после этого возможно рассуждать о
его целесообразности. Описанный в эпиграфе заимствованный из Танаха случай,
когда Моисей (Моше) убивает представителя власти, Египетянина, следует
квалифицировать как Revolutionary terrorism. Однако в другом случае, когда
возникла необходимость, Моисей не колеблясь применил State terrorism. Именно
так было в случае создания евреями золотого тельца в пустыне Синай.
Более подробно взаимодействие обеих разновидностей террора и их неизбежность
будет показана ниже.
Для современного Запада, как анархического общества, гораздо больший интерес
представляет то, что называется Revolutionary terrorism. Как и в предыдущем
случае, здесь не отмечено направление террора, однако оно столь же очевидно.
Террор направлен по иерархии снизу вверх. Он направлен против власти. Власть
является символом того общества, которое породило тискуль. Целью
Revolutionary terrorism является в первую очередь обратить внимание на
тискуль и уже после этого как результат следуют дестабилизация режима,
свержение и захват власти. Столь же очевидно, что в отличие от State
terrorism Revolutionary terrorism противозаконен. Тем не менее, именно этот
террор назван ╗политическим╝ и находит оправдание. Вся проблема этого вида
террора найти правильную цель. В качестве очередного примера я укажу на
убийство арабами в США лидера крайне правых евреев раввина Меира Кахане. Это
убийство еврея вызвало в Израиле среди левых кругов и газет нескрываемую
радость. Такая реакция на убийство еврея и террор с их стороны вполне
естественна. С их точки зрения арабы нашли ╗правильную цель╝.

Положительное отношение к Revolutionary terrorism продиктовано не его
полезностью и целесообразностью. Их нет. Revolutionary terrorism отвечает
чувствам и чаяниям голема в его ненависти к своему обществу и поисках
общества с высокой сплоченностью.

Сравнивая два вида террора мы видим, что подобно террору влево и террору
вправо они направлены один против другого и подчас один, обычно снизу,
стимулирует другой. Именно избиение евреев-рабов вызвало реакцию Моисея и он
убил египетянина. После убийства царя Александра II сменивший его царь
Александр III повел политику репрессий и достиг стабильности положения в
стране. После смерти Александр III новый царь Николай II возобновил процесс
либерализации, который кончился его отставкой и последующим расстрелом
╗большевиками╝ всей царской семьи и даже детского врача и прислуги.

Еще одно важное различие между State terrorism и Revolutionary terrorism.
Если бы мы пытались посредством блок-схемы изобразить действие State
terrorism, то обнаружили бы, что она не содержит замкнутой цепи. В ней нет
таких блоков преобразования и сигналов как хевраав и тискуль. Блок-схема
Revolutionary terrorism фактически была уже рассмотрена нами (см. фигуру 4).
В этой схеме, как уже было отмечено, содержится положительная обратная
связь.
В случае анархии в стране  возникают террор влево и террор вправо, террор
красный и террор белый. Разобраться в гражданской войне какой террор сверху
и какой снизу не представляется возможным.

  ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕРРОР

Есть одна разновидность Revolutionary terrorism, которой фактически не
противостоит State terrorism - это международный террор. Еще у Карла Маркса
можно найти мечты о мировой революции. Лев Троцкий, придя к власти в России,
заговорил о перманентной революции, о пролетарской солидарности и тому
подобное. Большевистская Россия превратилась в центр мирового терроризма. В
ней террористы получали подготовку, из не° отправлялись на операции и в ней
прятались от правосудия. Огромную роль в организации и ведении
международного террора играл созданный В.Лениным III Интернационал. Для
этого в каждой стране создавалась легально или нелегально коммунистическая
партия. Так появилась Коммунистическая партия Палестины (ПКП).
Если лидер коммунистической партии пытался проводить самостоятельную от
Интернационала политику или провинился еще в чем-либо, его уничтожали. Так
многие из них исчезли в СССР или отсидели там в концентрационных лагерях 20
и более лет. Так исчез создатель ПКП Иосеф Барзелай и объявился только через
20 с лишним лет. III Интернационал просуществовал вплоть до нападения
Германии на СССР.
Конец марксизма и развал СССР лишь сменили идеологию и центр террора.
Главной идеологией террора сегодня можно считать Ислам, а центром исламские
страны: Иран, Судан, Ливия.

Чтобы противостоять международному террору, необходимы совместные действия
всех государств. Такое почти невозможно. Всегда найдутся страны, которые
предпочтут нейтральную политику или такие, которые с радостью поддержат
террор. Нейтралитет многих стран продиктован страхом перед импортом террора.
Страх плохая гарантия. Когда возникает потребность или просто когда есть
возможность, нейтралитет нарушается и на территории этих стран захватывают
заложников, самолеты, убивают...  Перечень достаточно длинен.
Я уже писал, что российские террористы и их руководители ╗отдыхали╝ после
очередного убийства во Франции и других странах. Террористы скрывались от
царской ╗Охранки╝ в странах Запада. Можно утверждать, что страны Запада
вырастили коммунистический террор, который утвердившись в России,
выплеснулся обратно на них. Сегодня на многих домах в Швейцарии, Франции и
других странах укреплены мемориальные доски. В этих домах жили В.Ленин и
другие вдохновители террора.

В качестве примера международного терроризма можно назвать террориста
Эрнесто Че Гевара, который родился в Аргентине, но воевал вместе Фидель
Кастро на Кубе. Приход их к власти на Кубе не уменьшил аппетиты и Че Гевара
отправился в Боливию организовать партизанское движение. Там в Боливии он
погиб и стал героем всех тех, кто нуждается в чрезмерно сплоченном обществе.
Борьба Фиделя Кастро и Че Геваро против диктатора Кубы Батисто нашла
╗сочувствие╝ в США. Потом США пришлось бороться против расползания
╗фиделизма╝ по всей Южной Америке.
Немецкие террористы помогали арабским в захвате самолета, а японские
устроили резню в израильском аэропорту Лод. Всех случаев совместных действий
невозможно перечислить, их много. Агрессивность она в генах и крови голема.
Это будет показано далее.
Основным элементом сплачивающим террористов разных стран в единую банду
является, разумеется, религия или идеология. Интернациональные религии вроде
Христианства или Ислама не знают границ. Сплочение идет в международном
масштабе. Коммунизм одна из таких. Во многих случаях можно наблюдать
╗интернациональную солидарность╝ между разными религиями. Так привоверный
мусульманин правитель Ливии Муамар Кадафии оказывает помощь в борьбе
католикам Ольстера. Японская ╗Красная армия╝ оказала помощь арабским
террористам и организовала бойню в аэропорту Лод. ╗Братская
интернациональная солидарность╝ идет в обмен на денежную помощь, поставки
оружия, обучение в военных лагерях и так далее.

  ╗БРАТСКАЯ СОЛИДАРНОСТЬ╝

Стоит в каком-либо месте в мире вспыхнуть военному конфликту, в котором
замешаны мусульмане, как тут же туда устремляются добровольцы и на°мники.
Такие были в Афганистане, в Боснии, в Чечне. Такое явление не ново. В
гражданской войне в Испании на стороне республиканцев принимали участие
тысячи добровольцев со всех стран. Это там, в котле войны выросли такие
писатели с мировыми именами как Артур Кестлер, Илья Эренбург, Эрнест
Хэмингуей, Дж.Орвилл и другие. Илья Эренбург в своих воспоминаниях
рассказывает как бойцы интернациональной бригады шли в бой с криком ╗Эль
Сталина!╝ Почему в гражданской войне в Испании надо умирать за Стапина? Под
видом добровольцев СССР отправил в Испанию своих военных советников. Однако
самое примечательное в этой войне было вывоз всего золотого запаса Испании в
СССР. Так посредством испанских левых был ограблен испанский народ. Для
левых И.Сталин и СССР были гораздо ближе своих испанцев. Это их В.Ленин звал
╗полезные идиоты╝. Помимо золота вывозили в СССР детей правящей верхушки,
главарей революции и тому подобных. Доводы были гуманные: спасение детей от
войны. Однако сам И.Сталин и его приближенные были иного мнения. Дети были
заложниками.
Эта система заложников потом практиковалась во Вьетнаме и других странах. В
Москве был создан специальный Университет Дружбы народов. В этом
университете бесплатно обучались дети-заложники коммунистов из всех стран.
Помимо обучения студенты подвергались идеологической обработки с тем, чтобы
впоследствии шпионить, совершать акты террора, революционные перевороты и
пр.
╗Перестройка╝ и деморализация КГБ привели к рассекречиванию его архивов и
тогда-то выяснилось, что лидер израильских коммунистов бывший член Кнессета
Меир Вильнер возил из СССР чемоданчиком домой каждый год 600 тысяч долларов,
а его сын прошел в СССР военную подготовку. Как это ни странно, но эти
разоблачения не повлияли на судьбы отца и сына. Видимо еще не все агенты в
Израиле разоблачены.

  ИНЫЕ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ

Выше, при описании тискуля, уже было дано общепринятое объяснение причин
террора и бандитизма. Попытки объяснить террор и бандитизм предпринимались
многократно.
Была популярна теория классовой борьбы Карла Маркса. Карл Маркс поделил
общество на классы и утверждал, что одни классы хотят, а другие против. В
результате возникает конфликт и ╗классовая борьба╝. Террор это один из
методов в революционной борьбе классов. Фактически К.Маркс и его
последователи коммунисты и социалисты своей теорией пытались оправдать
террор. Карл Маркс по моей классификации, относится к разряду големов. Он
нуждался в крепко сплоченном обществе и это проявилось у него в сильном
хеврааве, сильном выпендривании и в сильном тискуле. Злоба на вс° и вся
отражена в его теории классовой борьбы.

Понятие ╗тискуль╝ было уже использовано для объяснения происхождения
террора. Широко пользуются понятием ╗тискуль╝ для объяснения возникновения
сионистского движения, волнений негров, арабов и пр. Как утверждается,
главной причиной вызвавшей тискуль является неравенство. Неравенство может
быть классовое, как у Карла Маркса. Может быть экономическое, расовое или
национальное, как в случае волнения негров или арабов. Такое объяснение
используется, чтобы влить в низшие слои экономическую помощь.
Это в корне неправильное объяснение. Равенство может быть только при
абсолютной анархии. Требование равенства - это отрицание иерархии. Всякого
рода лозунги требующие ╗Свободы, Равенства, Братства╝ можно сопоставить с
предвыборными лозунгами, в которых много обещается, но в действительности
избиратель ничего не получает и не может получить. В данном случае за этим
лозунгом кроется жестокая диктатура. Только диктатура способна покончить с
анархией. Обсуждение этого вопроса будет продолжено далее.

ОТКЛОНЕНИЯ . Сегодня это одна из самых популярных теорий. Достоинство е° в
том, что она признает наличие ╗дезорганизации╝ или иначе Анархии. Как только
есть ╗дезорганизации╝, так есть отклонения. Отмечается, что там, где имеется
дезорганизация общества, наблюдается рост преступности. Такое утверждение
построено на социологическом обследовании источников преступности. Оно
принято мной в расчет при поисках ответа на вопрос, что порождает
преступность и террор.
Когда говорят об отклонениях, то всегда вста°т вопрос о том, от чего
отклонения? Так вста°т вопрос о норме. Можно было бы наоборот, сначала
поговорить о норме и уж потом об отклонениях. Проблема в том, что понятие
норма в социологии весьма субъективно и слагается либо из опросов, либо из
существующих в данном обществе моральных и традиционных норм, которые
перемещаются в зависимости от сплоченности общества. Естественно, все
отклонения какие только существуют, имеют относительные и субъективные
понятия.
Социология сегодня не знает абсолютной нормы. Кривая морали на фигуре I-1 с
е° абсолютной нормой введена мной. Я вынужден писать этот раздел только
потому, что социология рассматривает террор и бандитизм как отклонения.
Какие отклонения, если террорист и убийца завтра превращается в героя и в
норму?

  ЭКОНОМИКА БАНДЫ

Особенность чрезмерно сплоченного общества и, естественно, любой банды в
том, что оно не способно экономически существовать и развиваться. Это уже
было отмечено выше в общем обзоре характеристик Gemeinschaft. По этой
причине мало сказать, что это агрессивное общество, оно еще паразитическое и
грабительское.
Есть существенная разница между экономической основой уголовной банды и
политико-террористической организацией. Уголовная банда ╗сама╝ себя кормит.
Способы, которыми она добывает себе пропитание, заслуживают осуждения. Но
вс° ж она ╗сама╝ грабит и кормится.
Террористическая организация в редких случаях нуждается в добыче кормов.
Обычно всегда имеются источники, готовые субсидировать е° террористическую
деятельность. Это одна из причин того, что террор по своим масштабам и
эффективности подчас превосходит деятельность заурядной уголовной банды.
Анализируя террористическую деятельность всегда следует интересоваться
вопросом: кто стоит за террором? кто его финансирует? Формально во главе
банды стоит вождь. Вождь находится в безопасном месте, часто даже в
эмиграции на правах политического беженца. Он не участвует в
террористических актах или грабежах и не подвергает свою жизнь опасности.
Помимо общего руководства и поддержания дисциплины вождь заботится о
материальном обеспечении бандитов.
Это сидя в Англии, куда он эмигрировал из Германии, Карл Маркс готовил
всемирную революцию. В Лондоне два русских дворянина Герцен и Огарев
издавали журнал ╗Колокол╝ направленный против русского царя. Это по Западной
Европе бегал и скрывался от правосудия русский анархист М.Бакунин. В
Западной Европе скрывались от царской Охранки все вдохновители террора и
руководители российских террористических организаций и среди них Владимир
Ленин. Я не касаюсь современных фактов.
Финансовая поддержка террористической банды иметь чаще всего чисто корыстные
интересы, а именно: подрыв сплоченности и ослабление врага. Революционные
партии в царской России без какого-либо различия их программ получили через
финского журналиста левого толка огромную сумму пожертвований ╗от
американских миллионеров╝. Впоследствии выяснилось, что пожертвование было
не от американских, а от японских. Это как раз в то время, когда Россия
конфликтовала с Японией на Дальнем Востоке. Это разоблачение немного
покоробило российских левых, однако они приняли наиболее удобную им формулу:
деньги американские. Именно из этих соображений во время Первой мировой
войны Германия снабдила огромной по тем временам суммой (6 млн. рублей
золотом) денег большевика В.Ленина. В.Ленин оправдал надежды немцев.
Пацифистской пропагандой большевики полностью деморализовали армию России.
Восточный фронт против Германии в 1917 году пал.

Левая израильская организация ╗Бецелем╝ получила из фонда экс-президлента
США Джими Картера 15 тысяч долларов. Предварительно эти доллары были
пожертвованы в фонд Картера врагами Израиля арабами.
Именно на таком принципе базировалась массивная денежная поддержка в странах
Запада профсоюзных, пацифистских, женских и других подобного рода
организаций бывшим Советским Союзом. После развала Советского Союза его
функции перешли к некоторым исламским странам.
Здесь целесообразно отметить, почему речь идет о поддержке профсоюзных,
пацифистских и иных подобного рода организациях. Дело в том, что големы
концентрируются именно в этих перечисленных организациях. Более того, эти
организации создаются ими для удовлетворения своих потребностей в крепко
сплоченном обществе. Многократно отмечено, что без надлежащего контроля в
этих организациях, согласно закону открытому Робертом Михельсом,
обосновывается олигархия. Цели организации в случае завоевания е° олигархией
могут уже не соответствовать уставным или даже противоречить им и сама
организация превращается в разновидность банды. Все эти организации
выступают не только против правительства, но и против своей страны.



Глава 3.  РОСТ И ФОРМИРОВАНИЕ ГОЛЕМОВ, ИХ КЛАССИФИКАЦИЯ

Cодержание главы

ПОТРЕБНОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ПИРАМИДА А.МАСЛОВА
Идеология голема.
КЛАССИФИКАЦИЯ ЛЮДСКИХ СТЕРЕОТИПОВ
КЛАССИФИКАЦИЯ ЛЮДЕЙ ПО СТУПЕНЯМ ПИРАМИДЫ
ГОЛЕМЫ
Нищие.
Юродивые.
Аскеты.
Уголовники и террористы.
ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ СЕГРЕГАЦИЯ
Проститутки.
Артисты и художники.
Философы.
Поэты и писатели.
ПОЛУГОЛЕМЫ
Гуманитарии.
Cоциологи.
Средства информации и журналисты.
Медиа и террор
 ЦЕНЗУРА

Лозунг "Свобода, Равенство, Братство" - это мечта голема. В действительности
полной свободы не может быть также как не может быть равенства и братства.
Как есть люди тонкие и толстые, так есть умные и глупые, естьї
Если нет равенства и братства, то естественно спросить: каким критерием
мерить людей? Кто из них лучше и кто из них хуже? В данной главе будет дан
ответ на этот вопрос. Прочитав эту главу многие сочтут себя обиженными,
поскольку согласно предложенному мной критерию они не попали в разряд умных.
С моей точки зрения всем людям можно найти место в обществе и применение,
однако о равенстве при этом не может быть и речи. Мою классификацию людей
можно сравнить с классификацией автомобилей. Автомобиль хорош, когда он
используется для тех целей для которых он создан. Можно конечно использовать
амбуланс для поездки на пикник, но для перевозки бетона амбуланс совершенно
не пригоден. Точно так же и с людьми.

В предыдущих двух главах была заложены классификация и динамика социологии.
В настоящей главе нет ни слова о социологии: все будет посвящено психологии
и поведению человека и главным образом психологии голема. Рассмотренного в
предыдущих двух главах вполне достаточно для того, чтобы понять что такое
террор и каковы причины его появления. И все ж я назвал бы вс°, что изложено
до сих пор ╗элементарными основами╝. Для полноты изложения необходимо
рассказать как големы появляются и формируются. Следует также объяснить
причины изменения сплоченности общества на "молекулярном" уровне, на
психологии отдельной личности.
 Разумеется, следует объяснить ещ° роль вождей общества во всех этих
событиях. С одной стороны вожди всегда являются целью террора. С другой
стороны кто-то ж должен отвечать за террор. Обращаясь очередной раз к цитате
из энциклопедии и е° автору господину Charles Maechling, Jr. мы должны
спросить его: какими критериями руководствоваться при выборе мишени для
террора?

ПОТРЕБНОСТИ ЧЕЛОВЕКА И ПИРАМИДА А.МАСЛОВА

Классифицируя общества, мы располагали их вдоль горизонтальной оси (см
фигуру I-1 в главе I). Оптимальное общество расположено в середине диаграммы
энтропии. Переходя к классификации отдельных личностей, мы будем располагать
их по вертикали на ступенях пирамиды. Оптимальная личность располагается на
самом верху пирамиды. Та, которую мы называем ╗голем╝, занимает место внизу
у подножия пирамиды.
Американский психолог Муррей насчитал 12 биологических и 28 психологических
потребностей человека. Другой американский психолог Авраам Маслов (1908 -
1970) расположил все потребности человека по их важности в виде
иерархической пирамиды представленной на фигуре III-1.

                [Image]                           Фигура III-1.
                                         Иерархия потребностей созданная
                                                   A.Масловым.

В первую очередь в основание иерархии легли самые важные чисто
физиологические потребности как-то: дыхание, желание утолить голод, жажду.
Помимо прочего, у человека есть физиологические потребности выделения:
выделить мочу, кал, пот и т.п. Немецкий писатель Эрих Мария Ремарк в романе
╗Время жить и время умереть╝ передает настроение солдата посредством его
рассказа о самочувствии в то время, когда он мочился. Хорошее настроение
солдата сопровождается удовольствием от выделения мочи. Это удовольствие
исчезает, когда дела на фронте пошли не столь гладко. Однако мочу солдаты
выделяли регулярно. Добавим эти потребности. Заметим, все эти действия имеют
дискретный характер.
На следующей ступени А.Маслов расположил менее важные потребности, главная
из которых - потребности обеспечения собственной безопасности. Естественное
желание чувствовать себя в безопасности и защищенным, быть вдалеке от
опасностей разместилось на второй ступени.
На следующей, третьей, ступени по А.Маслову располагаются потребности
размножения, или, как их еще называют, потребности любви и либидо, кроме
того, потребность находиться в обществе, в стаде
Четвертая ступень заполнена потребностями самоутверждения.
На пятой ступени находятся любопытство и его удовлетворение, в том числе
потребность исследовать неизвестное.
Шестая ступень посвящается эстетике, красоте, симметрии и т.п.
Последняя, седьмая, ступень, можно сказать, чисто эгоистическая. Человек
стремится стать Человеком и реализовать свои индивидуальные способности.
Первые три ступени пирамиды отличаются своей четкостью и ясностью. Это от
того, что записанные в них потребности имеют у человека физиологическое
выражение. Я бы назвал первую ступень "голод", вторую - "хевраав" и третью
-"либидо". Эти три ступени обязательны для существования человека и
общества. Все остальные ступени имеют "духовный характер". В некоторых
случаях духовные ступени "исчезают". Мы уже видели, что мораль исчезает,
когда общество чрезмерно сплочено или, наоборот, когда оно разваливается и
находится в стадии Aнархии. Вместью с моралью исчезают критерии, которыми
можно измерять хорошее и плохое и такие понятия как этика и эстетика.
Исчезает вся шестая ступень.
Главная особенность иерархии А.Маслова в том, что благодаря удовольствиям,
человек карабкается на пирамиду к е° сияющим вершинам. Нет удовольствий, и
никакая сила не может затащить его наверх. Мы можем для пояснения снова
вернуться к аналогии с системой интерраптов используемой в компьюторах и
каждую ступень представить как отдельный интеррапт. Иерархия интерраптов
соответствует иерархии Маслова. Наиболее важные интеррапты в основании
иерархии. Это как бы перевернутая иерархия. Пока физиологические потребности
человека не будет удоволетворены, все остальные ступени отключены и не
существуют. Голодный человек занят исключительно поисками пищи и духовные
проблемы его не интересуют.

Вторая ступень - сплочение людей в общество. Перечисленные ранее скрепы -
это та "пища", которой следует "накормить" человека на второй ступени, чтобы
он мог подняться на следующую. А если не кормить? Подобно голодному
человеку, такой тип может быть раздражительным и агрессивным либо
деперессированным. Как "накормить" человека, чтобы "насытить" его хевраав? -
Ответ на все эти вопросы один - только через дисциплину, через законы и
мораль, которые ограничивают его поведение определенными границами и четко и
ясно говорят ему что плохо и что хорошо. Именно религия и мораль выполняют
эти функции, сплачивают общество и "насыщают" хевраавных (голодных). Если ж
такого не "кормить", то хевраавный и злой, он будет ненавидет свое общество,
которое не способно обеспечить его потребной ему пищи - дисциплины и
сплоченности и будет бороться с ним.
Эта ненависть начинается с конфликта с родителями и кончается попранием
общественных традиций, морали и религии - того, что накладывает ограничения
на поведение голема и сплачивает общество. Если голема не остановить, то все
общество будет подвергнуто опасности. Видимо по этой причине еврейская Тора
четко и ясно повелевает уничтожать таких детей:

      "Если будет у кого сын буйный и непокорный, не слушующий голоса
     отца своего и матери своей, и они наказывали его, а он не
     слушается их, То пусть возьмут его отец его и мать его и выведут
     его к старейшинам города своего и к воротам местопребывания его. И
     скажут старейшинам города своего: "сей сын наш буйный и
     непокорный, не слушает он голоса нашего, обжора он и пьяница"; И
     пусть закидают его все люди города его камнями, и да умрет он; и
     устранишь ты это зло из среды своей, и все Исраэйльтяне услышат и
     убоятся".

     (Дыварим 18-21)

 Поскольку Евреи были рассеяны по чужим странам и были вынуждены подчиняться
чужим законам, то это указание Торы осталось на бумаге. Последствия были
ужасны для всех. В некоей еврейской семье Давида Бронштейн родился голем Лев
Троцкий. Поругавшись с родителями голем ушел из дома делать мировую
революцию. И сделал. Теперь уже евреи виноваты, что у них родился голем.

Как же человек воспринимает общество и его сплочение? Каким "желудком" он
его воспринемает? Почему сокрытие вторичных половых признаков человека
влияет на сплочение общества или наоборот? - Мне нечего сказать о
физиологической стороне этого чувства. Никто не знает, где его сенсоры и как
дисциплина и сплоченность общества преобразуются в агрессивное или
депрессивное поведение отдельной личности.
Голем это тот, кто застрял на второй ступени. Это тот, кто имеет сильный
хевраав и столь же сильный тискуль и нуждается в дисциплине и законах
пожестче. Дисциплина освобождает его от потребности рассуждать, размышлять и
оценивать. Именно на это он не способен. В своем поведении голем
руководствуется только сиюминутными желаниями и потребностями и не способен
сдержаться. Даже когда это касается его же будущего. Если эти желания и
потребности не удовлетворены, следует моментальная реакция. Голем
руководствуется эмоциями, а не логикой. В этом отношении голем ничем не
отличается от животного.
Агрессивность - весьма характерная черта голема. Сильный хевраав и
соответствующий ему столь же сильный тискуль делает его агрессивным. Если к
этому добавить импульсивность, полное отсутствие каких-либо сдерживающих
сил, то следует только удивляться тому, что фестиваль Woodstock ограничился
только сексом и окончился без violence и без человеческих жертв. Violence
был впереди. Уже на следующем фестивале рок было четверо убитых.
Агрессивность и импульсивность, наличие свободного времени (он не работает и
ничем не занят) делает голема вождем. Так появляютс лидеры различных
организаций борющихся "ЗА" или "ПРОТИВ". Так появляются выдающиеся
общественные деятели, члены Кнессета, Думы и т.п.

Я замечу, что не только седьмая ступень, но вся иерархия потребностей носит
эгоистический характер, показывает потребности личности. Несмотря на это,
уже е° вторая ступень связана с обществом. Человек стремится найти себе
общество, чтобы, таким образом, не только обеспечить свою безопасность, но и
посредством общества обеспечить такие физиологические потребности как
питание и размножение. Человек - это стадное животное.
Весь подъем после третьей ступени демонстрирует нам стремление человека
выделиться и даже избавиться от опеки того самого общества, которое он
приобрел себе в самом начале. Человек хочет приобрести самостоятельность.
Хочет, но не может, поскольку все понятия эстетики, красоты и т.п. - это
понятия общественные, а не личные. Примерно до четвертой ступени человек
находится в сплоченном обществе Gemeinschaft. Поднимаясь все выше, человек,
если такая возможность есть, переходит в Gesellschaft, приобретает
индивидуальность, Эго, становится личностью. Можно утверждать, что големы
расположены внизу иерархии потребностей, а Люди наверху.
Иерархию потребностей мы будем называть пирамидой, чтобы отличить от
общественной иерархии. Некоторые элементы из перечня потребностей имеют
многозначные функции и могут заполнять в различных видах те или иные ступени
пирамиды. Так, например, еда, или, точнее, процесс употребления пищи, помимо
удовлетворения голода, служит и как элемент сплочения людей. Это позволяет
записать его дважды: первый раз в первой ступени и второй раз во второй.
Точно так же половая связь.
 В описании пирамиды А.Маслова четко и ясно видно, что рост и развитие
человека сопровождается ростом его самостоятельности. Не представляет
большого труда проставить на ступеньках пирамиды возраст. Так, например,
потребности любви и размножения, которые записаны на третьей ступени,
проявляются только в возрасте 13-14 лет. Потребности безопасности
проявляются еще в младенческом возрасте. Эти проблемы сводятся к тому, что
маленький ребенок непрерывно хватается за маму. Примерно в 13 лет ребенок
становится анархистом и стремится оторваться от родителей, стать
самостоятельным. Самостоятельным от родителей, но не от общества. Теперь
проблемы безопасности перекладываются с родителей на общество и в первую
очередь на общество сверстников. Подняться на вершину пирамиды! Эта проблема
не в преодолении силы тяжести. Не следует забывать, что человек стадное
животное и от контактов его с обществом зависит его развитие и подъем.
Подъем на пирамиду происходит постепенно по мере роста ребенка и превращения
его во взрослого человека. Однако как высоко он поднимется? На какой ступени
он остановится и прекратит подниматься? Различные случаи с детьми, когда их
развитие происходило без контакта с обществом, а также эксперименты над
животными, показали огромное влияние общества на процесс развития. Без
общества нет развития и ребенок застревает у подножия пирамиды. Анархия
общества опасна в первую очередь для детей. Они теряют контакт с обществом.
У них не вырабатываются основные моральные принципы и они не знают что
хорошо и что плохо.
Как-то, глядя на девушку в джинсах сидевшую в обществе подруг раскорячившись
на стуле, я рассказал, что когда-то женщины не позволяли себе такие позы.
Одна из девушек вспомнила "как сидели раньше" и продемонстрировала пару поз.
Все девушки вокруг рассмеялись и закричали: "Но это ж неудобно так сидеть!"
Я порекомендовал той девушке, которая демонстрировала позы, одется и вести
себя элегантно и посмотреть как к ней будут относиться. При следующей нашей
встрече она с удивлением рассказывала, что в автобусе ей уступают место. В
другой раз я указал девушкам на глубокую старуху с ослипительно белыми
перчатками на руках и заметил: "Так одевались женщины и им целовали руки".
"Нас все засмеют, если мы так оденемся"- таков был их ответ.

Чем более развито общество, тем выше может подняться ребенок. Разумно
предположить, что в первобытном племени подъем заканчивался на третьей или
четвертой ступени. Все интересы человека в первобытном племени сводятся к
узкому перечню средств существования и сплочения. В цивилизованном обществе
есть возможность добраться до вершины пирамиды. Если ж общество деградирует,
то эти возможности уменьшаются.
И все ж не все способны добраться до вершины даже в самом цивилизованном
обществе. Израильская и многие иные системы образования являются отличной
иллюстрацией селекции по ступеням пирамиды. Селекция происходит в возрасте
начиная с 12 лет. В зависимости от успехов в учебе и желания родителей
подростков сортируют и те, которые проявляют хорошие успехи особенно в
области математики и физики, концентрируются в одних классах, другие, менее
успешные - в других. Бездари выбрасываются из школы и их подбирают другие,
специальные школы. Наиболее талантливые ученики заканчивают школу и
аттестуются по всем предметам. Такие обычно продолжают обучение после
окончания школы в технионах или в университетах по техническим
специальностям или как врачи. Менее талантливые идут на гуманитарные
специальности университетов и становятся ╗гуманитариями╝. Те, которых
выгнали из школы из-за неспособности к обучению, получают образование в
особых школах и формируют ╗рабочий класс╝, становятся мастеровыми и
рабочими. Еще одна категория недорослей - ╗люди искусства╝ и фотографы.
Самая последняя категория - это те, кто отсидел в школе и ничему не
научился.
Рассказывая о селекции в школе, я хочу заметить, что согласно закону об
образовании, указанное выше образование бесплатно и обязательно. Нет никаких
препятствий для учеников подниматься по пирамиде. Главные препятствия -
наличие у них сильного чувства хевраав и отсутствие дисциплины в школе.
Сегодня не говорят о чувстве хевраав или дисциплине в школе, но говорят об
"отсутствии у них способностей".
Селекция не заканчивается в школе. Некоторые из тех, кто был уже принят в
университет или технион, прекращают обучение и сползают с пирамиды. Такие
становятся вечными студентами.
Не предстовляет большой проблемы выяснить до какого уровна поднялся тот или
иной человек. По принципу взаимности. Задайте ему вопросы, выясните его
интересы и выбирите подходящую ступень на пирамиде. Предположим перед вами
человек совершенно лишенный сognetive needs: to know, undrestund and
explore. Естественно расположить его ниже пятой ступени тем более, если его
сognetive needs не выходят за рамки интересов замочной скважины.

Идеология голема.

Появление хиппи в 60-x годах было многими встречено, если не с восторгом, то
доброжелательно. Не все усматривали в них контр-культуру. Никто из самих
юродивых или хиппи не признает свою немощь, но все они критикуют власть,
общество, его мораль, традиции и религию - все что сплачивает общество.
Именно на них они сваливают свою немощь. Критикуя общество и существующие
порядки голем, естественно, преподносит себя в качестве передового и
прогрессивного. Чем сильнее тискуль, тем сильнее злоба и острее критика.
Агрессивность голема становиться хронической и для него уже не имеет
значения с кем воевать и во имя каких целей. Так появляются международные
герои вроде английского лорда Байрона воевавшего за свободу Греции или
польского дворянина Дубровского первоначально боровшегося против царского
правительства в России, а потом против французского на баррикадах Парижской
коммуны.

Для голема характерны левые, социалистические, мировоззрения. Далее эти
мировозрения будут рассмотрены более подробно. Даже когда взгляды правые, он
остается социалистом. Он нуждается в крепко сплоченном социалистическом
обществе, в (национал-) социалистической или коммунистической идеологии и в
соответствующем лидере. Для него И.Сталин или А.Гитлер, или Ясер Арафат
были и будут кумирами и он не замечает в своей слепой вере их вероломства,
бездарности и жестокости.

В противоположность слепого и неистового поклонения вождю голем столь же
неистово ненавидит "врагов" или лучше сказать слабых и беззащитных. Этих он
готов бить и уничтожать. Именно на них выплескивается весь их тискуль, вся
их немощность и злоба.

Вот эта вот критика големом власти и общества, признается справедливой и
выдется за пророчество. Сегодня, оглядываясь на прошлое, можно отлично
видеть воплощение этого пророчества. Сегодня то, что когда-то называлось
"цивилизация" превратилось в "хиппиленд". Так големы создают динамику
общества.

                [Image]                          Фигура III-2
       Многим ли детям захотелось        Картина французского художника
     следовать за этой Свободой по     (Делакруа) Delacroix (1798 - 1863)
   трупам? Kуда приведет эта Свобода?    "Le 28 juillet 1830: La Liberte
    Благодаря этой картине художник       guidant le peuple" ("Свобода,
   стал знаменит, но сегодня в Париже   ведущая народ") как нельзя лучше
   его почти не знают, а репродукцию           передает психологию
   этой картины можно найти только в   голема-анархиста. Sex and Violence!
                Лувре.                     Свобода она всегда с голыми
                                       титьками и ходит только по трупам.
                                       Сам художник изобразил себя рядом с
                                         ней. С противоположной стороны
                                          мальчик с двумя пистолетами.
                                         Революцию делают руками детей.
В разделе посвященном лидеру общества читатель может найти, что критика
власти (но не общества) со стороны големов в какой-то мере справедлива.
Именно власть, вождь, устанавливают сплоченность общества и, если големы
расплодились сверх всякой нормы, значит власть никуда и ни на что не
годится. Я присоединился к критике големов и назвал главу правительства
Израиля господина Натаниягу импотентом, а Президента страны предателем.

 КЛАССИФИКАЦИЯ ЛЮДСКИХ СТЕРЕОТИПОВ

В классификации людей по их характерам нет ничего нового. Классификацией
людей занимались с древнейших времен. Были сангвиники и меланхолики, были
холерики и флегматики. Пользуясь анархией в нашем обществе, я пытаюсь дать
весьма приблизительную классификацию. Потом, когда анархия исчезает,
классификация невозможна. Одной из причин такого положения является то, что
анархию сменяет жестокая диктатура и с ней оста°тся только один стереотип -
голем. Приведу в качестве примера пророков-юродивых. Те самые пророки,
которые фигурируют в Библии в Книге Пророков, исчезли после вавилонского
изгнания евреев и больше никогда в истории евреев не появлялись. Слово
"пророк" иногда имеет иронический смысл и больше соответствует понятию
"ненормальный". Точно так же юродивые на Руси. Юродивые давно исчезли и даже
само слово изменило свой первоначальный смысл и сегодня оно тоже синоним
слова ╗ненормальный╝. В наши дни пророков и юродивых сменили хиппи. Я уже
отмечал, что Aнархия нестабильна и не может долго существовать, значит и для
классификации не так уж часто имеются возможности.
Поскольку цель моей работы - показать динамику общества и корни террора и
бандитизма, то основное внимание в работе будет уделено именно големам и их
поведению и психологии. Эта категория людей, как очевидно, гораздо более
многочислена, чем те, которые добрались до вершины пирамиды. Можно внести
еще градацию: полу-големы - это те, которые добрались до четвертой ступени.
Их роль в динамике не менее существенна. Дело в том, что преодолевая барьер
голема, они обзаводятся дипломами и становятся "специалистами". Такой
полу-голем уже начинает навязывать остальным свое мнение и свою политику как
"специалист".

КЛАССИФИКАЦИЯ ЛЮДЕЙ ПО СТУПЕНЯМ ПИРАМИДЫ

Люди, которые поднимаются, но не способны подняться по пирамиде потребностей
А.Маслова до е° вершины, останавливаются на разных ступенях пирамиды. Есть
даже такие, которые с 13 лет на всю жизнь остаются на первых ступенях. У них
нет желания и они не испытывают удовольствия от подъема. По этой причине они
не способны учиться, а некоторые даже работать. Весь перечень их
потребностей делится лишь на две группы: на физиологические потребности и
потребности безопасности. Так вырастают големы. Те же, кто находится на
вершине пирамиды имеют максимальные потребности и, естественно, имеют
максимальную отдачу. Так в соответствие с расстановкой по ступеням пирамиды,
по потребностям, или по "пропускной способности" можно классифицировать
людей.

В соответствии с распределением людей по ступеням пирамиды возникает
потребность людей в разного рода обществах. Те, которые у подножия пирамиды,
подобно первобытным людям нуждаются в крепко сплоченном обществе. По мере
подъема к вершине и прохождения различных стадий эволюции, потребность в
сплоченном обществе падает. Разумеется, падение сплоченности по мере подъема
может достигать только 50%, что соответствует вершине пирамиды и максимуму
морали. Вершины пирамиды, те, кто способен подняться, достигают примерно к
30 годам, но не ранее 20. На вершине нет молодежи. Классификация людей по
ступеням пирамиды представлена на фигуре III -3.

                 [Image]                        Фигура III-3.

                                        Классификация людей по ступеням
                                                  пирамиды.


 Расположение людей по ступеням пирамиды напоминает классификацию
предложенную Карлом Марксом. Карл Маркс делил общество на классы-ступени:
класс рабочих, класс крестьян, класс буржуазии и тому подобное, причем одни
классы в общественной иерархии были выше, другие ниже. Чтобы читатель мог
отличить предложенную мной систему от карломарксовой, я напомню, что моя
пирамида - пирамида потребностей и никак не общественная иерархия.
И все ж в какой-то мере моя система классификации отражает борьбу. Те кто
застрял на нижних ступенях пирамиды потребностей, борются с теми, кто
поднялся выше. Это борьба гениев, достигших вершины пирамиды, с големами
застрявшими внизу. Это борьба не за место на пирамиде или общественной
иерархии, а за потребную сплоченность общества. Те кто внизу пирамиды
потребностей нуждаются в высокой сплоченности. Те кто на вершине пирамиды
потребностей не желают быть големами и хотят личной свободы. Именно эта
борьба порождает динамику общества. Результаты ее очевидны: те которые
добрались до вершины, создают атомные бомбы, а те, которые остались внизу
ими владеют.
 Есть все ж некоторая связь между пирамидой потребностей и общественной
иерархией. Вне сомнения, что тому, кто достиг вершины пирамиды потребностей,
легче пробиться в общественной иерархии. В этом процессе имеется взаимность.
Тому кто на вершине иерархии легче развивать свои способности и подниматься
на пирамиду потребностей. Для этого у него есть все возможности. Первобытное
общество вс° свое время посвящает добыче пропитания. Физическая работа
изматывает и подавляет умственное развитие. Для умственной работы не
остается времени. Аристократия имеет больше времени для умственной работы.
По этой причине она созда°т литературу и искусство. Она созда°т культуру
общества. Чтобы подняться на пирамиду потребностей, надо не только иметь
желание, но и возможности.
Разумеется, мораль и нравы ╗правящих классов╝ могут несколько отличаться от
морали и нравов низов. В наши дни, когда всем представлено бесплатное
обучение, каждому ребенку предоставлена возможность подняться на пирамиду
потребностей. Различные фонды представляют стипендии талантливым студентам.
Проблема, где найти таланты.
 Моя классификация встретит много возражений. Во-первых, те которые внизу и
не могут подняться на пирамиду потребностей будут возражать и доказывать,
что они способны подняться, но экология не благоприятствует их росту.
Во-вторых, они забудут разницу между моей пирамидой и карлмарксовой и
приведут мне для обоснования все те доводы, которые уже были перечислены
Карлом Марксом.
Моя система будет еще более уточнена ниже.

ГОЛЕМЫ

Я бы начал классификацию с шизофреников. Здесь только мое предположение, что
шизофрения - это чрезмерная потребность в чрезмерно сплоченном обществе. Я
не пытался выяснять на сколько мой домысел соответствует истине, однако в
некоторых случаях я находил большое сходство в поведении больного
шизофренией и того кого я определяю как голем.

Еще Карл Маркс говорил о деклассированных элементах, о тех кого он не мог
использоват для своей классовой борьбы. Начнем с деклассированных элементов.

Нищие.

Количество нищих на душу населения в обществе отлично характеризует их
происхождение. В чрезмерно сплоченном обществе вроде коммунистического нищих
нет. Идеология коммунистического общества утверждает, что власть и партия
обеспечивает всех работой, делают всех счастливыми и не допускаeт
"паразитического существования". Я вспоминаю как после окончания Второй
моровой войны Москва наполнилась тысячами инвалидов войны. Положение их было
ужасным. Столь привычные сегодня протезы или кресла с колесами для инвалидов
в те времена в России не существовали. Это безногий инвалид изобрел
скейборд. Безногий инвалид сидел на нем, был привязан к нему и передвигался
посредством рук. Потеряв на фронте ноги, такой инвалид справедливо полагал,
что теперь общество обязано вернуть ему хотя бы частично, то что он потерял.
Инвалиды ходили по поездам, сидели в людных местах и собирали подаяния. В
моей памяти осталась такая сцена. В вагон поезда вошел слепой. Услышав как в
вагоне, кто-то играет на гармошке, слепой обратился к нему, пропел мелодию и
попросил гармониста подыграть. Гармонист был талантлив и по вагону понеслась
великолепно исполненная песня на стихи Сергея Есенина. Слепой шел по вагону,
пел и собирал милостыню. Пассажиры щедро подавали.

В какой-то момент абсолютно все нищие исчезли. Куда? Никто не знает.
Во времена правления Никиты Хрущева был принят специальный закон против
"паразитов и тунеядцев". Согласно этому закону их можно было арестовать и
выслать из Москвы или других больших городов в Сибирь на принудительные
работы. Именно на основании этого законa выслали из Лениграда будущего
лауреата Нобелевской премии замечательного поэта Иосефа Бродского.
В тех местах, куда высылались "деклассированные элементы", к этому решению
Н.Хрущева отнеслись как к жестокому и несправедливому наказани. Там в
"паразитах и тунеядцах" не было абсолютно никакой потребности.
После окончания войны прошло 50 лет. Рухнула коммунистическая система и
нищие и бездомные быстро вновь заполнили все города России в еще большем
количестве.

Еврейская Тора провозглашает, что нищие были, есть и будут и обязывает
евреев подавать им милостыню. На праздники релегиозные евреи раздают
подарки. Каждый кто придет может получить пакет и в нем курица, бутылка
масла и пр. Однако, еврейская религия категорически запрещает раздават нищим
все имущество. Нищих есть достаточно и нет нужды, чтобы был еще один.
Раз уж речь зашла о Торе, то следует упомянуть правила гигиены изложенные в
ней. Я бы никогда не обратил внимания на эти правила, если бы не занимался
исследованием психологии голема. Все познается в сравнении и на фоне
пренебрежения големом своей личностью, своим здоровьем и своей гигиеной,
записанные в Торе правила приобретают бриллиантовый блеск. Для всех
перечисленных мной здесь стереотипов характерно именно то, что я тут сказал.
Они живут интересами общества, общества подчас грязного и вонючего как они
сами.

Христианская религия, видимо, наследуя от Ветхого Завета, относится к нищим
весьма положительно. Тем не менее среди рассказов о разного рода
христианских святых и праведников можно найти такие, которые никак не
согласуются с еврейской религией. Герой этих рассказов раздал нищим все свое
имущество и отправился в монастырь.

Обратимся к нынешнему времени, когда нищие и бездомные заполнили улицы и
скверы городов. Они спят на лавках, строят из хлама какие-то шалаши и живут
в них. Если их не остановить, они настроят бидонвили и появится еще один
район трущеб. Социальные службы и благотворительные организации поят и
кормят их, пытаются помочь, но они не исчезают.
Нищие - это те, кто крепко застрял на второй ступени пирамиды А.Маслова. Это
те, кто абсолютно ни на что не способен. Они сидят тихо в каком-либо месте с
кружкой или шляпой и ждут, когда кто-либо бросит им манету. Есть более
активные, которые будут рассказывать прохожим жалостные истории, показывать
справки и документы или поют и играют. Их нельзя убрать с улицы, поскольку
прохожие это то общество, в котором они так нуждаются. Эти прохожие для
нищих гораздо более важны, чем собранная ими милостыня. Действительно, были
неудачные попытки устроить нищих в приют. Несмотря на то, что в приюте они
получали все необходимое, они оставляли приют и шли побираться на улицу.
Последнее очень характерно для подростков. В последнем случае по их словам
всегда бывают повинны педагоги.
Я бы сравнил поведение нищего с поведением собаки. Если у кого-то есть это
домашнее животное, то он знает, что собака живет интересами улицы. Она сидит
у окна и все время смотрит, что происходит наруже.

Нищие - это показатель сплоченности общества. Ниже сплоченность - больше
нищих. Ошибочно полагать, что разного рода социальная помощь может избавить
общество от нищих. Расходы на социальную помощь нищим - это почти всегда
выброшенные на ветер деньги. Но это они бегали по улицам Древнего Рима и
кричали "Хлеба и зрелищ!" Сегодня меньше чем отдельная квартира и пособие на
прокорм они не хотят.

Юродивые.

Эта разновидность нищих меняет свое название в соответствии с местом и
временем. В 60-х годах они назывались "хиппи", их сменили "панкисты" и т.д.
Особенностью этой разновидности является внешний вид. Выпендривание
проявляется во всем: в странных прическах, крашенных в причудливые тона
волосах, в одежде. Их тело украшает массивная татуировка. Вериги, кресты и
черт знает что навешено у них на шее. Сегодня специальные магазины
обслуживают эту разновидность общества. В этих магазинах можно найти
украшения для всех частей тела, брюки и рубашки. Несмотря на все кажущееся
разнообразие этих украшений и одежды, они монотонны своим вкусом и стилем:
sex and violence.

                     [Image]                Фигура III-4
                                          Юродивый, сидящий на
                                       снегу. Фрагмент картины
                                          "Боярыня Морозова"
                                          русского художника
                                         Василия Сурикова.
                                        На шее юродивого висят
                                        верги (тяжелая цепь),
                                        рядом шапка для сбора
                                         милостыни. Юродивый
                                       крестит опальную боярыню
                                             Морозрову.
Если для обычных нищих улица и прохожие являются тем обществом, в котором
они нуждаются, то хиппи собираются в своем кругу и сами себе создают
общество. Для пропитания они могут организовать музыкальный ансамбль и
собирать деньги на улице. Иногда зарабатывают на пропитание самой
приметивной работой. Но эта работа не бывает постоянной. Как только имеется
какой-то "прожиточный минимум", работа прекращается.

Аскеты.

В первой главе уже было уделено внимание аскетам и были продемонстрированны
образцы. Первые признаки аскетизма проявляются в еде. Аскет ест минимум
миниморум. Очень часто он вегатарианец. Видимо по этой причине среди аскетов
нет полных. Худоба - одна из характерных черт аскета. Это отражено даже в
художественных произведениях. Всякого рода святые и подвижники изображены
худыми, почти скелетами. Вторая особенность аскета - секс. Застряв на второй
ступени пирамыды, аскет лишает себя сексуального удовольствия, которое
располагается ступенью чуть выше, и отправляется в монастырь. Самоистязание
широко практиковалось аскетами в эпоху феодализма да и сегодня такое
поведение не редкость. Несмотря на то, что секс сплачивает, и групповой брак
не редкость в среде хиппи, среди них очень много аскетов, которых
сексуальные удовольствия соверщенно не занимают.
И все ж сегодня появилась трещина в психологии аскета. Сегодня аскеты могут
обойтись без монастыря и подвижничества, подавляют свою личность учебой и
работой. Они не говорят, что много работают, чтобы подавит свою личность.
Нет, они утверждают, что работают для того, чтобы заработать много денег или
утверждают, что работа очень интересная и им трудно оторваться или что-то
иное в таком же духе. Так появляются старые девы и холостяки, погруженные в
работу или научные изыскания. Назовем их полуаскеты. Можно найти таких,
которые даже закончив университет и получив специальность, все ж не способны
работать. Их участь - "общественная и революционная борьба".

Уголовники и террористы.

Как-то в центре Брюсселя я разгледел красочную группу, человек 20 панкистов.
Среди них было две женщины. Все они были в возрасте старше 25 лет. Они
сидели кругом на асфальте и о чем-то болтали. Восхищенный встречей, я издали
стал снимать их любительской камерой. В группе разглядели меня и стали
махать, чтобы я прекратил съемки. Сначала они выставляют себя напоказ, но
потом протестуют? Я прикинулся, что ничего не понимаю и тогда одна из женщин
со шрамом по всему черепу поднялась и пригрозила мне. Мои знакомые пояснили
мне: они разобьют тебе камеру и побьют тебя. На кого ты будешь жаловаться,
если у них нет ни кола, ни двора? "Пролетарию нечего терять кроме своих
цепей!"
Так рождаются уголовники и террористы. Террорист - это сoбирательный образ
голема. Разница между уголовником и террористом только лишь в том какой
список скрепов их сплачивает. Некоторых големов из этой группы Чезаре
Ламброзио относит к разряду гениев и описывает их помешательство. Ошибка
Ламброзио как здесь, так и в других случаях в том, что они никогда не были
гениями. Они были големами. Объяснение тому как големы поднимается над
геними дано в этой книге.

ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ СЕГРЕГАЦИЯ

Вышеприведенный рассказ о выпадении тех или иных членов общества из общего
потока ползущих на пирамиду потребностей А.Маслова мало что нам да°т пока мы
не доведем до конца рассмотрение того: куда исчезают те или иные выпавшие из
потока. Ниже дан частичный ответ на этот вопрос. Оказывается, по профессии
можно судить о поведении человека и его потребностях. Когда происходила
сортировка людей по ступеням пирамиды потребностей А.Маслова, было показано,
что это естественная сортировка. Профессия людей может лишь отражать
результаты этой естественной сортировки. Те, которые остановились на нижних
ступенях пирамиды, нуждаются в обществе с более высоким сплочением. В
условиях анархии это вынуждает их больше выпендриваться, чем остальные.
Можно было бы пронумеровать ступеньки пирамиды не только по возрасту
остановившихся на них людей, но и по эпохам развития человечества и по
степени выпендривания. Чем ниже ступень, тем мы ближе к каменному веку и тем
больше потребность в обществе, тем сильнее и приметивнее выпендривание.
Развитие человечества идет снизу вверх.

Помимо классификации по профессии можно было бы дополнительно
расклассифицировать ступени пирамиды по религиозным, географическим или
расовым и национальным признакам. Читатель может найти нечто подобное в
книге Чезаро Ламброзио "Гений и помешательство".

Первоначально из всего стада людей выделились жрецы, шаманы. У каждого
народа свое название этого специалиста в области соблюдения и выполнения
религиозных обрядов. На них же возлагались функции лекаря. Не каждый был
способен выполнять эти функции, поскольку они требовали определенный уровень
знаний и способности к обучению.

Торговля - это та отрасль в которой продолжалось выделение людей по
профессии. Купец был первый, кто поднялся ступенькой выше остальных. Это он
создал денежную систему и банки. В данном разделе мы на ступенях пирамиды
отметим профессии тех, кто располажился на этих ступенях.

Армия превращает солдата в голема. Только так армия может быть сильна. Этот
пример показывает как профессия может влиять на личность.

Проститутки.

Вот другой пример, профессия проститутки. Я не могу объяснить почему
индивидуальность и Эго человека размещаются в его половых органах. Вся
история развития цивилизации это история облачения человека в одежды и
сокрытия его первичных и вторичных половых признаков. У меня нет возможности
вдаваться в подробности того, как раздевание влияет на поведение людей.
Кратко уже было показано, что аскеты чрезмерно закрываются. Точно так же
нельзя чрезмерно раздеваться. При раздевании исчезает индивидуальность.
Мораль одевает людей. Элегантная одежда соответствует максимуму морали.
Отклонение в ту или иную сторону снижает мораль. Снижение морали проституток
вызвано именно раздеванием и групповым браком. Многократно было отмечено,
что человек может раздеться, но до определ°нных границ. Раздеть публично
человека - это значит унизить его. На открытие половых органов наложено
табу. Вот это табу проститутки нарушили. В книге Чезаре Ломброзио (1835 -
1909) ╗Женщина, Преступница и Проститутка╝ описано поведение проституток,
которое подтверждает мо° размещение их на самой нижней ступени пирамиды
потребностей.
Не всегда раздевание имеет явно выраженные формы в виде освобождения от
рубашек и штанов. Исповедь перед священиком - это тоже раздевание. В киббуце
или в коммунистическом обществе исповедуются перед товарищами на общем
собрании.

Артисты и художники.

Есть еще профессии, которые сопровождаются самораздеванием и, следовательно,
приводят к потере индивидуальности и снижению морального уровня личности. В
эпоху Sex and Violence раздевание стало частью Моды. Почти нет кинофильма в
котором бы не было порнографических сцен. Самораздевание и чрезмерное
выпендривание особенно характерно для работников искусств. Фактически именно
только те, кто слишком выпендриваются, становятся артистами, художниками и
т.п. Их следует поместить чуть выше проституток. Конечно сами работники
искусств представляют собой широкий спектр людей, но целиком как
профессиональная группа они занимают нижние ступени. Я полагаю мо°
объяснение поможет понять поведение работников искусств: их любовь к богеме,
экзотике в одежде и половых взаимоотношениях и пр. Опера Джакомо Пуччини
╗Богема╝ это яркая иллюстрация моим словам. Главные герои е° - ╗работники
искусств╝.

                             Фигура III-5
 [Image]                Популярный израильский
                          певец Авив Гефен.

 Философы.

Особенность големов в том, что они не способены работать, но критикует
существуещее общество. Те которые очень много критикуют, называются
"философы". Иногда они пытаются дать свое решение построения идеального
общества и предлагают свои теории. При поверхностном ознакомлении с таким
"идеальным обществом" выясняется, что оно ничем не отличается от
первобытно-общинного. Читатель может самостоятельно ознакомится с
биографиями известных философов вроде Вольтера и увидит, что все они
стереотипы описанные мной здесь. Я рекомендую знакомиться с их биографиями
по книге Чезаре Ламброзио "Гениальность и Помешательство".
Имя Карла Маркса можно найти в любом учебнике социологии и даже в учебниках
экономики. Его толстую трехтомную книгу ╗Das Kapital╝ я читал от корки до
корки четыре раза. Какой вклад в науку может сделать такой голем как Карл
Маркс? И все ж среди дискуссионных групп в Интернете можно найти группы
обсуждающую его работы. Речь идет не о заслугах Карла Маркса, а о
потребности в нем. Карл Маркс - это опиум для них. Всех философов вроде Жан
Поль Сартр или Хайдегер можно поделить на две категории: коммунисты и
фашисты.

Поэты и писатели.

В молодости я легко писал стихи. Я рассылал своим родным и близким письма в
стихотворной форме. Мо° стихоплетство неожиданно кончилось. Легкость, с
которой текли стихи исчезла. Я объяснял это тем, что на меня сильно повлияли
сонеты Шекспира. Они были столь прекрасны, что отбили у меня всякое желание
сочинять стихи. Сегодня у меня иное объяснение. Я перешагнул
стихоплетническую ступень пирамиды потребностей и поднялся ступенькой выше.
Приведенная здесь селекция совпадает с данными приведенными Чезаре
Ломброзио. В своей книге ╗Гениальности и Помешательство╝ он приводит
биографические данные из жизни многих известных артистов и художников. За
истекшее с момента выхода в свет книг Ч.Ламброзо время ничто не изменилось.
По-прежнему можно сказать, что служители искусства и писатели и сегодня в
сво°м большинстве любители богемы и часто среди них встречаются наркоманы,
алкоголики, развратники - вс° то, что у Ч.Ламброзио названо
╗помешательство╝.
Многие всемирно знаменитые писатели: Ромен Ролан, Леон Фейхтвангер и другие
посетили Советский Союз и диктатора И.Сталина. Это в то время, когда эту
страну потрясали показательные судебные процессы и шли повальные аресты
безвинных людей. Другие писатели посещали других не менее жестоких
диктаторов. Все писатели остались довольны своими встречами и осыпали
комплиментами диктаторов. Это от того, что писатели, находясь на нижних
ступенях пирамиды потребностей, сами нуждались в диктатуре.
Любовь поэтов, писателей и других деятелей искусств к диктаторам и палачам
наблюдается в обществе с очень высокой сплоченностью. Анализ причин братания
поэтов с палачами читатель может найти у литературного критика и писателя
Андрея Синявского. Имя Синявского приобрело мировую известность, когда в
эпоху правления Никиты Хрущева в Москве прошел судебный процесс над ним. Его
судили и осудили на 6 лет за нелегально изданные им на Западе литературные
произведения. Уже в эмиграции в Париже Синявский издал книгу, в которой
показал как лучшие и талантливейшие советские поэты Эдуард Багрицкий, Михаил
Светлов и другие писали дифирамбы главе ЧК Феликсу Дзержинскому и его
пособникам. В этих стихах романтизировались и оправдывались массовые аресты,
репрессии и убийства.
Стоит сплоченности слегка понизится как это было в эпоху Н.Хрущева, и тут же
поэты и писатели превращаются в страстных борцов за свободу и критиков
диктаторов и палачей. Сам Андрей Синявский тому хороший пример. К его имени
можно добавить имя артиста и сатирика В.Высоцкого. Сатирические песни
Высоцкого записанные на пленку нелегально разошлись по все России.
В.Высоцкий спился и скончался от алкоголизма.
Я рекомендую читателю произвести анализ литературных произведений и особенно
тех, которые написаны в наше анархическое время. Я уже отмечал Sex and
Violence заполнившие сцены, экраны телевизоров и вс° что только можно. В
художественных произведениях довольно часто романтизируют образ преступников
и даже бандитов. Эта романтизация не соответствует действительности. Голем
он всегда голем. В качестве хорошего примера такой далекой от
действительности романтизации я приведу рассказ аббата Прево ╗Манон Леско╝.
Любовь карточного шулера и проститутки стала сюжетом не только его рассказа,
но и одноименной оперы. Здесь явное смешение понятий "любовь" и "лебидо".
Читая это произведение, следует помнить Ч.Ламброзио.

Следует отметить особо в этом потоке произведения прославляющие принцип
╗Цель оправдывает средства╝ и оправдывающие попрание законов во имя
"справедливости". В таких произведениях самозваные ╗борцы за справедливость╝
или ╗свободу╝ борются со злом и злодеями. Среди этих борцов есть
корреспонденты газет, которые производят ╗независимое расследование╝.

Не открою секрет, если укажу, что первое место среди борцов ╗за свободу и
равноправие╝ занимают писатели, артисты и художники. Они, если не сами
преступники, то среди оправдывающих преступление. Они если не участники
террорестической банды, то среди поддерживающих, сочувствующих и
протестующих. Они всегда восторжено встречают революцию. Потом, когда
наступает диктатура, они эмигрируют, оставляя нам жестоких диктаторов или
приспособляются к новой власти воспевая палачей и убийц. Им гораздо легче
приспособиться, поскольку они способны восхищаться палачами и писать в их
честь оды. Иногда карьера этих големов полна таких пируэтов, что остается
только изумляться. Вот например, бездарный комик Шевах Вайс стал
профессором, членом израильского Кнессета и даже его председателем. Я
рекомендую читателю ознакомиться с биографиями тех писателей и художников,
которые родились до революции и померли после. Вот некоторые из этих
знаменитостей: художник Казимир Малевич, поэт Владимир Маяковский, писатель
Максим Горький, певец Федор Шаляпин. Корреляция между таким поведением и
профессией не случайна. Можно подтвердить вышесказанное посредством
погружения в интимные стороны жизни деятелей искусств. Венерические болезни
- это профессиональное заболевание многих ╗работников искусств╝.

Не каждый выпендривающийся может стать изобретателем. Для этого необходимо
обладать некоторым минимумом знаний и способностей. Зато каждый может
танцевать, петь и даже писать романы. Даже в тех случаях, когда нет никаких
способностей и талантов, люди поют, танцуют, рисуют и пишут романы. Кто
оценит их способности? Такие же бездари, как и они сами? Еще не так давно
читатель мог как-то диктовать свою волю, выбирая книги писателей на полках
магазинов. Сегодня книги не читают. Смотрят телевизор. Вот здесь то на их
пути бездарные кинокритики. Количество ╗Оскаров╝, которыми награждают тот
или иной кинофильм, еще не свидетельствует о его качестве. Я лично выбираю
кинофильмы по ╗национальности╝. Я совершенно не смотрю американские
кинофильмы.
Еще не так давно, чтобы стать артистом надо было тяжело учиться и иметь
какие-то способности. Потом оказалось, что не надо таланты и способности. В
чрезмерно сплоченном обществе достаточно стать членом Коммунистической
партии, Союза Cоветских Художников или другого союза. В анархическом в этом
нет нужды. Сегодня каждая бездарь может визжать, прыгать и бегать в
подштанниках по сцене с микрофоном. Вот эта вот легкость и доступность
привлекает в эту область големов. Так заполняются нижние ступени пирамиды
профессий.

 Исследования психологов опубликованные еще в 70-х годах показали, что дети
копируют все дикости, насилие и грубости, которые они видят на экране
телевизора. Разве эти исследования повлияли как-нибудь на писателей,
продюсеров и всех тех, кто отвечает за содержание телевизионных программ и
рекламы? С тех пор Sex and Violence только разрослись как раковая опухоль и
сегодня настал конец цивилизации. Я с брезгливостью беру в руки журналы для
подростков и молодежи изданные в Израиле. В них нет ничего кроме секса.
Общество, в котором больше интересуются порнографическими фильмами и
футболом и меньше всего историей, искусством, научными и техническими
достижениями, - это общество големов.

 Уже писалось о подвижничестве, о самоистязании. Чрезмерное занятие спортом
это тоже самоистязание. Подавление личности, е° запаздывание в подъ°ме на
пирамиду потребностей может происходить в результате усиленных занятий
музыкой или балетом. Мой учитель скрипки рассказывал мне как его бил пультом
отец и заставлял заниматься скрипкой. Мой учитель благодаря его отцу был
музыкант высокого класса. Я не слышал подобных рассказов от физиков.
Для молодежи характерно проявление периодов увлечения спортом, музыкой и
тому подобное. Важно, чтобы эти увлечения снизились и произошел подъем еще
на одну ступеньку. Многие родители не понимают этого и понуждают своих
малолетних детей к усиленным занятиям спортом, музыкой или еще чем подобным.


                                                  Финура III-6

 [Image]                                 Тур де Франс. Девушки протестуют.
                                             Им отказали в участии в
                                                 соревновании.


ПОЛУГОЛЕМЫ

Мы уже говорили о големах. Теперь выделим среди профессий еще одну группу
╗полуголемы╝. Члены этой группы тоже нуждаются в сплоченном обществе, но уже
сплоченность чуть ниже.
Как только человек в своем развитии проходит стадию голема, он переходит в
стадию торговца и становится купцом. То что в истории Европы называется
"период накопления капитала" - это ничто иное как переход Европы из стадии
христианского аскетизма в стадию купеческую. Мечта такого полуголема открыть
лавочку на рынке и разбогатеть. Многие из них успешно реализовали свою
мечту. Так появились банкирские дома Ротшильда, Рокфелера и другие. Создать
капитал гораздо труднее, чем осуществить революцию.

Гуманитарии.

Можно напомнить читателю систему селекции способностей по мере роста
молодежи. Гуманитарии - это те, кто не смог подняться до естественных наук.
Можно повторить селекцию учащихся школ по ступеням пирамиды, но на более
высоком уровне, на уровне высшей школы. Это позволит нам рассортировать по
вертикали профессии. Те профессии, которые называются ╗гуманитарными╝
находятся на более низких ступенях пирамиды, чем естественные и технические.
Видимо этим обусловлены слабые успехи гуманитарных наук по сравнению с
техническими. Если физика и технические науки еще в XIX веке достигли очень
высокого совершенства, то экономика, социология, психология до сих пор
находятся в жалком состоянии. Это одна из причин того, что до сих пор нет
объяснения причин террора и бандитизма. Имеющиеся объяснения остались на
уровне Карла Маркса, на уровне XIX века.

Cоциологи.

Одна из моих настольных книг по социологии - это третье издание ╗Sociology╝
Ian Roberts. Автор этой великолепно оформленной толстой книги учился и
работал в Южной Африке. Боролся против расовой сегрегации и ему запретили
там работать. Вот я хотел бы, чтобы этот социолог объяснил, как эта крепкая
экономически процветавшая страна после уничтожения расовой сегрегации
превратилась в страну бандитизма и потеряла славу процветающей. Надо не
только называться социологом, но еще уметь использовать науку для объяснения
и предсказания событий. В книге Робертса я не нашел объяснений. Какой смысл
в науке, которой не умеют пользоватся?
Отсутствие в социологии ясности и логики привели к тому, что эта наука стала
деградировать. Е° стали приспосабливать к уровню тех, кто в ней обосновался.

Все социологи изучали ╗Железный закон олигархии╝ Роберта Михельса, но никто
из них не подумал о том, что должен обязательно быть закон действующий в
противоположном направлении. Никто из социологов кроме самого Роберта
Михельса не пытался выступить с требованием ограничния деятельности
профессиональных союзов. Любой профессиональный союз превращается быстро в
мафию. Для меня, пока я не изучил социологию, было удивительно слышать как в
израильской коллегии адвокатов шла чуть ли не физическая борьба за
руководство. Как в израильском журнале cоюза врачей шла борьба между
редакционной коллегией и главным редактором журнала. Коллегия решила
отстранить главного редактора и он в отместку приказал запереть помещение
редакции и разогнать коллегию.
С моей точки зрения сегодня сами социологи не способны развивать социологию.
Чтобы развить социологию, в нее следует влить силы с верхних ступеней
пирамиды потребностей. То же самое можно сказать об экономике. Я поясню это
следующим хорошо известным примером. Миссионеры завезли на остров Таити
ткацкие машины и научили туземок работать на них. Восторг женщин длился три
дня после этого машины были выброшены ржаветь под пальмами. Туземцы Таити
еще не доросли до ткацких машин и машины им были не нужны. В технике часто
случается, что патенты лежат двадцать и более лет без движения. До них еще
не созрели. У меня опасение, если завтра предложить модель общества, то к
ней отнесутся как к какому-то курьезу, но не как к рабочему инструменту.
В учебниках экономики и социологии я чувствовал политические симпатии
авторов. Таких симпатий невозможно обнаружить в учебнике физики. Я не
сомневаюсь, моей книге тоже будет придан ╗политический╝ оттенок. "Политики"
уже обратили внимание на мою книгу, она им не нравится. Я не ставил себе
политических задач, я лишь пытался дать объяснение поведению людей и
общества.

Психологию профессии можно выявить не только по книге Ч.Ламброзио или по
высказываниям самих философов и пр. Я приведу в качестве примера решение
судьи Верховного суда Израиля профессора И.Барак по делу раввина Авраама
Шапиро. Это решение отлично показывает психологию судьи и его потребность в
чрезмерно сплоченном обществе. Сущность дела такова. Журналист Авнери
написал биографию раввина Авраама Шапиро и хотел е° опубликовать. Раввин
Шапиро противился публикации и обратился в суд. Суд рассмотрел дело и
запретил публикацию. Вторая инстанция подтвердила решение первой о запрете.
Так дело дошло до Верховного суда и до судьи И.Барак. Судья Барак не
согласился с мнением предыдущих инстанций. ╗Общественность вправе знать╝-
заявил он и разрешил публикацию. Так раздели до гола и заклали человека ╗на
благо журналистов и на благо общества╝. Человеческими жертвоприношениями
занимаются только големы. Далее юристам, суду и судьям будет посвящена целая
глава и мы увидим, что судья, который ставит законы выше всего, большая
редкость. Мы увидим еще, что, если кто-то попирает законы, то это сами
законодатили и юристы.
  Чтобы меня не обвиняли в голословности, я привел в книге достаточно цитат.
Эти цитаты написаны ╗специалистами╝. Козьма Прутков говорил: ╗Специалист
подобен флюсу. Полнота его односторонняя╝. Те объяснения, которые
процитированы выше или дальше, продиктованы инстинктами гуманистов и
политиков, их стремлением повыпендриваться. Популярность еще не
свидетельство больших умственных способностей. Скорее наоборот. Такие
объяснения гуманистов и политиков оправдывают террор и способствуют его
развитию. Это профессора гуманитарных наук руководят террором, участвуют в
терроре, проповедуют анархию, наркотики, ╗раскрепощение╝ и ╗открытость╝. Не
составляет проблем выявить этих ╗гуманистов╝, поскольку они прославились
разного рода выступлениями ╗в защиту╝, ╗поддержку╝ и так далее. Они не
скрывают как своих имен, так и своей глупости. Простой анализ их петиций
позволил мне сформировать эту пирамиду специальностей. Эта тема будет
продолжена мной далее.
Я подвел итоги сортировки по профессиям посредством пирамиды показанной на
фигуре III-7.

   [Image]             Фигура III-7.
                 Классификация по профессиям
Описывая стереотипы по их профессиям, я тем не менее опустил описание тех,
кто поднялся до самой вершины пирамиды. Во-первых, их мало и вопреки своей
гениальности они не оставляют следов в общественной истории. Во-вторых, их
трудно описать. Поведение голема четко и ясно. Нет проблем его описать и
предсказать. Эта четкость и ясность исчезает по мере подъема на пирамиду.
Гении растворяются и остается только дух, который невозможно описать.

Приведенная здесь классификация создана не для того, чтобы обидеть тех, кто
внизу пирамиды. Их невозможно обидеть. Они достаточно агрессивны и в их
руках сосредоточено много силы. Если я привожу примеры, то только для того,
чтобы проиллюстрировать классификацию. Эти примеры взяты из их жизни. Я могу
привести примеры, которые показывают исключение из приведенного мой правила.
Я еще расскажу об английском судье, который выше всего поставил закон. Я
помяну киноактрису Грету Гарбо, которая, несмотря на ее профессию, не
превратилась в голема и осталась человеком. И все ж это слишком мало, чтобы
поколебать сделанное мной обобщение.
Те кто почувствует, что его самолюбие затронуто, я рекомендую использованный
мной метод биофидбек. Когда я увидел, что та одежда, которую я ношу, унижает
и деморализует меня, я поменял е°. Сегодня я стараюсь одеться элегантно. Я
старомоден. Когда я оценил значение религии, я стал религиозным. Когда я
оценил значение еврейской религии, я стал ходить с кипой на голове, посещаю
синагогу и хожу на уроки раввина. Я стараюсь делать все, чтобы не быть
големом, о котором идет речь в этой книги. Я был големом, когда был молод,
служил в армии и боролся с советской властью, чтобы выехать в Израиль.
Я надеюсь, что мой читатель, прочитав эту книгу, станет религиозным (если
еще нет), станет одеваться элегантно (если еще нет) и постарается сделать
вс°, чтобы не быть големом, о котором идет речь в этой книге.

Общая деградация Западной цивилизациии проявляется в деградации психологии
личности. Исчезли те универсальные гении, которые были в прошлом. Когда
перед Питиримом Сорокиным встал вопрос о выборе профессии, то он колебался
между химией и социологией. Сегодня нет таких колебаний в выборе профессии.
Сегодня те, кто не дорос до химии становятся социологом. Сегодня уже нет
таких гениальных и универсальных изобретателей как Тесла, Эдисон или Белл.

Изложенное здесь объясняет тот факт, что мой вебсайт в Интернет превратился
во что-то вроде зоопарка. Число посетителе растет с каждым днем. При обилии
посетителей мою работу не замечают. Даже ехидные шуточки в мой адрес,
которые я намеривался издать отдельной книгой, исчезли. Когда я искал
референтов для Фонда Гугенхайма, то бросил более чем 700 социологам клич о
помощи. До этого я работал один, без какой-либо финансовой поддержки со
стороны. Поддержка Фонда могла ускорить и улучшить работу. На мой призыв
откликнулись только двое. Они не были социологами.

Средства информации и журналисты.

Журналист - это такой же голем как и артист. Разница лишь в том, что артист
выпендривается на сцене или экране, а журналист на страницах газет. Тем не
менее сравнение с проституткой более точно.

В первой главе говорилось о коммуникации. Я напомню о чем была речь.
Проблема общения или коммуникации возникает как только появляются две или
более особи. Естественно, что никакое общество не может обойтись без средств
коммуникации, посредством которых его члены общаются между собой и
передаются сообщения.
Перечисленные выше два списка скрепов - это два списка потоков, потоков
скрепов. Скреп - понятие динамическое. Для переноски потоков нужны средства
коммуникации. Разумеется, что средства коммуникации переносят скрепы от
одного человека к другому и содействуют сплочению людей или наоборот,
отсутствие коммуникации препятствует сплочению людей.

Те кто полагает, что Телевидение или Интернет сплачивают людей, забывают,
что средства коммуникации могут передавать в явной или скрытой форме
враждебную для общества информацию. Эта информация деморализует общество,
разлагает его и способствует его гибели. Именно для предупреждения этого
вводится цензура, контролирующая сообщения, книги и все что может влиять на
мораль и поведение общества.
В качестве примера обратимся к порнографии. В примитивном первобытном
обществе, в котором секс и оргии сплачивают людей, порнографии не придают
того отрицательного значения, которое придают в цивилизованном обществе,
сплоченном моралью. Скорее наоборот. Распространение порнографии в
приметивном обществе не окажет абсолютно никакого влияния на его поведение.
Совсем другой эффект будет в цивилизованном обществе. Мораль цивилизованного
общества будет подорвана порнографией и общество опустится на первобытный
уровень.
Другой пример - это дезинформация и искажение действительных событий по
идеологическим или военным соображениям. Для передачи и распространения
дезинформации используют средства коммуникации.

Без коммуникации не может быть связи между особями, не могут передаваться
скрепы и не может образоваться общество. В cистемах коммуникации могут быть
естественные или умышленные перебои в передаче и помехи.

Очевидно, что прекратив передачу скрепов по системам коммуникации или
исказив их, можнo деморализовать и разрушить общество. Здесь выесняется
огромная роль печати или того, что сегодня называют медиа. Я сравнил бы
медиа по значимости и по мощности с атомной бомбой. Подобно тому как атомная
бомба способна уничтожить милионы людей, так и медиа. Учитывая опасность
атомной бомбы США, Япония и страны Европы бдительно следят не только за
распространением атомного оружия, но даже за распространением технологии его
изготовления.
Влияние медиа может быть мгновенным вроде как посеять панику или раздуть
непомерно факты. Я приведу такой пример. Некая Татьяна Соскина изготовила 20
листовок с изображением свиньи направленных против ислама. Из этих листовок
она распространила только несколько штук. Никто бы о них не знал, но
израильская медиа раздуло это событие до непомерных размеров, причем
представило его в явно тенденциозной форме. Арабы были рады использовать
возможность и организовали дикие демонстрации против Израиля. В Египте и
Иране ее приговорили к смертной казни. Сработала обратная связь и Татьяна
была арестована и заключена в Израиле в тюрьму по обвинению в
подстрекательстве, участии в террорестической организации и еще массу
обвинений. Все время чрезмерно длительного следствия ее как лицо опасное для
общества ее содержали в тюрьме. Из тюрьмы ее пытались перевести в
психиатрическую больницу. Районный психиатор выразил "подозрение". Когда-то
советская власть точно такими же методами избавлялась от десидентов.

Для контраста я укажу, израильская печать не замечает оскорбления
религиозных чувств евреев. Когда проживающий в Англии пакистанский писатель
Салман Рушди написал анти-исламскую книгу и аятолла Хусейни приговорил его к
смертной казни. Книга была переведена на множество языков и разошлась
миллионными тиражами. В Англии никому не пришла в голову мысль заключить
писателя в тюрьму или в психическую больницу. Израильская пресса тогда
дружно выступила в защиту писателя и его право высказывать свое мнение.

Вот пример того как та же пресса пытается принизить значение поступка. Речь
идет о предательстве министра и члена кабинете Эзера Вейцмана. Правого толка
журнал "Накуда" в февральском номере 1990 года, оценивая поведение
израйльской прессы, назвал ее "Спящая сторожевая собака". Израильская пресса
старалась принизить и уменьшить факт предательства. Предатель отделался
легким испугом. Прошло немного времени и Кнессет избирает предателя Эзера
Вейцмана на почетный пост Президента страны. Можно ли ожидать, что Президент
Эзер Вейцман помилует "террористку" Татьяну Соскину?

Я прошу читателя обратить внимание на различный подходе голема в оценке
совершенно одинаковых событий. Это пригодиться для объяснения причин
деморализации общества.

Медленное воздействие медиа на общество даже не заметно, но в конечном итоге
общество оказывается деморализованным и разрушенным.
 Сегодня журналисты фактически управляют такой страной как Израиль. Их
всего-то может быть только 20 ведущих журналистов, но они решают что хорошо
и что плохо, кто годится и на какую должность и кто нет. Такое положение
сложилось в результате отсутствия цензуры или лучше сказать, в результате
перехода цензуры в руки самих журналистов. Cила журналистов не соответствует
их интеллегенции, их положению и их ответственности перед обществом. Разного
рода политические деятели в погоне за популярностью стараются иметь с ними
дружеские отношения и заручиться их поддержкой. Этой ответственности сами
журналисты совершенно не чувствуют.

Если опросить массу читателей, то большинство из них уверены, что газеты
правдивы и объективно преподносят информацию. Да и корреспонденты уверяют,
что вся переданная ими информация объективна. Объективной информации вообще
не бывает. Как только начинается селекция информации, так она тут же
становится субъективной. Корреспондент не может передать всю информацию и
следовательно делает субъктивный отбор. Сами читатели не имеют возможности
или не способны дать оценку информации и целиком полагаются на журналистов.
Журналисты ж заняты выпендриванием. Их совершенно не интересуют последствия
их публикаций. Да они и не способны оценить эти последствия. Это
естественно. Они ведь у самого основания пирамиды, они - големы.
По самой идее медиа, как комуникационная система, должна лишь передовать
сообщения и информацию. Потребитель сам дает им оценку и решает какие они,
хорошие или плохие. В действительности уже на самом первом этапе происходит
оценка и отбор информации. Корреспонденты отбирают и сортируют по своему
вкусу всю информацию. Потом эту информацию снова оценивает редактор. Из
общего потока информации отправленного корреспондентами до потребителя
доходит небольшая часть хорошо отфильтрованной и очищенной информация. К
этой информации добавляются разного рода комментарии. Так до потребителя
доходит не только очищенная информация, но уже с соответствующей оценкой.
Весь этот процесс оценки и фильтрации сообщений полностью эквивалентен
цензуре. Тем не менее журналисты категорически выступают против какой-либо
цензуры. Цензура - это их скрытая привелегия. Потребитель лишен возможности
сам оценить информацию. Как результат вся жизнь общества в руках
корреспондентов и медиа. Они по своему вкусу проводят расследования, они
интервьюируют и интерпретируют и они решают кто прав и кто виноват, что
хорошо и что плохо. Если где-то им отказывают, то тут же появляется лозунг
"общество вправе знать!" Это не мешает им скрыть от общества всю информацию,
которая им не по-вкусу. (Эти мои высказывания о медиа будут скрыты ими и не
будут опубликованы нигде как только в моей книге.) Если где-то запрещают
публикацию, то появляется еще лозунг о свбоде слова и свбоде мнеий. Функция
полиции, по их мнению, сводится к охране ╗борцов за справедливость╝ и
корреспондентов. Принцессу Диану защищать было некому.

В качестве примеров селекции я могу указать на приведленные выше истории
"террористки" Татьяны Соскиной и предателя Эзера Вейцмана. К ним я решил
добавить собственные примеры журналистской селекции.
Председатель крайне левой израильской партии член Кнессета Иоси Сарид
пожаловался на меня Юридическому советнику правительства (самый главный
прокурор) и потребовал привлечь меня к суду. Свою жалобу он распространил
через агенство новостей ИТИМ. Я узнал об этой жалобе только после того как
корреспонденты обратились ко мне с вопросами. Им хотелось услышать от меня
только то, что они хотели. Я ж хотел сказать только то, что я хотел.
Никакого интервью у нас не получилось.
Я решил опубликовать платное объявление в газете и в этом объявлении
ответить господину Иоси Сарид.  К моему удивлению я не смог опубликовать это
объявление. В Израиле я не нашел газеты, которая согласилась бы опубликовать
его. А как же со свободой слова и мнений? Я шантажировал газеты судом. Не
знаю, что подействовало, но через день мне позвонили из выходящей в Израиле
на английском языке газеты The Jerusalem Post. Они согласились опубликовать
мое объявление в международном издании газеты. Вот оно это объявление.

      THE GREAT INQUISITOR

     The ITIM agency  distributed a letter from the head of Meretz,
     Yossi Sarid MK, to the Attorney General, in which he asks him "to
     take all available legal measures for sending the author to the
     only place he deserves to be  the Court and there his fate should
     be decided."

     The 'author' is myself.  What aggravated Mr. Sarid is my book,
     Civil War, Terrorism and Gangs, which can be found on the Internet
     (http://www.israel.net/railkhlin). The book deals with the causes
     of terrorism, its development, and its transition to civil wars in
     general and in Israel in particular.  My conviction is that the
     only factor which causes terrorism is a weak government which is
     not capable of suppressing the 'golems'.  In my book, the golern
     is defined as a person who needs a highly integrated society or
     dictatorship. If society cannot supply the degree of integration
     demanded by the golem, he feels 'hunger' (ra'av). The golem is not
     capable of learning and working, he dedicates his whole life to
     "public work" and fighting FOR or AGAINST. According to the
     psychology of the golem, pornography is permitted on the Internet,
     but my book shouldn't be there. Examples of golems are J.Stalin,
     A. Hitler, Y. Arafat and others like them.

     Mr. Sarid did not understand the text.  He extracted a few
     quotations from it and now attempts a personal attack an the
     author, instead of dealing with the contents.  This method is not
     new.  The KGB used it to accuse the Russian writers Sinyavsky and
     Daniel and sentenced them to forced labor because of what they
     wrote.  Sarld accuses me of ustifying.the murder that was, and of
     preparing the ground for the murder to be".  Instead of opening a
     debate on the content of my book, Mr. Sarid uses'his public
     position to introduce McCarthyism into our country.  ave sent a
     similar letter to sociology discussion groups.  STOP THE
     MCCARTHYISM.

После того как я пригрозил судом, сотрудница газеты "Маарив" объяснила мне
по телефону, что они советовались с адвокатом и адвокат ответил, что "нельзя
поминать в одном списке Адольфа Гитлера и Ясера Арафата". Я тоже
посоветовался со своим адвокатом и мой адвокат мне объяснил, что газета
продает мне кусочек ее площади, на которой я помещаю свое объявление. Газета
не хочет продать мне. Бойкот моего ответа члену Кнессета Иоси Сарид
израильскими газетами спровоцировал меня на более широкий эксперимент. Я
решил проверить психологию и идеологию израильских газет и предложил им
следующее объявление:
                  Что нервирует члена Кнессета Иоси Сарид?
     Кто такой голем? Сколько големов заседают в израильском Кнессета?
             Ответы на эти и другие вопросы можно найти в книге
                      Civil War, Terrorism and Gangs.
    опубликованной в Интернет по адресу: http://www.israel.il/raikhlin.
                                  Р.РАЙХЛИН

Судба предыдущего объявления постигло и  это. Газеты молча бойкотировали
его, они молчали и не отвечали на мою просьбу. Я снова прибег к шантажу и
газета "Гаарец" капитулировала.
Эта газета распространяется только по подписке и имеет весьма ограниченный
круг читателей.
Третье объявление предложенное мной газетам уже не имело никакого отношения
к Иоси Сарид и моей книге. Оно помимо экспериментальной преследовало еще
гуманную цель и касалось столь раздутого израильской прессой дела Татьяны
Соскиной. Вот оно в переводе с языка иврит.

                Again ╗psikhushka╝, only this time in Israel
     There are various means of fighting political adversaries and the
     most popular in former Soviet Union was the ╗medical╝ or more
     accurately, ╗psychiatric╝ method, when the adversary was declared
     mentally sick and hospitalized in a psychiatric hospital.
     Psychiatric hospitals were nicknamed ╗psikhushka╝ or ╗durdom╝
     (idiots║ house). Enemies of the authorities and seekers of justice
     were kept in these hospitals for unlimited periods of time but in
     some cases the hospitalization lasted a few days only, like when
     visits from VIP║s from the West were expected. Some of the Aliya
     activists endured such hospitalizations.
     In the hospital, the adversaries were administered all kinds of
     medicines, they could be tortured, raped and so forth. The
     psychiatric institution Serbski in Moscow was notorious. It was
     actually a branch of the KGB where doctors made diagnoses
     including that of ╗chronic schizophrenia╝ according to the wish of
     the authorities.
     The ╗psychiatric war╝ went on and grew until doctors in the West
     started protesting vehemently against using medicine for political
     objectives.
     One should mention the role of Vladimir Bukovski in the campaign
     against the use of psychiatric hospitals against political
     adversaries. Bukovski gathered case histories and testimonies of
     people who had been hospitalized because of their opinions. In a
     press conference with western journalists he told the latter about
     those ╗mental patients╝ and the methods by which they were
     treated. This is what raised the protests of western medical
     people.
     Tatyana Soskina drew 20 posters, later named ╗pig posters╝
     directed against the Islam. She distributed about 10 of these in
     Hebron. The media blew up the case to excessive proportions and it
     received wide international coverage. As a result, Israeli police
     arrested Soskina as a dangerous criminal who offended the
     religious sentiments of the Arabs.
     Strange accusation! The religious sentiments of Jews are offended
     daily both in Israel and in the world at large and nobody notices
     it.
     Pakistani writer living in Britain Salman Rushdi wrote a book
     against the Islam as a result of which Iranian leader Ayatollah
     Khoumeini sentenced him to death and promised a prize of 2 million
     dollars to the executioner. In Britain no one accused the writer
     for offending the Islam. On the contrary, the British government
     protected the writer║s safety.
     I wonder how long can this blown-up file be investigated? How long
     can Soskina be kept under arrest? Then the idea came to somebody
     to declare her mentally sick and hospitalize her in a mental
     institution. The deputy regional psychiatrist of Jerusalem made a
     step in the direction of the authorities and established that
     Soskina was suspicious to be mentally ill.
     Then a debate began between the judge and the lawyer; in Egypt and
     Iran, Soskina had been condemned to death. For her own safety, the
     lawyer decided to ╗hospitalize╝ her in prison. Remarkable loyalty
     of the lawyer toward the criminal! Nobody in Britain had such a
     brilliant idea and nobody arrested Salman Rushdi. But who knows,
     maybe we shall soon all end up in prison. It seems now to be the
     safest place considering Arab terrorism.
     Russian writer Anton Czhekhov in his short story ╗Ward no.6╝
     described life in a mental hospital. Is this what awaits us all?
     The Soskin case brings shame to our country. I demand to call a
     public commission for investigating the case and I demand to be a
     member of this commission. I turn to all those who were imprisoned
     in the former Soviet Union and who were persecuted for their ideas
     to rise in the defense of Tatyana Soskina before our country turns
     into a ward no.6.

Я привел полный текст моих объявлений, чтобы читатель мог видеть, что в них
нет ничего аморального, нет подстрекательств, нет разглашения тайн или иных
сведений, нет оскарблений.
Я хочу обратить внимание социологов, что мои бесплодные попытки опубликовать
три платных объявления в израильской прессе - это тоже социологический
эксперимент. Возможно для надежности следовало бы увеличить количество
попыток-объявлений, но даже то, что мной проделано уже показывает,
во-первых, "Свобода слова" и "Право общества знать" никогда не были, их нет
и не будет. Существует цензура, о которой , будет рассказано далее.
Во-вторых, возникает вопрос: если их нет, то каким критерием измерять
цензуру и кому отдать предпочтение в "свободе слова"? Далее этот вопрос
обсуждается более подробно. Здесь же я укажу, что при расколе общества на
два лагеря: левых и правых, предпочтение отдается левым. Эзер Вейцман -
левый. Татьяна Соскина - правая. Иоси Сарид председатель крайне левой партии
в Израиле. Левее уже нет. Все газеты дружно встали на его сторону. Последний
вывод показывает напрвление изменения сплоченности: влево, в сторону
"демократии" и Анархии.
Моя эпопея с попыткой опубликоват объявления противоречащие психологии
журналистов не закончилась. Эксперимент продолжается. Посмотрим еще, что
скажет израильский суд.

Помимо изложенного в данном разделе объяснения огромной силы медиа читатель
найдет дополнительное объяснение ниже в разделе ╗Общественное мнение╝.

Средства информации забиты высказываниями направленных против морали, против
законов и стимулирующих разрушение общества. Полное отсутствие патриотизма.
B качестве примера я укажу на "интервью" журналистки израильского
государственного телевидения Яэль Дан с Сарой, женой главы правительства
Израиля Биби Натаниягу.
                [Image]                           Фигура III- 8
                                          На фотографии Сара, жена главы
                                      правительства слева, журналистка Яэль
                                                   - справа.

                                      Трудно назвать это интервью. Яэль Дан
                                       пыталась публично раздеть жену главы
                                         правительства. Раздеть публично,
                                       перед миллионами телезрителей - это
                                                значить унизить.
Журналистка Яэль Дан известна своими крайне левацкими взглядами. Видимо в
этом причина того, что ей очень хотелось знать с кем глава правительства
изменяет своей жене. Естественно, жена должна знать о всех похождениях мужа
и должна рассказать о них всем и со всеми подробностями с экрана телевизора.
Эта тема столь захватывающая, что все газеты в Израиле уделяли и уделяют ей
значительное внимание. Запахи с кухни и других мест в доме главы
правительства зполнили страницы всех ведущих израильских газет. Рассказы
обиженных нянек, уборщиц, собак, кошек и даже мышей время от времени
публикуются израильскими газетами. Журналисты роются в грязном белье в
надежде найти сенсацию или хотя бы что-нибудь. Одно следует отметить в этом
деле: прежде грязное болье в доме главы правительства не занимало
израильскую прессу и израильских читателей. Биби Натаниягу первый в
тысячелетней истории еврейского народа удостоился такой почести. Так кто
скатился до уровня унитаза, израильские журналисты или израильское
правительство?

Жена главы правительства фигура заметная и попытка раздеть ее стала темой
для дискусии. Но вот попытку раздеть наивную девочку никто не замечает.
Журналистка израильского журнала для подростков бегает по школе за девочками
с одним вопросом:
  -  Расскажи как "это" у тебя было в первый раз.
 -  Но у меня этого еще не было.
 -  Дурочка, вот тебе моя визитная карточка. Когда будет, позвонишь мне.

Сплетники. В израильских газетах имеются страницы, которые так и названы
"Сплетни". Можно было бы добавить "грязные". Грязные сплетни часто выносятся
на первые страницы газет. Авторами этих сплетен как правило бывают сами
журналисты. Несколько дней такая сплетня мусолится всеми средствами
информации. Когда выясняется, что кроме грязи в сплетни ничего нет, они
успокаиваются, забыв извиниться перед теми, кого облили. Все эти сплетни
преподносятся под маркой "свобода слова" или "свобода мнений".

Естественно спросить, почему нет столь строгого контроля за медиа? Только в
исключительных случаях в весьма уклончивой форме задается такой вопрос. Для
примера здесь процитировано сообщение агентства новостей СNN:

      DIANA: A VICTIM OF THE MEDIA?

     Following the death of Princess Diana in a high-speed crash in
     Paris Saturday night as her auto was allegedly being pursued by
     paparazzi, the news media began an intensive self-examination
     of the manner in which they cover celebrities. The fact that
     recent
     pictures of Diana and Dodi Al-Fayed aboard his yacht in the
     Mediterranean had fetched $750,000 in Britain, another
     $200,000 in the U.S. and untold amounts elsewhere had
     presumably raised the value of any pictures of the couple
     together -- and had thereby galvanized the aggressive behavior
     of freelance photographers who followed them.
     01-Sep-97

 Принцесе Диане надо было стать жертвой только для того, чтобы такой вопрос
был задан? Это ли не первобытное общество с каннибализмом и
жертвоприношениями?
Я не вижу большой разницы между охотой на принцессу Диану или Сару
Натаниягу. Охота на принцессу Диану имела чисто коммерческие цели, на Сару
Натаниягу - чисто политические. Однако израильские журналисты готовы
прикончить Сару Натаниягу точно так же как их коллеги покончили с принцесой
Дианой.

Чтобы показать стереотипность журналистов я расскажу о двух одинаковых
случаях произошедших в разное время и в совершенно разных местах. В обеих
случаях произошла авария самолета. В первом случае небольшой самолет
совершил вынужденную посадку на севере Канады. При посадке пилот сломал ногу
и не мог двигаться. Связь по радио не удалось установить. Постепенно надежды
на спасение стали исчезать и пассажиры один за другим умирали от голода.
Пилот со сломанной ногой остался один. Питался он замершими в снегу трупами
своих пассажиров. Однажды он в очередной раз пытался связаться по радио и на
его счастье связь была установлена. Пилот был спасен. Другой случай
произошел в Южной Америке в горах Анды. Разбился пассажирский самолет,
однако большая часть пассажиров осталась в живых высоко в горах. По
неизвестным причинам исчезнувший самолет никто не искал и вскоре пассажиры
стали перед дилеммой либо питаться замершими трупами, либо умереть от
голода. Те, кто не мог питаться трупами стали умирать. Среди пассажиров были
игроки футбольной команды, которые решили, что надо спускаться с гор, чтобы
вызвать помощь. Запасшись на дорогу мясом трупов, они успешно спустились.
Застрявшие в горах пассажиры были спасены. Правоверные католики футболисты в
ближайшем поселении обратились к священнику, который отпустил им грехи.
Остатки мяса трупов похоронили в могиле как будто это были люди.
Два трагических случая и одна реакция газет. Они вышли с аршинными
заголовками: КАННИБАЛИЗМ!
Если говорить о каннибалах, то это сами журналисты. По израильскому
телевидению со всеми подробностями демонстрировали сцену расстрела
коллаборациониста по приговору ╗народного трибунала╝ арабов. Сцена публичной
казни была снята и передана корреспондентами агентства новостей. Встал
вопрос о том, как корреспондентам удалось заснять эту сцену? Все их
израильские коллеги заявили, что сцена была заранее заказана.
Откуда у журналистов эта кровожадность? Ведь в древнегреческих трагедиях на
сцене нет ни одного убийства. Обходятся без Close up.

Журналисты-големы, нуждается в первобытном крепко сплоченном обществе.
Именно отсюда их левая идеология. Один из ведущих израильских журналистов
Иосиф Лапид так и заявил, что все журналисты по своим политическим взглядам
левые. Он не объяснил почему. Объяснение читатель найдет здесь.
Образование журналистов самое примитивное. Я поинтересовался в хайфском
университете, что изучают будущие журналисты. Оказалось, что в программу
обучения не входят фундаментальные науки и среди них такие как социология и
психология.
Я уже отмечал умственный уровень папараччи. Это самый заурядный голем не
способный освоить даже азы обучения. Каждый год международное жури
награждает отличившихся папараччи премиями. Наилучшие из их фотографии
издаются специальным альбомом "Word Press Photo of the Year". В этих
альбомах невозможно найти художественные фотографии. Все фотографии - это
плоды не фотографа, а удачного момента. Папараччи - это только охотник. Ему
повезло и он схватил момент.
Кто-то организует охоту и назначает цену за трофей. Этим кто-то является
главный редактор. Это он решает за меня. Он решает, что меня очень
интересует интимная жизнь Сары Натаниягу или принцесы Дианы.
Какими же критериями руководствуется редактор в оценке информации. В
интервью с Сарой Натаниягу цели были чисто политические. Левая израильская
медиа очень хотела обгадить главу "правого" правительства. Цель оправдывает
средства.
Почему редакторы всех агентств новостей охотились на принцесу Диану как на
какого-то зверя и в конце концов затравили ее? Когда судят какого-либо
наемного убийцу, то одновременно к ответственности привлекают и того, кто
оплачивал и заказал убийство. В случае с убийством принцессы Дианы
арестованы только исполнители - папараччи. Заказчики гуляют на свободе.
Более того, они полностью насладились убийством и заработали на нем много
денег. Все средства информации были заполнены рассказами из жизни Дианы и
сценой похорон.

Рассказы о жизни аристократических семейств всегда заполняли страницы
прессы. Аристократов и тем более принцес не так уж много в всем мире и это
одна из причин повышенного внимания к ним. Я хочу заметить, что крупных
ученых как и аристократов не так уж много в мире, но интереса к их жизни
невозможно сравнить с интересом к жизни аристократов. И здесь дело в
способности как редакторов, так и массы переварить информацию. Информация об
ученых переваривается ими с огромным трудом.
Итак, аристократия редкость и как всякая редкость представляет ценность и
интерес. Однако, почему этот интерес концентрируется именно вокруг интимной
жизни? Почему надо обязательно заглянуть в замочную скважину? Ответ на этот
вопрос целиком завист от интелектуального уровня редактора. Уровень этот
весьма и весьма низок. Если выше говорилось о профессии проститутки и о том,
что раздевание деморализует человека и обращает его в голема, то все
сказанное о проститутке относится к корреспондентам и редакторам газет.
Разница лишь в том, что те раздеваются сами, а эти любят раздевать других.
Прежде моральные нормы сдерживали корреспондентов и редакторов. Сегодня,
когда все эти нормы разрушены и моральные барьерры под натиском медиа перед
редакторами пали, они охотятся на кого угодно, лишь бы была сенсация.
Сенсация - это их выпендривание. Принцесса Диана пала жертвой
деморализованных корреспондентов и редакторов, жертвой журналистов.

Журналисты действуют инстинктивно и не понимают что они творят. Яркой
иллюстрацией этому служат протест журналистов арабских газет.

                [Image]                          Фигура III-9.

                                        Демонстрация арабских журналистов.
                                          При израильской оккупации они
                                        пользовались полной свободой и как
                                        всякий голем воевали с израильской
                                         властью. После передачи Израилем
                                       власти на оккупированных территориях
                                        террористу Ясеру Арафату ╗свобода
                                      слова╝ кончилась. На журналистов было
                                       оказано столь сильное, что они вышли
                                          на демонстрацию против своего
                                          ╗божества╝ и с благодарностью
                                          вспоминали период израильской
                                       оккупации. Они еще пожалеют о своих
                                           демонстрациях и протестах.

Вот что писал В.Ленин уже после революции такому же как он сам голему по
кличке Ганька (Г.И.Мясников) в ответ на его требование ╗свободы печати╝:

       ╗Свобода печати поможет силе мировой буржуазии. Это факт. Не
     очистке коммунистической партии в России от ряда ее слабостей,
     ошибок, бед, болезней (куча болезней есть, это бесспорно) послужит
     ╗свобода печати╝, ибо этого не хочет мировая буржуазия,- а свобода
     печати станет оружием в руках мировой буржуазии. Она не умерла.
     Она жива. Она стоит рядом и караулит╝.

 Поменяйте ╗мировую буржуазию╝ на ╗мировой сионизм╝ и ленинская фраза сразу
приобретет актуальность.

Чтоб арабским корреспондентам прочитать мемуары Евгении Гинзбург "Крутые
повороты" или ╝Архипелаг ГУЛАГ╝ А.Солженицына. Чтоб израильским и другим
корреспондентами извлечь урок из демонстрации арабских журналистов, но голем
не способен учиться даже на собственных ошибках. Он действует инстинктивно.
Потом они сбегут в эмиграцию и оставят нам жестоких диктаторов. Могут и
приспособиться. Будут писать дифирамбы палачам.
Вернемся к вопросу заданному агенством СNN: "DIANA: A VICTIM OF THE MEDIA?"
В этом вопросе следует поменять безличное МЕДИА на конкретные имена
корреспондентов и редакторов. Следует предъявить им обвинение в убийстве.
Только так можно восстановить в обществе моральные нормы. Я бы посоветовал
главе израильского правительства наказать журналистку государственного
телевидения Яэль Дан, ної Проблема Израиля в том, что у него нет
правительства и страной правят журналисты.

Небольшая заметка в израильской газете ╗Маарив╝ от 20.03.1996 под
выразительным заголовком ╗Жители городка, в котором были убиты 16 детей
провозгласили: все журналисты ┐ вон!╝ Заметка рассказывает, что жители
шотландского городка Данблайн, в котором маньяк убил 16 детей и учительницу,
приказали всем журналистам покинуть городок. После дикого убийства городок
был забит сотнями журналистов. Жители согласились дать им интервью и не
имели ничего против их деятельности. Вскоре, однако, наглое поведение и
грубость журналистов переполнили чашу терпения скорбящих и им приказали
удалиться.

Настало время, журналисты настолько противопоставили себя обществу, что их
невзлюбили. Их могут не только выгнать, но и побить.
За 1996 год в России было убито семь журналистов. В качестве выкупа за
похищенных в Чечне журналистов заплачено восемь млн. долларов.

МЕДИА И ТЕРРОР

Особо следует отметить огромную роль журналистов и медиа в содействии
террору. Я надеюсь, читателю ясно из всего вышеизложенного, достаточно
деморализовать общество, понизить его сплоченност как террор возникает сам
собой. Дело, однако, не только в деморализации журналистами общества.
Cодействие журналистов террору было отмечено на международных конгрессах
посвященных борьбе с террором, а также в книге ╗Как Запад может победить
террор╝ Беньямина Натаниягу, главы правительства Израиля и лидера партии
╗Ликуд╝. Он назвал их ╗пособниками террора╝. Как видим, критика осталась
журналистами незамеченной и они по-прежнему остались пособники террора.
Чтобы рассказать о пособничестве журналистов террору обратимся к материалам
конференции на тему ╗Террор и средства информации: взаимоотношения╝, которая
имела место в университете Хайфы в последний день апреля 1996 года.
Небольшая местная газета в Хайфе передала сообщение об этой конференции под
оригинальным заголовком: ╗Террор и средства информации - взаимозависимость╝.
Какая же взаимозависимость между террористами и журналистами?
Выступавший на форуме докторант университета Боаз Ганор указал, что
посредством медиа террористы пытаются воздействовать на три категории
читателей и слушателей:
1. Тех, из которых сами террористы вышли, с тем чтобы повысить их мораль и
готовность присоединиться к террору.
2. Тех, против которых направлен террор с тем, чтобы напугать и
деморализовать их.
3. Международную общественность с целью привлечь е° внимание.
Если проанализировать этот перечень, то окажется, что о некоторых пунктах
этого перечня уже было сказано.
Касаясь первого пункта, можно сказать, что успех окрыляет и готовность
присоедениться к террору можно ожидать, но только в том случае, если он
достигает своей цели, именно если второй пункт этого перечня выполняется.
Если правительство или те, кто выполняет его функции, напуганы и идут на
уступки террористов. Может быть и наоборот: вместо уступок будут широкие
репрессии. Все зависит от того какая власть.
Описывая во второй главе выпендривание и тискуль, я уже указал, что цель
террора - привлечь внимание. Это вроде бы как самореклама. Вот здесь
террористам очень нужны медиа, средства информации. Как первый так и второй
пункты этого перечная не произведут какого-либо ощутимого эффекта, если факт
террора будет локализован и сведения о нем не будут опубликованы. Нечто
подобное произошло в бывшем СССР. Армянский террорист произвел взрыв в
Москве, однако никакия сведения об этом акте нигде не были опубликованы. Мне
они известны из материалов Самиздата. КГБ изловило и судило террориста,
однако даже эти факты не стали достоянием гласности. Сам факт террора может
быть использован властью, если дать ему подходящее толкование. Участие в
террорестическом акте против царя Александра Второго одного еврея было
достаточно, чтобы по всей России широкой волной прокатились еврейские
погромы и евреи десятками тысяч стали бросать свою имущество и оставлять
Россию. Новый царь Александр Третий путем репрессий подавил террор.
Естественно возникает вопрос, почему многочисленные арабские
террористические акты не привели к погрому арабского меньшинства в Израиле?
Многократно в Израиле возникали ситуации, когда после очередного
террористического акта разгневанные евреи готовы были устроить погром
арабам. Каждый раз израильская полиция и армия предпренимали все меры, чтобы
защитить арабов. Погромов не было - террор продолжался. Я не касаюсь
поведения в данной ситуации израильского правительства. О роли вождя и
правительства речь будет идти в дальнейшем. Здесь речь идет о поведении
медиа, о странном симбиозе террористов с журналистами.

Итак, было показано, что сокрытие террорестического факта может быть более
предпочтительно, чем широкая реклама. Если ж рекламировать террористический
акт, то ему следует дать подходящую окраску способствующую сплочению
общества перед угрозой террора и повышению его морали.
Медиа способствует террору. Ни о какой секретности нет и речи. Израильское
телевидение спешно переда°т первые кадры о террористическом акте в
Иерусалиме транслированные английским агентством ╗SKY╝. Его собственные
журналисты ╗опоздали╝. В эпоху спутников связи такое вполне возможно. Как
правило, корреспонденты иностранных агентств в Израиле это те же
израильтяне. Передают Сlose up, без редактирования, так чтобы было больше
мяса и крови. Террористический акт для медиа такая же сенсация как смерть
принцесы Дианы. Репортеры толпами бегут на место взрыва.
Нет ничего более смешного как попытка объяснить кровожадность журналистов
конкуренцией агентств новостей. Невозможно объяснить Сlose up конкуренцией.
Объяснение весьма просто. Акт террора - это сенсация, которая принесет много
денег. Так же как после смертельной катастрофы автомобиля с принцессой Диана
папараччи захлебываясь торопились запечатлеть агонию пассажиров, так и здесь
их ничего не интересует. "Let me do my work. In Sarajevo, the cops allowed
us to work. Try having someone shoot at you, you'll see"- так заявил
полицейскому македонский репортер преследовавший принцессу Диану. Век ╗Sex
and Violence╝ сказывается и здесь. Анархия, когда нет никаких моральных и
нравственных ограничений, ведет журналистов к месту бойни. Так совпадают
интересы террористов и журналистов.

Какую же окраску дают журналисты террористическим актам, как они сплачивают
народ? В Израиле родные жертв террора жалуются на корреспондентов. Они
рассказывают, что корреспонденты ловят их на могилах, в морге и выжимают из
них интервью. Что ж хотят корреспонденты? Вот израильская журналистка Амит
Райхер посвятила в газете ╗Идиот Ахронот╝ от 8.03.1996 целую страницу
девятилетней девочке. Девочка первый раз в жизни поехала из Хайфы в
Тель-Авив и там вместе с матерью стала жертвой террористического акта. Вся
психология журналистки выражена в заголовке статьи ╗Я не хочу мести╝. В
газете ╗Маарив╝ от 4.03.1996 поставлен рекорд Гинес. Газета рассказывает о
восьмилетнем мальчике, который остался сиротой после террористического акта.
Мальчик "согласен на мир, если прекратится террор". Я не сомневаюсь, что при
желании из девочки или мальчика можно было бы выжать заголовок ╗Я жажду
побить журналистов╝. Мечта израильского журналиста - запечатлеть плачущую и
размазывающую по лицу сопли, жертву террористического акта, которая
утверждает, что мечтает о мире с арабами и никакой арабский террор не сможет
поколебать е° мечты. Кому они жалуются несчастные жертвы? - Да, вс° тем же
журналистам, которые предали их в руки террористов.
Как видим, ни о каком сплочении и отпоре террору и террористам нет и речи.
Психология израильского журналиста ничем не отличается от психологии любого
левого. Чем определяется психология левого уже было сказано - ненависть к
своему обществу.

 Следует расширить сказанное здесь о симибиозе корреспондентов с
террористами. Имеется подобный же симибиоз корреспондентов с уголовными
бандами. Уголовные происшествия занимают в газетах столько же места, сколько
спортивные репортажи. Некоторых бандитов романтизируют и они становятся
героями газетных страниц. Чтобы не быть голословным, я напомню читателям
╗ограбление века╝, когда в Англии уголовная банда ограбила поезд,
перевозивший деньги. Полиция переловила всех участников ограбления, но
рассказы о них и интервью с ними долгое время не сходили со страниц газет.
Во всем этом деле с ограблением гораздо интереснее знать на что были
потрачены добытые таким образом деньги и сама судьба бандитов. Те деньги,
которые полиция не успела вернуть, пошли на кутежи и наркотики. Организатор
и ╗мозг╝ всей этой банды повесился.

 В противовес симибиозу описанному здесь, в Израиле имеется сильный
антагонизма между журналистами с одной стороны и религиозными евреями и
правыми с другой. Причина такого антогонизма достаточно очевидны. Ненависть
к своему обществу и своему народу - это в первую очередь ненависть к
традициям и религии своего народа. Если все журналисты левые, то
естественно, что они ненавидят правых. Журналисты назывют правых
╗фашистами╝, ╗нацистами╝ или в таком духе. В Израиле, несмотря на обилие
газет, нет ни одной массовой газеты правого толка. О какой объективности в
оценки информации может идти речь, если ее оценкой занимается
однонапрвленный голем?

ЦЕНЗУРА

Все изложенное в этом разделе приводит к мысли, что цензура весьма
необходимое средство. Именно официальная цензура позволить возложить на
журналистов ответственность за их публикации. Именно официальная цензура
позволит ликвидировать монополию редакторов газет в этой области и то
анекдотическое положение, когда журналисты правят страной. Тем не менее в
Израиле была создана "общественная комиссия", целью которой является
подготовить "закон о свободе печати". Следует подчеркнут, что речь идет не о
свободе слова вообще, а только "о свободе печати". В проекте комиссии
предлагается снятие полного контроля над публикациями газет и предоставлении
им полной свободы. Даже военная цензура отменяется. С журналистов полностью
снимается какая-либо ответственность за их публикации. Ответственность перед
обществом и ответственность перед отдельными гражданами. Принятие этого
проекта сосредеточит в руках журналистов безграничную власть. Именно они,
журналисты ввели и введут собственную цензуру.
Цензура на публикации, как я показал, существует осуществляют ее журналисты
руководствуясь своими вкусами и своими инстинктами. В существующих условиях
невозможно опубликовать статью подобную этой, в которой объясняется
психология журналиста и потребность общества в официальной цензуре.
Введение официальной цензуры позволит исправить этот огрех и более того,
позволит вернуть медиа в нормы определенные моралью. Как только исчезает
цензура, так проблемы морали решают те, кто не имеет е°, подонки, которые не
смогли подняться на пирамиду потребностей и не способные оценить достижения
цивилизации. Ни о какой абсолютной свободе печати и свободе слова не может
быть и речи. Официальная цензура решает не только моральные проблемы, но и
проблемы безопасности страны. Именно цензура должна прекратить симибиоз,
который установился между террористами и медиа.

У цензуры имеется одно интересное свойство - она точно отражает уровень
сплочения общества. Если мы видим, что папарачи охотятся на принцесу Диану
или журналистка пытается раздеть девочек - это признак отсутствия морали,
признак отсутствия каких-либо границ. Именно такое положение имеет место,
когда общество в стадии Анархии.
Жесточайшая цензура, когда ни одно слово не может быть произнесено
безконтрольно, соответствует обществу с очень высокой сплоченностью. У меня
нет возможности входить в подробности, но интересно проследить, как
ужесточалась цензура после большевистской революции в России. Не всегда
цензура должна иметь форму законов и деректив. Первым шагом "большевиков"
после захвата власти в 1917 году была конфискация всей бумаги. Эта бумага
оставалась в их руках до самого падения СССР. Высылка из страны ученых и
писателей в чем-то посмевших несогласиться с новой властью была первым шагом
в расправе с инакомыслящими. Зажимание ртов не прекращалось вплоть до начала
30-х годов, когда они были полностью заткнуты. Если вначале ученых только
журили и читали им наставления, как это было с Лауреатом Нобелевской премии
физиологом И.Павловым, то впоследствии их просто уничтожали. Научные
контакты с Западом были прерваны и всякая информация пересекавшая границу в
том или ином направлении строго контралировалась. Я вспоминаю, как мне надо
было просить специальное разрешения главного инженера научного института
только для того, чтобы в библиотеке мне выдали иностранные журналы по
электронике.
Погромы писателей и деятелей искусств происходили систематически и даже тем,
кто сидел молча грозили: "Не отмолчитесь!"
В истории сохранилось имя приват-доцента Владимира Фрич, который в 1928 году
добровольно начал затыкать рты и возглавил травлю всех, кого только можно
было травить. Фрич родился до революции и достиг положения в университетских
кругах о чем свидетельствует его звание. Разумеется деятельность Фрича была
поддержана сверху, поскольку к этому времени Лев Троцкий уже был изгнан из
СССР и начался новый этап сплочения советских людей.
Представьте, что кто-то вроде Владимира Фрич обосновался не в диктаторском,
а в анархическом обществе. Как бы он вел себя? Чтобы читатель не ломал
понапрасну голову, я расскажу о моем конфликте на почве цензуры с членом
израильского Кнессета от крайне левой партии г-на Иоси Сарид. Он обвинил
меня в оправдании убийств, подстрекательстве к убийству и подстрекательстве
к восстанию. Все обвинение члена израильского Кнессета базируется на
небольшом разделе моей книги "Можно ли убить Ицхака Рабина?" В этом разделе
указано, что Рабин сам повинен в развязывании террора и заплатил за свои
ошибки своей жизнью. Те, кто превратил Рабина в святого, не способны принять
мои утверждения. Г-н Сарид выдернул этот раздел из книги. Странная
психология. Те, которые делят террор на положительный и отрицательный,
которые оправдывают "положительный" террор и квалифицируются как борцы за
"свободу" и пользуются полной поддержкой таких как Иоси Сарида. Я ж выступаю
против всякого убийства даже во имя "свободы" и меня обвиняют в оправдании и
поощрении убийств.
Я бы выкинул этот раздел, поскольку он не имеет существенного значения, если
бы г-н Сарид попросил об этом меня. Именно так мне посоветовал мой адвокат.
Г-н Сарид меня ни о чем не просил. О его жалобе я ничего не знал, кроме
того, что мне сообщили корреспонденты. Я решил не выкидывать из книги этот
раздел.
Завтра кому-то не понравится другой раздел книги и таким образом
безграмотные политики и идеологи поставит крест на всей моей работе, а
именно, на социальной динамике? Люди совершенно не компетентные в науке
диктуют исследователям, что и как делать? Именно так совершенно
некомпетеннтные в социологии засевшие в Кнессете политики диктуют
израильскому народу что можно и что нельзя и где границы дозволенного.
Не буду сравнивать социальную динамику с генетикой и другими науками,
которые по идеологическим причинам уже громили, уничтожали и т.п. Эти науки
были реабилитированы только через 20 лет, 30 лет после разгрома. Но где те
ученые, которые занимались ими? Социолога Питирима Сорокина и экономиста
Б.Бруцкуса выгнали из России, тех же кто остался, бездари поучали как надо
работать. Так големы поучали лауреата Нобелевской премии физиолога
И.Павлова.
Я понимю, что не все о чем я пишу воспринимается всеми с радостью. Я
возлагаю ответственность за террор и гражданскую войну на вождей общества.
Вожди ж предпочитают получать Нобилевские премии мира и не нести никакой
ответственности. Я показываю, как политики деморализируют, разваливают
общество и ведут его к гибели. Я утверждаю, что нет и не может быть
равенства между людьми. Я ввел классификацию людей и понятие "голем". Те,
которые попали под это определение, разумеется обвиняют в этом меня. Следует
понять, что я излагаю социальную динамику и, если кто-то не согласен с
изложенными мной принципами, их можно обсудить не прибегая к услугам
полиции.

В дальнейшем значительное внимание будет уделено рассмотрению становления и
разрушения морали и законов. Цензура - это, с моей точки зрения, одна из
разновидностей морали и читателю следует учесть это и не забывать. Цензура
необходима там, где дело идет о морали.



                Глава 4.        ПОВЕДЕНИЕ И ПСИХОЛОГИЯ ГОЛЕМА

ПАРАЗИТ
ИМЯ ГОЛЕМА
SUBORDINATE MALES
ДВЕ ПСИХОЛОГИИ - ДВЕ ПРОГРАММЫ
КАК ПРЕВРАТИТЬ ДОМИНАНТНОГО ГОЛЕМА В СУБОРДИНАНТНОГО
ПСИХОЛОГИЯ ╗ГОЛОДНОГО╝ ГОЛЕМА
КЛАССИФИКАЦИЯ ГОЛЕМОВ
╗ОНИ ХОТЕЛИ БЫТЬ ОБМАНУТЫМИ И МЫ ДОСТАВИЛИ ИМ ПОЛНОСТЬЮ ЭТУ ВОЗМОЖНОСТЬ╝.
САМОУБИЙСТВО ГОЛЕМА

Уже в третьей главе я набросал основные черты голема. Поскольку голем -
главный герой моей книги, я посвящу ему дополнительно и внимание, и место.

ПАРАЗИТ

Одна из особенностей голема - это его абсолютное нежелание работать.
Работает минимум миниморум. Лишь бы не умереть от голода. Миссионеры
привезли на остров Таите ткацкие станки и продемонстрировали их туземцам.
Восторгу женщин не было конца. Три дня они работали на этих станках, после
чего восторг исчез. В конце концов, станки выбросили ржаветь под пальмами.
Когда англичане захотели построить железную дорогу в Южной Африке, они не
могли найти там рабочую силу. Жители тех племена, которые населяли Южную
Африку, не желали работать ни за какие деньги. Англичане привезли рабочих из
Индии. Именно там в Южной Африке вырос и начал свою карьеру борца, пацифист
и борец за независимость Индии Махатам Ганди.
Мой сосед, выходец из Южной Африки, рассказал мне случай, который похож на
анекдот. Его брат был владелец гаража в Южной Африке. В гараже 12
рабочих-негров. Один из рабочих отличался усердием и босс решил вдвое
увеличить его заработанную плату. После того как этот рабочий получил
прибавку к зарплате, он вдвое сократил себе число часов работы.

Хроническая лень. Ей страдали не только первобытные племена. Значительное
время они посвящали фестивалям искусств. Искусство сплачивало. Первобытные
племена кормили сами себя. Современные паразиты кормятся за чей-нибудь счет.
Все лидеры коммунизма или социализма не способны работать и учиться. Они
способны только бороться. Это одна из причин, что первое большевистское
правительство в России было сформировано из недоученных студентов. Это одна
из причин, что первое израильское правительство было возглавлено недоученным
студентом и сформировано из недоученных студентов.
╗Построение коммунизма в одной отдельно взятой стране╝ провалилось именно по
той причине, что, превратив всех граждан страны в големов, коммунистические
лидеры не оставили никого, кто желал и способен бы был работать.
Киббуцы, несмотря на их аскетическую идеологию призывавшую к тяжелой работе
на земле, были и есть паразитическое образование. Те кто когда-то
провозгласил "Кто не работает, тот не ест!" сегодня безжалостно
эксплуатируют гастарбайтеров. Социалистический сектор экономики Израиля
паразитировал и паразитирует на частном. Голем готов ╗руководить╝, воевать,
но не работать!

Арабы - общество крепко сплоченное исламом. Арабы это общество големов,
которые в значительной доле не желают работать и предпочитают сидеть в
лагерях беженцев. Израиль в экономическом отношении эквивалентен всем
арабским странам именно по той причине, что арабы не желают работать. Если
они работают, то только для того чтобы заработать прожиточный минимум.
Все деньги, которые доставались големам тратились на ╗культуру╝: танцы,
фестивали, карнавалы и оружие. Именно в этом нуждается голем. Все деньги,
которые арабы получат от Израиля или иного другого места будут проедены или
истрачены на оружие.

ИМЯ ГОЛЕМА

В 1911 году в Калифорнии нашли-поймали индейца, который был самым последним
из тех, кто остался из всего его племени. Индейца одели в костюм и выглядил
он вполне современно. До самого его последнего дня индеец прожил в
калифорнийском университете. Звали его Иши, Имя Иши дал ему профессор
университета, антрополог, который опекал его. Никто не знал настоящего имени
индейца. В традициях индейцев вопрос ╗Как тебя зовут?╝ был равносилен
оскорблению.
Когда у человека нет ничего своего: нет личности, нет индивидуальности, нет
своего Эго, для чего ему имя? Нет потребности в имени. Так не только в
первобытном племени индейцев. Так в любом обществе, в котором человек -
голем. Так в любом чрезмерно сплоченном обществе. Стоит кому-либо попасть в
уголовный мир и он тут же приобретает кличку и теряет имя. Все революционеры
меняли свои фамилии на другие. Владимир Ульянов стал Владимир Ленин, Лев
Бронштейн превратился во Льва Троцкого, а Иосиф Джугашвили в Иосифа Сталина.
Сами революционеры-профессионалы утверждают, что смена фамилий вызвана
конспирацией. Глупости. В монастыре монаху ничего не угрожает, но он тоже
меняет имя при постриге. Писатели подписывают свои произведения псевдонимом.
Артисты обзаводятся сценическими именами.
После большевистской революции в России и внедрения социалистической
идеологии в ней появились весьма странные имена. Это были имена-лозунги. Вот
только некоторые из них:
Зефрик - За Единый Фронт Рабочих И Крестьян
Вилорик - Владимир Ильич Ленин Объединит Рабочих И Крестьян
Октябрина - в честь ОКТЯБРЬСКОЙ революции в 1917 году.
Надо понять психологию родителей, чтобы понять откуда появляются такие
имена.

У евреев было принято давать детем имена из Танаха. Там имеется обилие имен.
С именами все было в порядке, но фамилии не устраивали социалистов. Израиль
охватила эпидемия замены фамилий. Грин превратился в Бен Гуриона, а Меирсон
- в Меир. Эпидемия не затронула религиозных евреев. Начавшись с фамилий
эпидемия перекинулась на имена. К еврейскому имени добавляли русское
окончание "ка". Так Хая стала Хайка, а Моше - Мошка. В русском языке
окончание "ка" имеет уменьшительное значение. Его прибавляли к именам, когда
хотели продемонстрировать свое унижение перед большим сановником или к
именам детей. Так и появились в Израиле старики и старухи с детскими
именами. И уже была нарушена традиция искать имя новорожденному в Танахе.
Подбирали благозвучные для американского уха имена. Так появились в Израиле
имена Ширли (песня мне) или Орли (свет мне).

SUBORDINATE MALES

Все революции, войны за независимость или гражданские войны в качестве своей
цели ставят свободу и независимость. Именно эта цель оправдывает все
средства. Имеются иные варианты вроде "Свободы, Равенства, Братства", однако
по своей сущности они ничем не отличаются от основного. Неужели нет иных
целей для войны как только эта?
Война и революция это заключительные этапы процесса, которому посвящена эта
книга. В тех случаях, когда до войны еще далеко и в Кнессете или Парламенте
идут дебаты, то в явной или неявной форме во всех речах можно слышать
отголоски этой цели и этих лозунгов. Даже в выступлениях пацифистов.
Общества и организации, которые не связаны с коммерческой деятельностью
вроде различных общество по защите граждан, животных или окружающей среды
прямо или косвенно включаются в единый поток и идут к той же цели и тем же
путем.
Чтобы объяснить этот удивительный факт, следует обратиться к психологии
животных.

Выше уже шла речь об иерархии и олигархии. В среде стадных животных это
выражается весьма характерно. В стае животных всегда есть вожак, одна из
важнейших функций которого охрана территории обитания стаи от чужих себе
подобных животных.
Эксперименты на животных установили, что ╗центр агрессии╝ размещен в
hipothalamus╝e. Электрическое раздражение гипоталамуса может сделать
поведение животного агрессивным. Вот описание эксперимента заимствованное
мной из книги ╗Introduction to Psychology╝:

     Мартышки живущие группой устанавливают господствующую иерархию:
     один или два самца становятся лидерами в то время как остальные
     занимают различные субординантные уровни. Когда гипоталмус
     доминантной (господствующей) мартышки возбуждается электричеством,
     такая мартышка атакует подчиненного самца, но никогда не атакует
     самок. Когда самец  нижнего уровня возбуждается тем же самым
     путем, он трусливо закрывается и ведет себя подчиненно.

Если в описанном эксперименте обезьяны демонстрируют сво° положение на
иерархической лестнице агрессивной или submissive'ной позой, то големы могут
выражать это гораздо шире: посредством слов, речей, лозунгов, поступков и
прочее. Проделаем мысленный эксперимент в стиле тех, какие проводил Альберт
Эйнштейн. Предположим что гипоталмус доминантного голем возбуждается
электричеством. В этом случае голем говорят о защите революции,
независимости, родины или нечто подобном. Почему доминантный голем говорит о
защите? Это от того, что он не хочет потерять свое доминантное положение в
иерархии и он грозит, что будет защищать свое место. Не революцию,
независимость или родину, а свое место в иерархии. Роберт Михельс в сво°м
╗Железном законе олигархии╝ отлично объяснил это. Пока голем внизу иерархии
он борется, чтобы подняться наверх. Поднявшись, он уже беспокоится о
стабильности своего положения. Он его защищает!
Голем, который успешно использовал лозунги о свободе и независимости,
называется "харизматический вождь". Все войны за свободу и независимость
кончались тем, что эту свободу и независимость получал только один человек
или небольшая кучка - олигархия.

Во времена диктатуры И.Сталина в СССР крепко сплоченный народ пел
"защитительные" песни вроде как

     Если завтра война, если завтра в поход,
     Если темная сила нагрянет,
     Как один человек весь советский народ
     За свободную родину встанет.

В этих песнях советский народ грозил потенциальным врагам. Под видом "защиты
города Ленина" (Ленинград. Современное название Санкт-Путербукг) в 1939 году
СССР атаковал Финляндию, потом "по пожеланию трудящихся" присоеденил к себе
Прибалтийские республики Эстонию, Латвию и Литву, потом Бессарабию и к ней
присоеденил Северную Буковину. Советский Союз был настолько ориентирован на
агрессию что, когда летом 1941 года был атакован Германией, он понес
значительные потери и потребовалось полгода, чтобы остановить уже возле
Москвы немецкие войска.

Сколько имеется доминантных големов? Ничтожный процент из всей массы. Однако
мы хорошо их слышим. В их руках микрофоны и средства информации. В крепко
сплоченном обществе все говорят и думают в унисон. Стоит доминантному голему
упустить микрофон из своих рук, как послышится голос субординантного.
╗Когда самец  нижнего уровня возбуждается тем же самым путем, он трусливо
закрывается и ведет себя подчиненно╝: закрывает голову руками, в защитной
позе он верещит человеческим голосом о свободе и демократии, гражданских
правах, мире и гуманности. Гражданские права, мир и гуманность - это
спасение от укусов доминантного голема. Таким способом подчиненный самец не
только пытается спастись от атак доминантного голема. Представьте себе
теперь, что доминантного голема нет, но вместо него остались мораль и
законы, которые попрежнему ставят ограничения в поведении субординантного
голема. Никаких изменений в поведении вы не обнаружите. Он с теми же
лозунгами будет бороться, но уже против морали и законов. Он попрежнему
требует свободы слова и свободы мнений, но теперь все это касается только
того, что аморально. Лозунгами о правах и гуманности подчиненный голем
пытается смести препятствия и пробить себе дорогу к вершине иерархии. Ясно,
что не представляет большой проблемы с позиции "Свобода, равенство,
братство" добраться до вершины олигархии.
Отмену смертной казни во многих странах можно объяснить, именно исходя из
психологии субординантного голема.

Проделаем еще один маловероятный мысленный эксперимент на обезьянах.
Предположим, субординантную обезьянку назначили вождем в группе. Предположим
еще, что на территорию обитания стаи вторглась чужая обезьяна или даже целая
стая. Что в таких случаях делает наш вновь назначенный вождь? Когда самец
нижнего уровня (субординантный) возбуждается  тем же самым путем, он
трусливо закрывается и ведет себя подчиненно. Я полагаю, читателю понятно,
почему изложенная здесь ситуация маловероятна для животных и имеет чисто
гипотетический характер. С таким "вождем" стая была бы немедленно уничтожена
соседями.
В стае животных всегда есть несколько доминантных особей готовых в любой
момент сменить вожака. Для того ж чтобы subordinate особь стала доминантной
необходимо хотя бы некоторое время для адоптации и смены психологии. Не
исключено, что такая особь не способна вообще стать доминантной.
То что маловероятно для животных вполне вероятно для человека. Голем с
субординантной психологией под прикрытием своих лозунгов может добратся до
вершины олигархии и при этом не превратиться в доминантного, то есть его
психология не будет соответствовать его положению. Он не будет кусать своих
subordinate сородичей.

Рассмотрим процесс подъема subordinate голема к вершине олигархии. Вернемся
для этого к иерархии потребностей (пирамиде) А.Маслова. Мы видели, что
големы размещаются на нижних ступенях пирамиды и не способны подняться из-за
того, что имеют весьма сильное чувство хевраав и весьма сильный тискуль.
Именно этот тискуль делает их агрессивными и стремящимися стать
доминантными.
Однако, уже следом за постаревшими и одряхлевшими доминантными вождями
следует субординантное поколение. Власть достается не в жестокой
конкурентной борьбе, а по наследству или благодаря близости к вождю. Если по
наследству, то к власти приходит слабовольный царь Николай II. Если
благодаря близости к вождю, то к власти приходит член Политбюро вроде
израильского политика Шимона Переса.
Субординантный голем, достигнув положения вождя, попрежнему нуждается в
доминантном големе и дисциплине и по этой причине легко поддается нажиму.
Нажим может идти снизу, от таких же субординантных, а там говорят о свободе,
демократии и гражданских правах. Нажим может быть из-вне и в этом случае
опять говорят о свободе, демократии и гражданских правах. Я поясню нажим
из-вне конкретным примером. Президенты США помешаны на "демократии" и
считают, что все страны должны быть "демократическими". Эту "демократию" они
требуют как от своих врагов, так и от союзников.
Представим себе теперь, что стране возглавляемой субординантным големом
угрожает опасность от агрессивных соседей. Вместо того, чтобы говорит о
защите территории, он продолжает говорить о свободе, демократии и
гражданских правах. Если к этому добавить еще, что голем способен ненавидеть
свое общество, то, я надеюсь, читателю понятно как происходит деградация
власти, а вместе с ней деградация общества. Именно на этой психологии
построена динамика общества. Субординантный голем не менее опасен, чем
доминантный. Големов следует держать подальше от руководства обществом.

Именно столкновение различных психологий привело к началу Второй мировой
войны. Я снова поясню это на примере животного мира. Каждая стая хищников
"отписывает" себе территорию. Вторжение на чужую территорию жестоко
карается. Накануне Второй мировой войны доминантный голем Адольф Гитлер
провозгласил, что немцы нуждаются в "жизненном пространстве" и начал
словесную экспансию. Поскольку Германии противостояли страны возглавляемые
субординантными големами, то они не могли противостоять даже словесной
экспансии. Так появилось знаменитое Мюнхенское соглашение 1938 года
подписанное Францией, Англией, Италией и Германией, согласно которому
Судетская область Чехословакии была передана Германии. Чехословакию даже не
спросили, согласна ли она. Во главе Чехословакии тоже находились
субординантный голем. Дипломатический успех Гитлера был столь впечатляющий,
что вдохновил его на дальнейшую экспансию. В конечном итоге это привело к
войне.

Есть еще одна особенность в постоянных разговорах о свободе и независимости,
о гражданских правах, мире, гуманности и демократии. Они как религия,
идеология или как наркотики превращаются в потребность. За ними исчезают
корни и истинная сущность разговоров и слов. Все начинают не только говорить
об этом, но и уже верят в это как в Бога, Коммунизм или Социализм. Я бы
назвал это "самозаговаривание".
В качестве примера такого "самозаговаривания" и его последствиях  я укажу на
некоторые факты из истории сионизма. Основная идея сионизма заключалась в
возраждении еврейского государства и сборе в нем евреев рассеяных по всему
миру. Приход Адольфа Гитлера к власти в Германии и рост антисемитизма в
Европе сопровождались наплывом в Палестину евреев из Центрально-Европейских
стран. Среди них было много мелких торговцев и ремесленников, но мало
аскетов и революционеров. Это вызвало раздражение Бен Гуриона, который
ненавидел "буржуйчиков". Именно эти "буржуйчики" создавали экономику
Палестины, а аскеты вроде Бен Гуриона ее разрушали. Точно такое же
раздражение было по отношению к евреям из стран Магриба. Они подверглись
сионистской агитации и им обещали в Израиле чуть ли ни еврейский рай, но
когда они приехали, социалистическую олигархию постигло глубокое
разочарование. Среди иммигрантов были сильны религиозные традиции и они так
же были "буржуйчиками". Вопреки господствующей среди олигархии идеологии,
что евреем следует заняться сельским хозяйством, "буржуйчики" не хотели
создавать сельско-хозяйственные поселения и киббуцы. Возник антагонизм между
сефарадами из Магриба и сионистами-ашкеназийцами. Если бы основой сплачения
сефардов и ашкеназийцев была еврейская религия, то никаких проблем не было
бы.
Идеология сионизма рухнула, но самозаговаривание продолжается и уже евреи
антисемиты и ненавистники Израиля по-прежнему продолжают считать себя
сионистами.

Влияние самозаговаривания сильнее в наше время, из-за того что все религии
подверглись сильной критике. Даже такие жестокие тираны как И.Сталин стали
говорить о демократии и называть свою диктатуру "демократической"
("демократический централизм").

Еще одна особенность эксперимента над обезъянками. Он показывает, что в
hypothalamus'е уже заложена готовая программа поведения. Это в нем заложены
лозунги типа "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" или "Свобода, Равенство,
Братство!" и другие. Что ж тогда остается на долю головного мозга? Я
полагаю, что головной мозг задерживает или даже предупреждает появление этих
лозунгов.
Особенностью голема является то, что его поведени диктуется только
hypothalamus'ом. Любое раздражение передается на hypothalamus без всякой
обработки в головном мозгу.

ДВЕ ПСИХОЛОГИИ - ДВЕ ПРОГРАММЫ

Разделяя поведение человека на две разновидности доминантное и
субординантное, следует помнить, что это относится только к тому, что мы
называем "хевраав". Физиологические потребности, которые были обозначены как
"голод", или половые - "либидо", удовлетворяются совсем иными программами и
поведение имеет иной характер.
Итак, имеются две программы поведения человека: доминантная и
субординантная. Как каждая программа работает мы знаем. В зависимости от
обстоятельств происходит переключение с одной программы на другую. Интересен
сам процесс переключения программ, переход с одной программы на другую.
Переключателем является сплоченность общества или точнее уровень хевраав.
Переключение, как очевидно, может идти в двух направлениях:
1. С субординантной на доминантную, переключение вверх.
2. С доминантной на субординантную, переключение вниз.

Процесс переключения поясняется посредством диаграммы на фигуре IV-1.
                             Фигура IV-1
                 Диаграмма переключений вверх и вниз      [Image]
               доминантных и субординантных программ.
Переключение вниз, с доминантной на субординантную происходит при
революционных изменениях. На возрастающей кривой обозначающей быстрый рост
сплоченности, который имеет место после революции, имеется пересечение этой
кривой с горизонтальной линией. Эта линия отмечает порог переключения. Иными
словами, когда возрастающая сплоченность общества достигнет верхнего порога
происходит переключение индивидуальной программы некоторой личности с
доминантной на сабординантную. Вне зависимости от того какое положение в
иерархии занимал данный человек до этого, он становится субординантным с
соответствующей психологией. Таких "некоторых" личностей может быть много и
пороги их срабатывания могут быть выше или ниже отмеченного, но возрастающая
сплоченность достигает их всех и все они все становятся субординантными.
Разумеется, имеется некая доминантная фигура, вождь, которая руководит
революцией и процессом изменения сплоченности. Переключение вниз,
переключение вынужденное, сопровождаемое насилием. Все атрибуты переключения
как внешние, так и в психике человека очевидны, он закрывает голову руками и
кричит: Сдаюсь!

Обратимся к переключению вверх. Это происходит, когда сплоченность общества
падает. Как правило это длительный процесс обозначенный на диаграмме
переключений спадающей кривой. Падение сплоченности (и дисциплины)
свидетельствует о слабости руководства и, возможно, даже отсутствии
доминантного голема в олигархии. Падая, сплоченность общества пересекает
порог сплоченности вверх и любая личности становится доминантной. Я говорю
любая, поскольку сколько бы ни был низок порог переключения, он будет
пересечен. Складывается ситуация, когда чуть ли не все общество образовано
из одних доминантных особей. Такое положение ненормально, но тем не менее
оно возможно. Если вспомнить как вела себя доминантная особь в эксперименте,
то понятно, почему в анархическом обществе все показывают друг другу клыки.

КАК ПРЕВРАТИТЬ ДОМИНАНТНОГО ГОЛЕМА В СУБОРДИНАНТНОГО

Путем насилия можно любого, даже доминантного голема, перевести в рязряд
субординантных. При этом подразумевалось, что посредством state terrorism
вождь сплачивает общество. Обратимся теперь к международным отношениям и
проблеме террора. Было известно, что Ливия возглавляемая Муамаром Каддафи
поддерживает во всем мире террористические организации и даже сама
организует акты террора. После того как над Англией взорвался американский
пассажирский самолет и стало известно, что бомбы в нем были заложены
ливийскими агентами, президент США Рейгин приказал военно-воздушным силам
США нанести удар по нескольким объектам в Ливии. Среди этих объектов были
те, в которых мог находиться Каддафи. Две большие группы самолетов атаковали
Ливию. Эта акция подействовала и в дальнейшем Каддафи ограничился словесной
поддержкой террористов.
Принцип "на удар ответим десятикратным ударом" широко использовался раньше
Израилем в борьбе с арабским террором. Вот некоторые его результаты. На
территории соседней с Израилем территории Иордании были расположены базы
арабских террористов, численность которых измерялась десятками тысяч. Эта
армия была угрозой самой Иордании. С этих баз террористы нападали на
территорию Израиля. В ответ Израиль провел несколько военных операций против
баз с участием танков и авиации и, если иорданские войска пытались
препятствовать, они уничтожались. Результат был таков. Король Иордании
Хусейн решил силой изгнать террористов с территории страны. Так он стал их
злейшим врагом. Отряды террористов стали переходить на израильскую
территорию и сдаваться в плен. Сирия решила вмешаться в конфликт и отправила
против короля Хусейна танки. Израильская авиация нанесла удар по танковым
колоннам и они вернулись в Сирию. На территории Иордании не осталось ни
одного террориста. Все они переправились в Ливан. Из процветающей страны,
"Швецарии Ближнего Востока", Ливан превратился в многострадальную страну, в
которой началась гражданская война. Граница Израиля с Иорданией стала
спокойной, но теперь Ливан стал центром международного терроризма.

Существует выражение "Если зайца бить, он научится спички зажигать".
Приведенные мной примеры - яркое подтверждение этого тезиса. Битый начинает
слушаться и вести себя прилично. Я указывал на процесс квантования.
Приминительно к данному случаю следует повторять процесс битья по мере
необходимости или даже привентивно. Именно в Древней Спарте периодически
происходило избиение рабов с тем, чтобы держать их в повиновении.
Действительно, в Спарте рабы не восставали, а вот в Древнем Риме было
восстание рабов под водительством Спартака.
Когда-то была "политика канонерок". В наказание за акт террора против
граждан какой-либо европейской страны, эта страна направляла в страну, где
произошол акт, канонерку. За акт террора требовали извинения и расплаты. Для
подкрепления этих требований пушки канонерки угражающи направлялись в
сторону дворца правителя. За убийство А.Грибоедова, посла России, Персия
(сегодня Иран) заплатила большой выкуп и принесла извинения. Так было в те
времена, когда Россия могла стукнуть кулаком по столу, и все это знали.

"Символы империализма" США и Израиль и их граждане нередко становятся
объектом атак главным образом со стороны арабских и более обобщенно
исламских террористов. Эти атаки ни в коем случае не следует расценивать как
силу террористов. Их следует расценивать только как слабость правительств
этих стран.

Я полагаю, читателю понятно из изложенного здесь, что достаточно поставить в
субординантное положение только вождя общества, чтобы все общество заняло
его. Это утверждение тем более верно, чем более сплочено общество.
Разумеется, верно также и противное утверждение, а именно: если вождь занял
субординантное положение, то тем самым он поставил в это положение все
общество. Именно посредством террора ничтожная группа людей сначала
посредством "субординантного вождя" диктует всему обществу свою волю, а
потом захватывает власть.

ПСИХОЛОГИЯ ╗ГОЛОДНОГО╝ ГОЛЕМА

Еще З.Фройд наблюдал примерно такой эксперимент: загипнотизированному
внушили что-то сделать после его пробуждения, например, открыть зонтик.
Действительно, пробужденный искал зонтик и открывал его. Когда его
спрашивали, почему он открыл зонтик. Ведь никакого дождя нет. Пробужденный
всегда давал какое-то логичное объяснение: он хотел проверить открывается ли
зонтик или проверить может этот зонтик не его. Ни разу он не называл
истинную причину, а именно, что ему внушили под гипнозом выполнить это
действие.
Я поминаю здесь эксперимент с гипнозом, поскольку сами нуждающиеся в крепко
сплоченном обществе и пораженные тискулем никогда не понимают истинных
причин его и наличие такой проблемы как чувство хевраав и согласование
сплоченности личности и общества. Они не сознают е°. Если чувство голода, с
которым все время идет сравнение, конкретно и прямо указывает на наши
потребности, то хевраав не осязаем, расплывчатый. Если взять крайний случай,
то можно сравнить с тем как психически больные люди реагируют на свои
болезни. В редких случаях они признают диагноз врачей, что они больны. Но
даже при этом они предпочитают обвинять других во всех своих проблемах. О
психологии голема, о правилах его поведения мы можем судить лишь по
наблюдениям.
Психологи провели простой эксперимент. Группа студентов-добровольцев
подверглась длительное время недоеданию. Выяснилось, что проблема еды стала
главной в жизни голодных студентов. Настолько главной, что некоторые стали
подумывать об оставлении учебы и перемене специальности. Мечта - стать
шеф-поваром.
О чем говорят големы, испытывающие постоянный голод по обществу, постоянный
и сильный хевраав? - У кого что болит тот о том и говорит: ╗Пролетарии всех
стран, соединяйтесь!╝ (Workers of the World unite!)
Когда алкоголик или наркоман нуждается в очередной дозе алкоголя или
наркотика, он перестает мыслить реально. Нет ничего, что могло бы его
остановить. Я был свидетелем того, как пили политуру. В ней по рассказам
пьющих есть алкоголь. Одеколон считался роскошным напитком, что-то вроде
коньяка. Пили антифриз и метанол, травились.

Тех, кто находится на нижних ступенях пирамиды А.Маслова, можно сравнить с
голодными студентами, с наркоманами и алкоголиками. Разница лишь в том, что
вместо пищи или жидкости названной ╗спирт╝, или порошка под названиями
╗кокаин╝, ╗героин╝ и пр. фигурирует неосязаемое ╗хевраав╝. По аналогии со
словом ╗наркоман╝ можно присвоить название ╗хевреман╝ тем, кто испытывает
острую потребность в чрезмерно сплоченном обществе, потребность в сатрапе.

Вся психология голема концентрируется на проблемах объединения, сплочения и
т.п. Сплочение не просто, а в интернациональных, МИРОВЫХ, КОСМИЧЕСКИХ
масштабах. Я бы обобщил и конкретизировал лозунг так: ╗Големы всех стран,
соединяйтесь!╝ (Golems of the World unite!)
Голем не просто говорит. Он и действует. Если существуют какие-то
организации вроде различных обществ борьбы, защиты, охраны и т.п. то они
созданы големами и для големов. Вот мнение о всемирно известной организации
"Греенпис" высказанное в марте 1998 в ходе дискуссии токсикологов об
игрушках из PVC.

     "GREENPEACE, while well-meaning people deserving of some praise
     are IDIOTS who mis-interpret scientific data as suit their
     (ill-informed) political agenda (they aren't WRONG, just STUPID)".

Я смотрел фильмы созданные организацией GREENPEACE все они построены по
принципу "Цель оправдывает средства". Во имя этой цели они готовы
пожертвовать своей жизнью и нашей. Такие общества не столько заняты охраной
природы, сколько дают голему необходимое чувство солидарности и борьбы.
Главное же в том, что они кормят его. Работать голем не может, а вот
бороться за права и справедливость - сколько хочешь.
В качестве примера посмотрите, что дали борцы за ╗Свободу, Равенство,
Братство╝ их последователям. - Террор. Террор - это естественное следствие
борьбы за свободу и независимость. Это будет показано дальше.

Замечательным свидетельством психологии голема следует признать биографию
╗большевика╝ Льва Троцкого. Особенность Л.Троцкого заключается в том, что он
был не просто голем, а голем, который достиг вершины власти. Л.Троцкий
руководил захватом власти ╗большевиками╝ в октябре 1917 году. Он руководил
╗большевиками╝ в последовавшей затем Гражданской войне. В 1921 году на базе
военно-морского флота Кронштадт возле С.-Петербурга вспыхнуло восстание
матросов против ╗большевиков╝. Беспощадное подавление восстания можно
записать в заслуги Л.Троцкого. Система заложников, массовых арестов и
расстрелов без суда и следствия - вс° было создано Л.Троцким и его
ближайшими партийными друзьями. Вся психология Л.Троцкого в тот период
выражена в следующем высказывании:

     ╗Революции уже не раз погибали из-за мягкотелости,
     нерешительности, добродушия трудящихся масс... Революция может
     спастись, лишь перестроив самый характер свой на иной, более
     суровый лад и вооружившись мечом красного террора... Красный
     террор был необходимым орудием революции╝.

Это замечательная фраза Льва Троцкого. Поменяйте в этой фразе слово
╗революция╝ на слово ╗демократия╝, после этого можно уже утверждать, что так
заявил не Лев Троцкий, а члены израильского Кнессета Деди Цукер или Иосиф
Сарид.
Выглядит весьма парадоксально: террор во имя демократии. Но так оно есть.
Фактически с самого начала террор всегда был во имя ╗демократии╝ или
"свободы и независимости". Если убивали царя Александра II, то ╗во имя
свободы и демократии╝.
По классификации данной в социологии упомянутый ╗красный террор╝ следует
назвать State terrorism .
Прошло всего лишь пару лет с момента написания этих строк и Л.Троцкий снова
заговорит о демократии. Чуть позднее он будет клеймить террор И.Сталина. Что
стало с Л.Троцким? Он сожалел о том, что натворил? - Нет, никогда. Он как
был голем таким и остался. Поведение Л.Троцкого это классический пример
психологии голема. Это классический пример того, как инстинкты руководят
поведением человека. Пока Лев Троцкий был внизу, он говорил подобно
╗subordinate males╝ о свободе и демократии. Когда он поднялся, тема
сменилась, он оправдывал State terrorism и заговорил подобно ╗dominant
males╝ о ╗защите революции╝. Но вот Л.Троцкий снова внизу и он снова
╗subordinate males╝.
В книге Доры Штурман ╗Мертвые хватают живых╝  великолепно проанализировано
поведение членов большевистской олигархии именно после их падения. Лидер
╗большевиков╝ В.Ленин перед смертью долго болел. Эта болезнь была
использована его друзьями и коллегами, чтобы изолировать его от власти.
Использовались те же самые методы, которые сам В.Ленин практиковал ранее по
отношению к ним. Больной Ленин сменил поведение ╗dominant monkey╝ на
╗subordinate males╝.
Николай Бухарин тот самый, который в 20-х годах пропагандировал ╗плановую
подготовку новых людей╝ посредством State terrorism, перед тем как его
расстреляли, посетил в 1936 году Париж. Здесь он встретился со своим старым
знакомым Б.Николаевским. В беседе Бухарин заговрил о нравственности. Это
было настолько необычно, что его собеседник воскликнул: ╗Николай Николаевич,
вы, кажется, уверовали в Десять заповедей?╝ Бухарин ответил: ╗Они не так уж
плохи - Десять заповедей╝. Я не комментирую этот диалог. Я советую крепко
подумать тем, кто выступает против Десяти заповедей.

Таких как Л.Троцкий, которые были на самой вершине диктатуры, пали и после
остались живы и остались активными то есть писали и говорили, очень мало.
Другой большевистский лидер Никита Хрущев, сброшенный с вершины советской
иерархии, после падения законсервировался на даче. Свои мемуары он писал в
глубоком подполье. Так в кармане он показал фигу своим бывшим товарищам.
Лидер и основатель Палестинской компартии Иосиф Барзелай, отсидев в лагерях
в Норильске более 20 лет, сломался и отправился в синагогу замаливать грехи.
Как и Николай Бухарин он вспомнил о Десяти заповедях. Для меня Иосиф
Барзелай пример того, как среди религиозных евреев заводятся коммунисты.
Сначала они презирают религию своего народа, попирают е°, а потом открывают,
что у них ничего нет иного.
Садист всегда борется и говорит о борьбе. Когда он внизу, он говорит о
свободе и демократии. Цель оправдывает средства и он организует акты террора
против власти, деморализует армию и народ. Когда он у власти, он давит всех
и вся. И опять: Цель оправдывает средства!
Вс°, вс°, что голем говорит и делает, совершается чисто инстинктивно. Я
рекомендую сравнить поведение Л.Троцкого или иного борца за свободу с
поведением какого-нибудь донжуана встретившего сексепильную красавицу. Все
взволнованные речи и серенады донжуана предназначены уговорить красавицу.
Любая опытная женщина знает, что в припадке страсти мужчина наговорит и
наобещает ей вс° что только она пожелает, но цена этим обещаниям грош. Он не
в состоянии их выполнить. Если ж речи и обещания не оказывают воздействия на
красавицу, то воспламененный донжуан может изнасиловать объект вожделений.
Что потом? - Потом другая красавица. Я успокою женщин: почти все
революционеры (феминистки) страдают аскетизмом и бесплодием.

Далее я дам краткий перечень характеристик голема. Не следует этот перечень
воспринимать как что-то абсолютное и тут же начать сортировать в
соответствии с ним. Во-первых, это собирательные характеристики отражающие
некоторый средний образ. Во-вторых, я уже указывал, что чем ближе к краю,
чем более низкая ступень пирамиды, тем эти характеристики выступают более
рельефно, более четко. И вс° ж ими можно пользоваться. Наблюдая эти
характеристики на экране телевизора или на трибуне, вы можете безошибочно
только по одежде, по внешнему виду предсказать, что обладатель этих
характеристик скажет или как будет себя вести вплоть до самых интимных
подробностей.
Мы будем предполагать, что голем находится в анархическом обществе, что
позволяет ему полностью освободиться от каких бы то ни было моральных или
иных ограничений, раскрыться и продемонстрировать свои способности.

1. Итак, голем постоянно нуждается в крепко сплоченном обществе, в жесткой
дисциплине.

2. Аскетизм и половое бессилие уже были отмечены мной. Аскетизм характерен
только для политических и не характерен для уголовных.
Очень важное различие между големом и нормальными людьми заключается в
наличие семьи. Подобно тому, как образование семьи было причиной  распада
первобытного общества, так и в данном случае. Для образования семьи надо
иметь такое желание. Надо иметь способность вырваться из стада-общества и
подняться на еще одну ступеньку пирамиды. А.Маслов поместил потребности
размножения сравнительно высоко, на третьей ступени. Если половое созревание
происходит в 13 - 14 лет, то для создания семьи требуется дорасти до 18.
Нормальная семья это довольно четкий и ясный признак. Террорист Борис
Савинков (Ропшин) был женат на дочери известного русского писателя Глеба
Успенского, но жена и дети не знали его. Он вс° время скрывался где-то от
властей. Сын писателя носил фамилию своей матери. Когда при советской власти
Борис Савенков был арестован, сын отправился хлопотать о помиловании. Дочь
Бен Гуриона Геула утверждает, что она не знала своего папы. По воспоминаниям
Бориса Бажанова, секретаря И.Сталина, последний совершенно не интересовался
женщинами. Адольф Гитлер имел половые проблемы. Лидер арабских террористов
Ясер Арафат женился на ╗палестинской революции╝.
Для сведения жен. По сообщению израильской армейской радиостанции нормальный
мужчина 7,1 раза в месяц прибегает к услугам женщин. Если ваш муж не
выполняет этой нормы, то либо он аскет со всеми проистекающими отсюда
последствиями, либо он имеет кого-то на стороне.
Распад семьи, развод - это спуск с пирамиды. Бывает, что какая-либо старая
дева или холостяк вспомнят о своих способностях и решат обзавестись семьей
после 30 летнего барьера. Это не будет подъем вверх. Как правило, это будет
трагедия для семьи. Голем не способен жить нормальной семейной жизнью.
Подобно тому, как он готов пожертвовать собой для общества, так он жертвует
ему свою жену (мужа), детей и родителей. Я мог бы описать десятки трагедий,
в которых жертвами выступают жены (мужья) и дети големов. Даже в тех
случаях, когда голем достигает вершины власти, он не может похвастаться
счастливой семейной жизнью.
Половые перверсии - характерный признак 100% голема.

3. Агрессивность. Об агрессивности коллективной и индивидуальной уже было
сказано. Напомню, голем агрессивен, поскольку постоянно испытывает тискуль.
Вот эта вот агрессивность, которую я бы назвал первобытной, характерна для
голема. Степень агрессивность зависит от места голема на пирамиде
потребностей А.Маслова. Очевидно, что самая высокая агрессивность у тех, кто
на самой нижней ступени. Подъем по ступеням снижает агрессивность.
Врачи нашли, что у тех, кто много занимается спортом, повышенное содержание
адреналина в крови. В конечном итоге появляется адикция к адреналину в
организме и уже занятие спортом превращается в своего рода наркоманию.
Теперь уже занятия спортом теряют всякий смысл и у них только одна цель:
поддержать повышенный уровень адреналина. Возможно, что природа повышенной
агрессивности имеет такой же характер. Длительный тискуль перешел в
потребность.
Эта агрессивность вместе с готовностью пожертвовать для достижения цели вс°
вплоть до своей жизни и жизни своих родных обеспечивает голему успех,
выводит его в вожди и герои. Все боятся политического бандита и уступают
ему.
Еще одна характерная особенность агрессора - импульсивность, вспыльчивость.
Сегодня медики кажется нашли объяснение этому. Дело в том, что головной мозг
контролирует поведение личность и в некоторых случая оказывает тормозящее
воздействие на ее поведение. У голема нет торможения и раздражение поступает
непосредственно на гипоталмус. Голем не думает о последствиях.

4. . Чрезмерное выпендривание. Выпендривание имеет разнообразные формы.
Самая простая и очевидная форма, когда человек украшает себя. Выпендривание
может проявляться в необычном поведении.
Чрезмерный аскетизме, чрезмерное подвижничество также могут быть результатом
выпендривания. Так появляются артисты, которые пытаются привлечь к себе
внимание пением, игрой и тому подобное. Выпендривание может выражаться в
рисовании картин, писании музыки, сочинении книг. Разумеется, все творения
выпендривающихся должны привлечь к себе внимание общества и в конечном итоге
это внимание переносится на их творцов. Особенность перечисленных здесь
способов выпендривания в том, что они не требуют глубокого образования и
стремления подняться на пирамиду потребностей. Именно это одна из причин
большой популярности среди девушек профессии манекенщицы с тайной надеждой
продвинуться потом в киноактрисы. В своих мечтах будущие манекенщицы и
киноактрисы полагаются только на свои вторичные половые признаки. О
каких-либо талантах или образовании нет и речи.
Среди перечня выпендривающихся можно найти многих знаменитостей. Если
поковыряться в биографии этих знаменитостей, то обнаружится, что они с
большим трудом кончили деревенскую школу. Я обратился в израильский Кнессет
с просьбой сообщить мне сведения об уровне образования всех 120 членов
Кнессета. Через некоторое время мне позвонили из Кнессета и просили с моим
вопросом обратиться в библиотеку хайфского Техниона . ?
В конечном итоге все чрезмерные выпендривания могут лишь разрушить мораль и
развалить общество. По этой причине целесообразно наложить на них
ограничения .

5. Политические взгляды тех, кто нуждается в чрезмерно сплоченном обществе,
по нынешней классификации можно назвать социалистическими. Они выступают: за
╗Свободу, Равенство, Братство╝, против частной собственности или хотя бы за
ограничение е°, за государственную монополию и государственное правление.
Я надеюсь, читателю понятны причины любви к социализму во взглядах тех, кто
находится у основания пирамиды. Эта любовь, как и вс° остальное, базируется
на инстинкте требующем сплоченного общества и концентрации. Эта любовь
продиктована поисками тела, на котором можно паразитировать.
Големы сплачиваются в политические партии или разного рода организации, как
правило, левого толка. В качестве возражения мои оппоненты сошлются на
Адольфа Гитлера и его национал социалистическое движение, которое называют
правым. В данном случае нет разницы между левыми и правыми. Те и эти
находятся у основания пирамиды А.Маслова и нуждаются в крепко сплоченном
обществе. Разница лишь в том, что левые своим выпендриванием и террором
разваливают общество, а правые им противодействуют точно теми же способами.
Далее мы вернемся к проблеме разницы левых и правых и отличий немца Адольфа
Гитлера от еврея Льва Троцкого.

6. Очень низкий моральный уровень. Трудно говорить о морали, поскольку, как
уже видели, аскеты, хиппи и остальные разновидности големов тоже говорят о
морали и считают себя эталоном е°. Если считать Десять заповедей эталоном,
основным моральным принципом цивилизованного общества, то для голема ни один
из этих принципов не существует. Десять заповедей им заменяет принцип ╗Цель
оправдывает средства╝.
Вот как на эту тему довольно четко высказался сам террорист Борис Савинков:

     ╗Перед этой необходимостью (убийство министра правительства России
     Плеве. - Р.Р.) бледнели все моральные вопросы на тему о ╗не убий╝.

Мы уже видели, что за этой ╗необходимостью╝ стояли интересы Азефа,
вдохновителя Савенкова.
Образ голема будет пополнен ниже при описании его одежды и поведения. Я
считаю, что приведенного перечня достаточно, чтобы дать общие контуры
поведения голема. Я рекомендую читателю самому проверить предложенное здесь
посредством исследования биографий знаменитостей. Даже в тех случая, когда
эти жизнеописания написаны самими знаменитостями, в них можно найти много
свидетельств подтверждающих данную мной характеристику и определение
╗голем╝. В качестве примера я рекомендую записки явного авантюриста Казановы
или биографию не столь явного авантюриста Мирабо. Мост Мирабо в Париже, я
полагаю, носит его имя. Их сотни и тысячи и нет проблем с выбором. Я сам
лично использую Льва Троцкого в качестве эталона голема. Его биография
достаточно подробно описана им самим и исследователями его жизни . Все
исследователи кроме меня считают его великим и гениальным. В стаде животных
оценка особи делается не по уму, а по силе, агрессивности. Среди ж людей
оценка делается не по уму, а по популярности. У меня свой критерий, который
я изложил здесь. Прошло достаточно времени, чтобы полностью оценить
деятельность Льва Троцкого и судить о том, насколько мой выбор и моя оценка
соответствуют действительности.

Когда коммунистический диктатор И.Сталин помер и из концлагерей Архипелага
ГУЛАГ стали освобождать людей посаженных туда без всякой причины, только для
поддержания State terrorism, появились мемуары тех, кто просидел в этих
лагерях 20 и более лет. Многие из этих мемуаристов были правоверными
коммунистами и свято верили в коммунистическую идеологию, в идеальность
коммунистической системы. Наиболее известны из всех мемуаров ╗Крутые
повороты╝ Евгении Гинзбург, матери популярного советского писателя
В.Аксенова. Как же Евгения Гинзбург оценивает тот террор и те
издевательства, которые она терпела в течение 18 лет? Кто повинен в них? -
Террор и издевательства над ней она, разумеется, осуждает. Поскольку в е°
глазах идеология и система не подлежат осуждению, то повинен во всех грехах
╗плохой╝ вождь И.Сталин .
Я полагаю, что если бы судьбе было угодно поменять местами Е.Гинзбург с
кем-либо из е° палачей, то она не писала бы мемуары и вполне была бы
довольна своей судьбой. Действительно, я ни разу не видел и не слышал, чтобы
палачи рассказывали о своей работе. Предположим, что кто-то изобрел ╗туннель
времени╝ и предоставил Евгении Гинзбург возможность проиграть сначала весь
тот жизненный сценарий, который она уже прошла. Пошла бы она по тому пути,
который привел е° в сталинские лагеря? Я нисколько не сомневаюсь, что да,
пошла бы. Она и такие как она сочувствовали убийцам Царя и его министров,
помогали им, принимали участие в революции... и потом кончали свою жизнь на
далеких островах Архипелага ГУЛАГ.
Возможно мне не следовало бы обсуждать действия покойной писательницы 18 лет
проведший в лагерях. Однако она сама вынесла на обсуждение свою биографию.
Она сама была тем самым маленьким големом, который нуждался в этой системе и
создавал е°. Может е° пример послужит уроком для других големов? Они
задумаются над тем, что творят? - Лично я в этом сильно сомневаюсь. Между
Французской революцией и большевистской революции в России интервал 150 лет.
Какие уроки из Французской революции и террора Максимилиана Робеспьера
извлекли? Чему за это время научились?
Этот рассказ о судьбе Евгении Гинзбург следует добавить к рассказу о
демонстрации арабских журналистов в предыдущей главе.
Особенность голема в том, что он подобен улице с односторонним движением. Он
мыслит только в одном направлении и смотрит и видит только в одну сторону.
Далее я покажу эту однобокость мышления на вождях, а пока обратимся к
рядовому голему. В биографии Берла Кацнельсона, его биограф профессор Анита
Шаприа пишет :

     ╗В Эрец ощущался огромный интерес к революционной России, но
     ╗Давар╝ скудно информировала обо вс°м происходящем там. Правда,
     читатели ╗Давар╝ хотели слышать лишь о достижениях советского
     строя, об успехах в строительстве социализма в СССР и не желали
     обращать внимания на е° теневые стороны╝.

Читателя рабочей газеты не интересовало, что каналы и плотины в советской
России строились руками миллионов заключенных. Он видел только их, каналы и
плотины. Заключенных он не хотел видеть. Редактор рабочей газеты ╗Давар╝
Берл Кацнельсон был ярым противником коммунизма и фашизма. Как видим, он не
был сто процентным големом. Как ни как, а мой родственник.

Если говорить о сочувствии жертвам террора, то в первую очередь следует
посочувствовать тем, кто не хотел большевистской системы, но оказался подмят
толпой големов жаждущей концентрационных лагерей. Сегодня вс° повторяется.
Толпы големов давят мораль, культуру и нас самих. Инстинкт не позволяет
голему осудить то в чем он так нуждается.
Я хочу отметить одну особенность в борьбе с террором - снисходительное
отношение к нему. Террористов не только подкармливают (это обсуждается при
рассмотрении экономики банды). Снисходительное отношение продиктовано тем,
что террористы это не просто убийцы, а ╗политические╝. Они ╗борцы за
свободу╝, ╗борцы за права╝ и т.п. Всегда есть сочувствующие им вроде автора
статьи в энциклопедии господина Charles Maechling, Jr., которые формируют
общественное мнение, посредством статей в энциклопедии, высказываний по
телевизору и в газетах и прямо или косвенно влияют на приговор убийцам. Под
нажимом ╗общественного мнения╝ судьи забывают основной моральный принцип
справедливости наказания ╗зуб за зуб, смерть за смерть╝. Приговор мягко
карает убийц. Если сравнить приговоры уголовным убийцам и ╗политическим╝, то
у ╗политических╝ много  преимуществ. Даже в случае вынесения справедливого
приговора раздадутся голоса протеста и президент страны помилует убийц.
Нет никакой разницы между тем или иным убийством. И все ж я сам иногда
сочувствую убийцам и готов требовать их помилования. Это как в терроре, есть
контр террор. Так в помиловании, есть контр помилование. Да и как не
помиловать одних, когда уже помиловали других.

КЛАССИФИКАЦИЯ ГОЛЕМОВ

Квалификация людей была уже представлена выше. Из всех групп представленных
в классификации выделим только одну захватившую самые нижние ступени.
Назовем е° ╗големы╝ и продолжим е° дальнейшее исследование. Следует
заметить, стереотипы являются стереотипами только тогда, когда они на нижних
ступенях пирамиды потребностей. Подъем на пирамиду и появление
дополнительных степеней свободы размывает контуры стереотипа и он постепенно
исчезает. Другая проблема заключается в том, что пирамида А.Маслова, как и
график морали имеет две стороны: левую - анархическую и правую -
диктаторскую. На диктаторской стороне может существовать только один
стереотип - голем, на анархической нет ограничений. Приведенная далее
классификация касается, только анархического общества, левой стороны графика
морали.
Предлагаемая классификация базируется на таблице:

         характер члена группы    садист         мазохист
        --------------------------доминантный    субординантный
                  скрепы
         первая группа скрепов.    бандит        юродивый
        инстинкты                  хулиган       анархист
        вторая группа скрепов.    аскет           революционер
        идеология                 террорист      террорист

Слова мазохизм и садизм обычно используют для описания половых
взаимоотношений. Из перечня сплачивающих элементов, мы уже знаем, что
половые отношения могут характеризовать общество или определенную группу
людей. Когда выше речь шла об аскетизме и о самоистязании, то естественно
было помянуть о мазохизме. При этом не было какого-либо упоминания о половых
удовольствиях. Более того, аскетизм отрицает всякие удовольствия и в том
числе половые. Мазохизм можно считать как разновидность аскетизма или
наоборот, аскетизм есть разновидность мазохизма. Классифицируя самоубийства,
- ниже будет обсуждаться эта проблема подробнее, - социология указывает на
крайнюю форму мазохизма, которая называется ╗альтруистическое самоубийство╝.
В качестве примера такого самоубийства приводят обычно японских камиказе.
Это не очень хороший пример, поскольку потребность в самоубийстве, которое в
данном случае называется ╗подвиг╝, очевидна. Мазохисты испытывают
потребность погибнуть на ╗благо общества╝ даже тогда, когда этой потребности
нет и даже, когда их гибель не приносит никакого ╗блага╝. Это примерно как
детская мечта совершить подвиг. Известная израильская поэтесса - киббуцница
Рахель писала:

     ╗Мы жили духом томления по жертве, по пытке, по тюремным кандалам.
     Страданием хотели мы возвеличить имя Родины╝.

Рахель родилась в России, приехала в Палестину уже созревшей. О какой родине
она пишет? О той которую сегодня предают е° приятели киббуцники?

Среди террористов весьма распространена разновидность, которая в терроре не
видит ничего иного, как только возможность самоубийства. Среди революционных
партий в царской России было две главные: партия социалистов-революционеров
(сокращенно эсеры) и социал-демократическая партия (сокращенно эсдеки). Во
главе радикального крыла последней названного ╗большевиками╝, стоял В.Ленин.

Партия эсеров прославилась своим террором против власти. Многочисленные
покушения на сановников и убийства были совершены именно членами этой
партии. Этого нельзя сказать о партии ╗большевиков╝, хотя совершили
революцию и захватили власть в октябре 1917 года в России именно
╗большевики╝. После революции ╗большевики╝ уничтожили эсеров. Различие между
этими двумя левыми партиями состояло в том, что я отметил в таблице
классификации. Эсеры были террористами-мазохистами. ╗Большевики╝ были
революционерами садистами. К такому выводу я пришел исследуя психологию
террориста по книге Бориса Савинкова ╗Воспоминания террориста╝. У тех, кто
бросал бомбы и убивал, фактически не было никаких политических взглядов.
Единственно, что ими руководило в поступках - ненависть к власти. Обсуждение
этой проблемы будет еще продолжено.
Партия ╗большевиков╝ наслаждалась последствиями террора эсеров против
властей, но сама в н°м не участвовала. Да, были вооруженные грабежи, но их
цель была пополнить партийную кассу. Были нападения на царских жандармов для
освобождения своих товарищей. Были иные вооруженные акции, но террора против
царя и сановников со стороны ╗большевиков╝ не было. Более того, существовала
теория, согласно которой не было смысла в таком терроре. Убийство царя или
сановника приводит к автоматической его замене другим и ничего не дает.
Старший брат Владимира Ленина Александр был повешен за участие в покушении
на царя. Легенда рассказывает будто Владимир, получив сообщение о казни
брата, сказал: ╗Мы пойдем другим путем╝. Для достижения цели следует
захватить власть.
Итак, мнение ╗большевиков╝ расходится с мнением господина Charles Maechling,
Jr., который считает желательным убийство царя Александра II. Такой
╗большевистский╝ стереотип я назову ╗революционер╝. Основным сплачивающим
элементом для этого стереотипа служит идеология, причем только та, которая
крепко сплачивает общество: Коммунизм, Ислам, Католицизм и пр. Революционный
пыл сочетается с аскетизмом. Весьма характерным примером в этом отношении
является основатель и руководитель ЧК  поляк Феликс Дзержинский. В детстве
он очень хотел  стать ксендзом. Мать и его ксендз отговорили малютку Феликса
и тогда он стал социал-демократом и впоследствии ╗большевиком╝. Это под его
руководством и при его участии создавались первые в большевистской России
концентрационные лагеря и шли массовые расстрелы заложников. Как видим, для
Дзержинского не было разницы между католицизмом и большевизмом, между
проповедью милосердия и расстрелом заложников. Вот этот аскет уверял, что он
очень любит детей. Ему большевистская власть поручили собрать милионы детей,
которые после гражданской войны, после раскулачивания и коллективизации
остались без родителей, без родных и без дома.
Говоря о революционерах, я отмечал у них, как и у аскетов наличие идеологии
и аскетизма. Так в чем же различие между революционерами и просто аскетами?
- Разница между революционерами и аскетами это как разница между садистами и
мазохистами. Именно это отмечено в таблице. Революционеры-садисты никогда не
занимались и не занимаются самоистязанием, подвижничеством и т.п. Они
истязают других.
Такие же рассуждения какие были приведены относительно мазохизма можно
привести по отношению к садизму. Неправильно ограничивать садизм только
сексуальными удовольствиями. У нас нет иного слова для описания этого
╗удовольствия╝.
Здесь следует отметить, что нет существенной разницы между мазохизмом и
садизмом. Вот что об этом сказано у Зигмунда Фрейда:

     ╗Самая разительная особенность этой перверсии заключается, однако,
     в том, что пассивная и активная формы ее всегда совместно
     встречаются у одного и того же лица. Кто получает удовольствие,
     причиняя другим боль в половом отношении, тот также способен
     испытывать наслаждение от боли, которая причиняется ему от половых
     отношений. Садист всегда одновременно и мазохист, хотя активная
     или пассивная сторона перверсии у него может быть сильнее выражена
     и представлять собой преобладающую сексуальную деятельность╝.

Еще в начале книги, говоря о чувствах или элементах сплачивающих людей, я
отметил, что самое оптимальное общество это то, в котором сочетаются
элементы первой и второй группы в равной степени. В описанных мной
стереотипах нет ничего от этой оптимальной пропорции. Они придерживаются
только крайностей: либо только первой, либо только второй группы.
В крепко сплоченном обществе фактически нет необходимости в согласовании
между личностью и обществом. Все големы, все подчиняются дисциплине или
слепо верят в идеологию и послушно выполняют указания спущенные сверху.
Такая система весьма стабильна.

Вопреки данной мной классификации и красивой таблице все существующие
радикальные движения разделяются по их идеологическим лозунгам. Здесь я
перечислю их, чтобы далее описать их характерные особенности:
Интернационалист
Националист
Пацифист
Можно добавить сюда борцов за равноправие (╗Свобода, Равенство, Братство╝),
против атомного оружия, за чистоту окружающей среды, защитников животных и
других. Невозможно перечислить всех, поскольку завтра могут появиться новые.
Главное в их борьбе не столько равноправие и защита окружающей среды или
животных, сколько ненависть к окружающему их обществу. Стоило борцам за
╗Свободу, Равенство, Братство╝ захватить власть как вс° это исчезло.

Мне могут возразить и указать на пользу этих борцов. Благодаря им
прекратились испытания атомного оружия. Благодаря им мы имеем экологически
чистое окружение. Я хочу ответить на эти возражения. Только благодаря им,
големам, мы имеем загрязнение окружающей среды. Только они големы хотят
иметь атомное оружие. Подобно тому как накануне революции они провозглашают
свободу и братство, а после революции - террор. Точно также они уничтожат
все, что только можно во имя своей идеологии или иных личных целей.
Я противопоставлю големам еврейскую религию и покажу как она заботится об
экологии.
Я полагаю, сегодня все знают особенность коз и их способность съесть все и
превратить страну в пустыню. Еврейская религия запрещает выпас коз на
территории Израиля. Коз еврей можно содержать дома, можно пасти их где-то в
пустыне или в Европе. Так проявляется забота об экологии. Запрет на выпас
коз появился два тысячелетия назад, когда не существовало даже понятие
╗экология╝. Чтобы понять значение этого запрета, следует сравнить положение
страны до и после прихода в нее арабов. До прихода арабов страна была
зеленой и цветущей. Арабы привели с собой коз и буквально съели страну,
превратив ее в пустыню. Ислам не запрещает разведение коз.
Другая особенность еврейской религии касается правил пользования источниками
воды. В засушливых районах, там где мало воды, это правило имеет огромное
значение. Еврейская религия запрещает монополию на воду и устанавливает, что
водой пользуются первые те, кто ниже по течению. Благодаря такому правилу
река на всем своем течении никогда не пересыхает из-за избыточного забора
воды на оросшение. "Жалко, что вода уходит в море".
Именно нарушение этого принципа привело к экологической трагедии в Средней
Азии. Там пересохли и исчезли с карты Аральское море и большие полноводные
реки Сыр-Дарья и Аму-Дарья. В самом Израиле сегодня государственная
монополия на воду и аскетическая идеология, пропагандирующая тяжелые
сельскохозяйственные работы привели к чрезмерному росту сельскохозяйственных
поселений. Избыток сельскохозяйственной продукции в Израиле привел к кризису
перепроизводства и тогда правительство вынуждено было субсидировать и
стимулировать потребление сельскохозяйственных продуктов. Так израильские
налогоплательщики оплачивали идеологические перегибы своих вождей.
Избытычное сельское хозяйство требовало много воды. Мелкие израильские реки
исчезли с карты. Откачка воды из колодцев привела к внедрению в почву
морских вод и засолению почвы. Из-за воды начались военные конфликты с
соседними арабскими странами. Тем не менее были годы, когда из озера Кинерет
забирали слишком много воды и уровень воды в нем опускался ниже всех красных
отметок.
Так за что бороться религиозному еврею?

Невозможно отделить чрезмерно сплоченное общество от диктатора и наоборот.
Обсуждение этой темы будет продолжены ниже.

╗ОНИ ХОТЕЛИ БЫТЬ ОБМАНУТЫМИ И МЫ ДОСТАВИЛИ ИМ ПОЛНОСТЬЮ ЭТУ ВОЗМОЖНОСТЬ╝.

               ╗Этим правителям у нас нередко придется
               прибегать ко лжи и обману - ради пользы тех,
               кто им подвластен╝
                          Платон. ╗О государстве╝.

Заголовок настоящего раздела заимствован мной из книги Льва Троцкого ╗Уроки
Октября╝.
После смерти вождя большевистской революции В.Ленина в январе 1924 года Лев
Троцкий, который был вторым после Ленина, был оттеснен своими
друзьями-коллегами от власти. Пытаясь напомнить о своих заслугах и вернуться
к кормилу власти, Троцкий разоткровенничался и написал ╗Уроки Октября╝. В
книге рассказывалось как был подготовлен и осуществлен захват власти
╗большевиками╝ в России в октябре 1917 года. Вот эта полная цинизма фраза
╗Они хотели быть обманутыми и мы доставили им полностью эту возможность╝
характеризовала большевистские методы ╗работы╝. Врали и обманывали всех,
кого только было можно обмануть. Железная логика была у них: ╗Они хотели
быть обманутыми╝.
Не следует думать, что все ╗хотели быть обманутыми╝. Были и такие, которые
не хотели быть обманутыми и предупреждали об опасности большевистского
переворота. Более того, даже среди самих ╗большевиков╝ были такие, которые
сильно сомневались в успехе захвата власти. Два члена Центрального Комитета
╗большевиков╝ Лев Каменев и Григорий Зиновьев за неделю до переворота
опубликовали статью-предупреждение в газете. Они рассказали в газете о
секретном решении ЦК ╗большевиков╝ захватить власть и даже назвали дату
переворота. В.Ленин требовал исключить их из партии, но среди членов ЦК
нашлось немало защитников их. Среди защитников был сам И.Сталин. Те кто
╗хотели быть обманутыми╝ не поверили разоблачениям и не придали
предупреждению должного внимания.
Книга Л.Троцкого ╗Уроки Октября╝ вызвала бурю среди его коллег. Посыпались
статьи-опровержения в газетах. Л.Троцкого обвиняли во лжи. Нет, его не
обвиняли в цинизме и отсутствии морали. Его не  обвиняли в покл°пе на
╗большевиков╝ и в том, что он пачкает Партию и е° ЦК. Его обвиняли в том,
что он приписывал все заслуги себе.
Описывая общие характеристики чрезмерно сплоченного общества Gemeinschaft, я
отметил отсутствие у такого общества морали и среди прочего его
изолированность и проистекающую отсюда лживость. Откровения Л.Троцкого это
пример такого поведения в изложении самого циника. Я подчеркиваю, Лев
Троцкий был ∙2 в списке руководителей переворота и возглавлял Красную Армию
в ходе гражданской войны.
Чтобы у читателя не было иллюзий и чтобы не сложилось впечатление, что
Л.Троцкий был единственный циник среди этой компании, а приведу здесь
выражение самого ∙1, вождя В.Ленина, ╗полезные идиоты╝. Так В.Ленин звал
тех, кто ╗хотели быть обманутыми╝.

Коммунисты никогда не скрывали, не скрывают и даже гордятся тем, что
легальная работа у них всегда сочетается с нелегальной. Это значит, что
публично они заявляют одно, но делают другое. Вот как об этом рассказывает
Дора Штурман

     ╗И поныне соединение легальной деятельности с нелегальной - основа
     стратегии и тактики всех компартий. В демократических странах они
     соединяют парламентскую и другую легальную деятельность с
     нелегальной, максимально используя демократические свободы для
     подрыва и дестабилизации демократических режимов изнутри с
     конечной целью установления своей монопартократии. В конце 1940-х
     годов в некоторых странах Запада предвыборная борьба против
     коммунистов велась под лозунгом: ╗Противникам парламентаризма - не
     место в парламенте╝. Теперь этот лозунг прочно забыт. Немедленно
     после прихода к власти коммунисты сбрасывают отслужившую маску
     поборников плюрализма и прав человека в своей внутренней политике.
     Но во внешней продолжают соединять нормальные дипломатические,
     торговые и др. Взаимоотношения с дестабилизацией и подрывом своих
     дипломатических партнеров извне и изнутри всеми средствами,
     включая международный терроризм╝.

По поводу этого высказывания я хотел бы сделать свои добавления. Дора
Штурман специализировалась на исследовании коммунистической системы. Е°
замечания следует расширить на другие аналогичные случаи. В качестве примера
можно указать на деятельность католиков в Северной Ирландии.
Террорестическая организация ИРА имеет легальное прикрытие, партию ╗Sinn
Fein╝. Подобный дуализм имеется у арабских террористических организаций в
Израиле и других странах и пр.
Другое добавление касается выражения в этой цитате: ╗Немедленно после
прихода к власти коммунисты сбрасывают отслужившую маску поборников
плюрализма и прав человека в своей внутренней политике╝. Никто никаких масок
не сбрасывает. Все поступки, все слова коммунистов продиктованы инстинктом.
╗Сбрасывание масок╝- это ничто иное как переход от ╗subordinate males╝ к
╗dominant monkey╝ .

Половина моей книги и в частности этот раздел посвящены ╗полезным идиотам╝
тем, кто ╗хотели быть обманутыми╝.
Читатель найдет в книге достаточно цитат характеризующих циничность и
лживость големов. Вот один из них заместитель министра иностранных дел
Израиля Иосиф Бейлин, который провозгласил:

     ╗Я готов на любую ложь лишь бы продолжался процесс мира╝.

Цель оправдывает средства. Что стоит мир построенный на лжи? Мазохисты это
те, кому согласно Платону следует врать и кто ╗хотели быть обманутыми╝. Нет
таких сил, которые заставили бы мазохистов поверить истине. Инстинкт ведет
их как Иосифа Бейлина всегда в одну сторону: врать и верить лжи. Верить даже
самой откровенной и циничной лжи. ╗Вредный идиот╝.

До сих пор речь шла о лживости отдельных личностей. Конечно они находились
или находятся на очень высоких постах, но вс° ж можно утверждать, что ложь
свойственна только им. Я хочу показать, что существует ╗политическая╝ ложь.
Читатель может дать ей другое название. Это заведомая ложь для обмана всего
общества. В чрезмерно сплоченном обществе эта ложь систематически спускается
сверху массам. Е° назначение представить систему как самую идеальную, а
лидеров как гениев. Я не буду останавливаться на примерах. Желающие могут
обратиться к книге Дж.Орвилла ╗1984╝. Несмотря на фантастический характер
романа, он отражает реальную действительность.

Вот образец заведомой лжи, которую раздували и раздували пока она не
лопнула. Когда ж она лопнула, замолчали и о ней забыли. Забыли также
извиниться.
С началом волнений арабов (интифады) на оккупированных Израилем территориях
для разгона арабской толпы солдаты израильской армии использовали
слезоточивый газ. Немедленно во всех газетах Израиля стали появляться
сообщения о жертвах. Каждый день один-два трупа. Сведения об отравлениях
слезоточивым газом распространялись организацией ╗Бецелем╝, израильской
организацией левого типа, взявшая на себя функции проверки соблюдения
гражданских прав на оккупированных территориях. Эта организация была создана
под эгидой члена Кнессета Деди Цукера. Сама организация ╗Бецелем╝ ссылалась
в своих сообщениях на таинственные ╗палестинские источники╝. Эта информация
была подхвачена международной организацией ╗Эмнасти интернешионал╝.
Представительница этой организации Ингрид Киршер выступила в Комиссии по
правам человека ООН с обвинением в убийстве израильской армией 60 арабов. То
же самое сделал заместитель Государственного секретаря США Ричард Шефтер.
Дальше - больше. Киббуцник Исраэль Шамир пишет в журнале ╗Время и мы╝ о
╗десятках погибших от газа младенцев╝, а Организация Освобождения Палестины
обвиняет Израиль в применении газовых камер.
Поскольку слезоточивый газ не ядовит, то я обратился в организацию ╗Бецелем╝
с запросом и просил выслать мне копии врачебных или иных документов
свидетельствующих о смерти от слезоточивого газа. Документов мне не смогли
прислать, но прислали приглашение участвовать в ╗пересмотре╝. Во все
последующие сообщения о смерти от слезоточивого газа организация ╗Бецелем╝
добавляла фразу ╗есть врачебные трудности...╝. О каких трудностях речь?
Среди организаторов и руководителей этой организации фигурировал профессор
Эмануэль Теодор, заведующий отделением в больницы. Между тем число трупов
нарастало и достигло 73.
Я разослал во все израильские газеты письма, в которых опровергал ложь и
требовал опровержения. Опровержения не было, но сообщения о смерти
прекратились. В итоговом отчете организации ╗Бецелем╝ отпечатанном в декабре
1989 года при пересчете жертв и при перечислении причин смерти уже нет ни
одного слова о слезоточивом газе. Так куда делись ╗погибшие от газа
младенцы╝ и ╗газовые камеры╝?
Приведенный здесь пример еще раз подтверждает вышесказанное о журналистах и
средствах информации. Они недорасли до свободы слова. Им следует подняться
как минимум на еще пару ступенек пирамиды потребностей А.Маслова.

Во всей этой компании лжи следует отметить роль официальных израильских
организаций. Никто, ни армия, ни правительство даже не пытались опровергнуть
ложь или привлечь клеветников к ответственности. Министерство Юстиции
Израиля провело расследование. Ни одного трупа не нашли. Но кто знает об
этом отч°те кроме меня? Как видим, само израильское правительство
заинтересовано в дескридетации своей армии и страны. Что ж тогда сказать об
Ингрид Киршер и Ричарде Шефтер?

САМОУБИЙСТВО ГОЛЕМА

          Когда индивидуум привязан к коллективу уровень
          интеграции которого высок и чувство солидарности
          глубоко, он принимает и усваивает нормы и ценности этого
          коллектива. Он не разделяет между собственными
          интересами и интересами коллектива и даже не склонен
          думать о себе как об отдельной личности со своими
          собственными интересами отличными от интересов
          коллектива.
          Что толкает его в этом случае к самоубийству? - Он готов
          пожертвовать своей жизнью ради целей общества.
          ╗Социология╝. Альтруистическое самоубийство. (Стр.
          43-45)

Простого гражданина столкнувшегося с террором всегда поражает готовность
террориста рисковать и даже жертвовать свою жизнь. То что террорист способен
убить несчетное количество безвинных людей поражает меньше. В наше время,
поскольку усилилась борьбы с террором, чтобы осуществить террористический
акт, чтобы увеличить его надежность и эффективность, террористы идут даже на
самоубийство и взрывают себя в толпе.
И здесь у обывателя грубая ошибка в представлениях. Осуществляя акт террора,
для террориста важно не столько погубить кого-то, сколько самому погибнуть.
Страстное желание пожертвовать собой. Я уже помянул мечту поэтессы Рахель о
тюрьмах и кандалах. Здесь примерно то же самое. Вот строки из воспоминаний
весьма известного русского террориста Бориса Савинкова об участнице его
террористических актов Доре Бриллиант:

     ╗Террор для не°, как и для Каляева , окрашивался, прежде всего,
     той жертвой, которую приносит террорист...
     Вопросы программы е° не интересовали╝.

Далее он приводит спор с ней. Дора требовала:

     - Я тоже хочу участвовать в покушении.
     - Послушайте, Дора...
     - Нет, не говорите... Я так хочу... Я должна умереть.

Кого и за что убить для Доры Бриллиант было неважно. Главное самой при этом
╗героически погибнуть╝. Разумеется, убийство выдающейся личности, как и
большое количество жертв приносит больше рекламы.
Вот как оценивал градацию ╗левости╝ политических течений еще в 1909 году
А.С.Изгоев . Он утверждал, что оценка вытекает не из их программ и названий
- ╗меньшивики╝, ╗большевики╝, эсеры, анархисты, социалисты, а из близости к
смерти.

     ╗Ясно, что критерий ╗левости╝ лежит в другом. ╗Левее╝ тот, кто
     ближе к смерти, чья работа ╗опаснее╝ не для общественного строя, с
     которым идет борьба, а для самой действующей личности╝.

Я мог бы в качестве подтверждения своих слов привести еще высказывания самих
террористов и их друзей, но решил не губить читателя цитатами.

Эмиль Дурхайм, который первый исследовал и классифицировал самоубийства,
насчитал три разновидности их. Эмиль Дурхайм указал также на связь
сплоченности общества с количеством самоубийств. Среди католиков меньше
самоубийств чем среди протестантов. Католическое общество более сплочено.
Готовность террориста пойти на самоубийство следует классифицировать как
готовность пойти на ╗альтруистическое самоубийство╝. Альтруистическое
самоубийство мы в повседневной жизни называем ╗подвиг╝, поскольку в этом
случае происходит преднамеренное принесение собственной жизни на благо
общества. (Какого?) Самоубийство совершается во имя интересов
коллектива-общества, во имя целей этого общества. Так террористический акт
превращается в подвиг, а террорист в героя. Так почему ж убийство президента
Авраама Линкольна или премьер министра Израиля Ицхака Рабина оцениваются
отрицательно?
Альтруизм самоубийства, видимо, лег в основу утверждений, что с террором
невозможно покончить и даже следует отменить смертную казнь за совершение
террористического акта. Как сказано в эпиграфе к данному разделу, готовность
совершить альтруистическое самоубийство характерно только для чрезмерно
сплоченного общества Gemeinschaft. Мы также уже видели, что уголовная или
террористическая банды являются тем самым чрезмерно сплоченным обществом
Gemeinschaft.

Я не нашел в истории уголовной жизни примера альтруистического самоубийства.
Единственный пример я нашел в рассказе советского десидента Анатолия
Марченко ╗Мои показания╝, который мне довелось читать еще в ╗Самиздате╝.
А.Марченко рассказывает как по двору тюрьмы проходила надзирательница. В
этот момент раздался вопль и из одного из окон тюрьмы к ногам
надзирательницы шлепнулся мужской член. Этот поступок с точки зрения
нормальной психики следует расценивать как идиотский. С точки зрения
бандитской шайки его видимо следует рассматривать как попытка на
альтруистическое самоубийство.
Нет ничего поразительного в террористических актах совершенных самоубийцами.
Для всех стадных животных характерны риск и альтруистическое самоубийство.

Эгоистическое самоубийство. Когда парень влюблен в девушку, но она не
отвечает ему взаимностью, у него возникает тискуль. Тискуль всегда имеет два
крайне противоположных решения: во-первых, агрессия и, во-вторых, депрессия
и самоубийство. Вот это самоубийство от эгоизма.
Как классифицировать самоубийства артистов?
Мне не известна статистика самоубийств членов уголовных банд. Я полагаю,
эгоистическое самоубийство не имеет отношения к террору.

Другую разновидность самоубийства Эмиль Дурхайм назвал ╗АНОМНОЕ╝. По
классификации такое самоубийство тоже относится к обществу с высокой
сплоченностью. Уже было отмечено, что человек есть стадное животное и не
может существовать без стада. Такое утверждение тем более верно, чем выше
сплоченность общества. Гибель общества, разрушение его культуры начинается с
гибели Богов. И если крепко сплоченное общество-стадо рушится или рушатся
хотя бы только его идеалы, тискуль весьма высок и ему нет выхода. По этой
причине тискуль переходит в депрессию и аномное самоубийство. Так
застрелилась вторая жена диктатора И.Сталина. Так застрелились многие
крупные ╗большевики╝ вроде Серго Орджоникидзе, когда увидели как их ╗друг и
учитель╝ И.Сталин проводит массовый террор сверху и приближается их очередь.

Смерть И.Сталина повлекла за собой волну новых самоубийств. Подобно тому,
как выше было рассказано о тех, кто не мог жить вместе с ╗великим вождем╝,
теперь настала очередь тех, кто не мог жить без него.
Я рассказываю о И.Сталине, но с таким же успехом я мог бы рассказать об
арабских диктаторах и других.
Представляет интерес отметить случаи массовых самоубийств киббуцников в
первые годы становления киббуцов. Восторг 16-летней молодежи от идеалов
социализма исчез у многих киббуцников, когда они достигли своего
тридцатилетия. Вместо него наступили тискуль и депрессия. Киббуцы то
остались, но киббуцники травились, топились, вешались... Если революционеры
кончают жизнь самоубийством, но не ╗на благо общества╝,- а это случается
нередко,- то это аномное самоубийство.
Террористы тоже могут страдать депрессией и кончать жизнь аномным
самоубийством. Последнее имеет место обычно после их ареста.

Сплочение доставляет удовольствие. Это удовольствие члены общества получают
во время коллективных выпендриваний: танцев, пения, игр и пр. Анархия,
которая всегда сопровождается разрушением идеалов и культуры общества,
прерывает удовольствия и вызывает тискуль. Какой смысл в жизни, когда нет
никакого удовольствия от не°? Количество самоубийств является характернейшим
признаком анархии. Самоубийство всегда сигнализирует о неблагополучии
общества, о его разрушении и гибели. Гибель индейцев Бразилии при контактах
с миссионерами или просто с современной цивилизацией - результат
самоубийств. Вымирание коренного населения острова Таите или других
примитивных племен происходило именно благодаря самоубийствам.
Здесь я приведу статистические цифры самоубийств в нынешней анархической
России. Дано число самоубийств на каждые сто тысяч человек населения. Эти
цифры я записал, когда 23-05-1995 наблюдал по телевизору передачу ╗Тема╝ из
Москвы. Тема передачи была самоубийства. Итак, при советской власти число
самоубийств  было      3 -  ╗норма╝.

     После ╗перестройки╝
      1991 - 29.7
      1992 - 31
      1993 - 38
      1994 - 42

Цифры отлично показывают как ╗перестройка╝ кончилась анархией и эта анархия
из года в год растет. Сокращение численности российской армии сопровождалось
непомерным самоубийством ее офицеров. Более пятисот из них покончили собой.
У меня нет сомнений, что такая ж тенденция к росту имеется, в Израиле и
других странах. Вот для сравнеия статистика США .

     1970 - 11.6
     1980 - 11.9
     1990 - 12.4
     1992 - 11.7
     1993 - 12.1

В статистике США как и в политической жизни нет скачков, но есть тенденция к
росту.
Следует заметить, что в книгах по социологии рассказывается об исследованиях
самоубийств Эмилем Дурхаймом, но в качестве иллюстрации того или иного
самоубийства рассказывается только о камиказе. Альтруистическое самоубийство
весьма очевидно и его легко иллюстрировать. Это нельзя утверждать
относительно остальных. Эти трудности, видимо, послужили причиной
исчезновения конкретных примеров.

Рассмотрим как относятся различные религии к самоубийству. Еврейская религия
запрещает всякое самоубийство. Жизнь человека принадлежит Богу и только. Бог
и только Он вправе решать е°. Самоубийц запрещено хоронить на еврейском
кладбище.  Это самые общие принципы. Еврейская религия не квалифицирует
самоубийц как это сделал сын раввина Эмиль Дурхайм. Тот еврей, который погиб
в бою считается солдатом, а не самоубийцей. И вс° ж на мой вопрос о
самоубийцах раввины сказали мне, что это очень сложный вопрос. Защитники
крепости Массада, увидев, что битва с римскими легионерами проиграна,
покончили с собой. Они не хотели дать врагу возможность насладиться победой.
Их никто не осуждает и не считает самоубийцами. Больной раком, видя
бесполезность всех методов лечения, покончил собой. Его никто не осуждает и
его хоронят на еврейском кладбище.
Христианство, видимо вслед за Еврейской религией, запрещает самоубийство за
исключением альтруистического. А вот альтруистическое самоубийство даже
поощряется. Для христиан Христос служит образцом такого жертвоприношения
своей жизни. Умереть за Бога, за веру равносильно попасть в святые. Простых
самоубийц не хоронят на общем кладбище.
Ислам насчитывает два основных течения: сунниты и шииты. Сплочение шиитов
более высокое и по этой причине это течение более фанатичное. Самоубийство
при совершении террористического акта весьма поощряется. Именно от таких
террористов-самоубийц страдает Израиль.
Коммунистическая религия подобно всякой религии сплачивающей крепко общество
поощряет альтруистическое самоубийство. Конкретно это выражается в том, что
солдаты в бою бегут с криками: ╗За Родину! За Сталина!╝ После смерти Сталина
было рекомендовано кричать ╗За Партию!╝ Погибшие за идеологию тут же
возводятся в ранг святых и в честь их называются города, площади и пр. Так в
Иерусалиме в районе Кнессета имеется площадь Эмиль Гринцвайг. Эмиль
Гринцвайг - пацифист был убит во время демонстрации против войны в Ливане.
К остальным видам самоубийств коммунизм относится равнодушно и нет никакого
запрета на похороны самоубийц.



Глава 5.  СТЕРЕОТИПЫ

КАК ГОЛЕМЫ ОДЕВАЮТСЯ

     Харизматические РЕВОЛЮЦИОНЕРЫ
     БАНДИТ В ЧЕРНОЙ ТУЖУРКЕ
     АНАРХИСТ
     ИМПОТЕНТ
     МАЛИНОВЫЙ БАНДИТ

╗ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТ╝
НАЦИОНАЛИСТЫ

     ПРАВЫЕ НАЦИОНАЛИСТЫ
     ЛЕВЫЕ НАЦИОНАЛИСТЫ
     ╗СИОНИЗМ - ЭТО СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ ПЛЮС ЕВРЕИЗАЦИЯ ВСЕЙ СТРАНЫ!╝

╗ПАЦИФИСТЫ╝

КАК ГОЛЕМЫ ОДЕВАЮТСЯ

Было время, когда я ходил с длинными волосами. В то время я не искал
объяснений, почему у меня вдруг начали отрастать волосы. Я уверен, если бы
меня в то время, в конце 60-х и начале 70-х, попросили объяснить причину
такого явления, то я не задумываясь привел его. Разумеется, сегодня у меня
другое объяснение. Я был голем.
О прическе поминается в приведенной мной цитате из воспоминаний анархиста
князя Крапоткина. Для царской полиции короткие прически женщин были
признаком анархизма. Я поясню. Анархизм - это выступление против всяких
законов и порядка. Прическа на голове уже символизирует о каком-то порядке
наведенном ловкими руками и терпением. Исчезновение женских причесок - это
яркое свидетельство развала общества, анархии. Такова анархическая мода. Не
сомневаюсь, что любая женщина с короткой прической объяснит, что такая
прическа весьма удобна: летом не жарко и меньше времени тратится перед
зеркалом. Примем это объяснение.
Длинные хвосты и косы у мужчин служит верным признаком голема. Если кто-то
попытается возразить и сошлется, что такова мода, то я напомню, что мода
отражает сплоченность общества и его психологию. В анархическом обществе все
мужчины с хвостами -это големы.
 Как-то в поисках рецензента на мою работу я обратился в Израиле к лектору
по социологии в филиале какого-то американского университета. Я кратко
объяснил ему содержание работы и на вопрос какой в ней смысл, ответил: ╗Я по
внешнему виду собеседника могу судить о его поведении╝. Он тут же
потребовал, чтобы я определил его. Такое требование было для меня
неожиданностью. Я ответил, что не занимаюсь публичным раздеванием своих
собеседников. Это его не охладило. После его длительной осады я сдался и
выпалил: ╗Ты анархиист╝. Уходя, я уже знал, что рецензию мне он не напишет.
Действительно, через пару месяцев бесплодного ожидания я позвонил ему. Он
заявил, что рецензии не будет. ╗Так верните рукопись╝,- взмолился я.
╗Рукописи тоже не будет. Я отослал ее в США╝.

Казалось бы, что общего между террором и одеждой террориста? Читая мемуары
террористов, я находил там рассказы о переодевании их и подыгрывании под тот
или иной образ при ведении наблюдений, выслеживании жертвы или выполнении
акта террора. Вс° ж я решил не обходить этот вопрос и рассказать о том, что
есть в нем существенного. Это существенное вытекает из того, что уже было
описано и обозначено словом ╗голем╝. Исключим переодевание и подыгрывание и
посмотрим как одевается голем.

То что сегодня обозначают словом мода это ничто иное, как стремление
человека быть в общества, быть в стаде. Не забывайте, человек стадное
животное. Разумеется, одежда, как и мораль зависит от сплоченности общества.
Те члены банд, о которых идет речь, нуждаются в общества с весьма высокой
сплоченностью. Сама банда уголовная или террористическая отвечает именно
этим условиям.

Для аскета всегда характерно пренебрежение своим видом, своей внешностью.
Вот описание внешнего вида данное П.П.Заварзиным, крупным чином работавшем в
царской ╝Охранке╝

     ╗Молодой человек, 22 лет, с изможденным и бледным лицом, Гуляк был
     убежденным анархистом-фанатиком и аскетом. Одет всегда плохо,
     почти оборванный, тратил на пищу минимально, лишь бы не умереть от
     голода, не допускал лично для себя никаких трат на развлечения,
     удовольствия или что-либо другое╝.

Моя задача выделить стереотипы по одежде и описать.

Харизматические РЕВОЛЮЦИОНЕРЫ

Начн°м с вождей. Вспомните во что одевались или одеваются ╗борцы за свободу
и демократию╝:
                     Фигура V-1. Иосиф Сталин.

 Эвалюция от великовозрастного балбеса до "вождя мирового
 пролетариата". На первой фотографии он учащийся духовной семинарии[Image]
 и по этой причине одет в форму. После этого он превратился в
 заурядного анархиста. Мы не найдем ни одной его фотографии, на    [Image]
 которой он запечатлен с галстуком или шляпой. Как во время
 гражданской войны оделся во френч, так из него и не вылезал до
 конца своей жизни. Джентелменом он не был, но вождем да.

     Фигура V-2. Групповая фотография И.Сталина и его соратников,   [Image]
                         членов Политбюро.
 Слева, крайний впереди, идет Климент Ворошилов. Он министр обороны
 и одет в военную форму. Погоны тогда не носили, но нашивки на
 рукавах были. Далее сам И.Сталин в сталинских сапогах, в сталинской
 фуражке и сталинском френче и брюках-галифе. Все повернулись к
 нему. Михаил Калинин, ╗всесоюзный староста╝. Он единственный кто не
 носил форму. По этой причине он резко выделяется на фоне стада.
 Видимо М.Калинин был из породы анархистов, а не революционеров. Под
 пиджаком он как и еврей Бен Гурион, носил рубашку косоворотку и
 подпоясывался шнурком. На противоположном конце ряда впереди возле
 Калинина шагает Вячеслав Молотов. Он был единственный в этой
 компании, который носил шляпу и галстук, но только в тех редких
 случаях, когда выезжал за границу.
 Как видим, все революционеры дома ходят "в халате и шлепанцах".
 Сзади Молотова идет Серго Орджоникидзе, лучший друг и приятель
 Сталина. Как и Сталин Орджоникидзе по национальности грузин.
 Орджоникидзе застрелился сам, когда почувствовал, что его отношения
 со Сталиным стали чрезмерно охлаждаться.

                            Фигура V-3.
      Председатель Мао (Мао-Цзедун) и его жена, экс-красавица и
                            экс-актриса.

 Среди анекдотов из серии "Вопросы и ответы армянского радио" есть
 вопрос:
  - Какую невесту вибирать, красивую или дурочку? Ответ:            [Image]
  - Дурочку. Красота пройдет, а дурочка останется дурочкой.

 Для жен вождей, - разумеется, если они есть,- характерны оба эти
 качества. Этот анекдот я вспоминаю каждый раз, когда на экране
 телевизора появляется вдова Ицхака Рабина, застреленного
 израильского премьер-министра Израиля.

  Фигура V- 4.  Танцующий диктатор Вьетнама ╗Дядя Хо╝ (Хо-Шимин).   [Image]

                            Фигура V-5.

 Диктатор Кубы Фидель Кастро (крайний справа) и его покойный
 соратник Эрнесто Че Гевара (крайний слева).
 Эрнесто Че Гевара родился в Аргентине, воевал "за освобождение"    [Image]
 Кубы. Потом отправился "освобождать" Боливию и там был застрелен.
 После смерти стал героем всех големов. Врач по профессии Че Гевара
 нес всем страдание и смерть.

Портреты Сталина и Мао и даже его жены, террористы и диктаторы наполнили мои
страницы, чтобы читатель понял эволюцию их одежды. Абсолютно во всех случаях
мы найдем военный или полувоенный френч. Никто этих людей не мобилизовывал.
Та форма, в которую они облачились, выбрана ими самостоятельно.
                       Фигура V-6. Бен Гурион
 Вот как член израильского Кнессета Михаэль Бар-Зохар в написанной
 им биографии большого еврейского социалиста Бен Гуриона описывает
 его одежду:

      ╗Одевался он по большей части в костюм полувоенного
      покроя, иногда появлялся в белой или черной косоворотке
      или в светлом летнем костюме, купленном во время одной из     [Image]
      поездок за границу. Галстук он надевал в Эрец  очень
      редко. Зимой он носил короткое кожаное пальто с поясом, а
      иногда черные сапоги с брюками-галифе╝

 Итак, Бен Гурион сам выбирал себе одежду по вкусу. Косоворотку он
 заимствовал у Льва Толстого. Она еще так и называлась ╗толстовка╝.
 Все анархисты в те времена подражали великому анархисту-писателю.

                 Фигура V-7. Лидер арабских террористов Ясер Арафат.
        Ясер Арафат возглавил арабскую террористическую Организацию
 [Image]Освобождения Палестины. Он вроде И.Сталина или Фиделя Кастро, как
        облачился в военную форму, так и не может вылезти из нее. Этот факт
        казалось бы должен был послужить предостерижением для израильских
        лидеров.

              Фигура V-8. Адольф Гитлер (с тросточкой) и его преданный
                            последователь Иосеф Геббелс.
         На фотографии слева запечатлены диктатор Германии Адольф Гитлер
        (лицом к читателю) и Иозеф Геббельс. Оба в канонической одежде
        революционеров. А.Гитлер стоит в характерной для него позе, когда
 [Image]руки сложены вместе впереди.
        В иерархии нацистской Германии Министр пропаганды Геббелс поднялся
        до следующего за Гитлером лица. Конец карьеры обеих тоже был
        одинаков, они оба покончили самоубийством. Если Гитлер прихватил с
        собой в тот мир только артисточку Еву Браун, то Геббелс и его жена
        прикончили своих детей, а потом уж покончили с собой.

Сапог - символ силы и садизма. Сегодня сапоги сменили солдатские ботинки.
Черные сапоги с брюками галифе обувал Иосиф Сталин (см. фигуру 2). Их обувал
Адольф Гитлер.
Их обувают члены российского черносотенного общества ╗Память╝.
                        Фигура V-9. Члены общества "Память".

        На фотографии показано выступление черносотенцев на Красной площади
 [Image]в центре Москвы. Военная форма, шинель и сапоги, раскрывают
        психологию тех, кто в них одевается. Название ╗черносотенцы╝ тоже
        произошло от того, что они носили, как и Бен Гурион униформу -
        черные рубашки. Их идеология - православное христианство.

Революционеры всей своей одеждой демонстрируют силу и садизм - форма, сапог
или солдатские ботинки. Но сегодня в эпоху Sex and Violence солдлатские
ботинки вошли в моду и девушки сменили изящные туфельки Золушки на
солдатские сапоги. (Смотрите рекламу солдатских ботинок в первой главе.)
Молодежь не желает служить в армии, но ужасно любит солдатскую форму.

БАНДИТ В ЧЕРНОЙ ТУЖУРКЕ

Уголовный мир всегда славился своей любовью повыпендриваться. Татуировка и
черная кожаная тужурка, была верным признаком принадлежности к уголовному
миру. Конечно ж, моряки тоже любили себя украшать татуировкой, но их черные
бушлаты не могли конкурировать с черной блестящей кожей тужурок или
полупальто. Кожаная тужурка уже появилась при описании одежды Бен Гуриона.
Бушлаты моряков не могли конкурировать с тужурками уголовников, но была
серьезная конкуренция со стороны комиссаров. Во времена гражданской войны в
России и в последующие за ней годы черная кожаная тужурка, опоясанная
портупеей, без каких-либо официальных указаний сверху превратилась в
униформу большевистских комиссаров. Реакция народа на кожаные куртки хорошо
отражена в письме от 23 августа 1920 года некоего  гражданина скрывшегося
под псевдонимом Ем.Павлов вождю всех комиссаров, ╗большевику╝ В.И.Ленину.
Вот отрывок из письма:

     ╗Если вы проанализируете последний период времени, вы заметите,
     что есть маленькое, почти незаметное, отдаление ваше от
     пролетариата столиц . Может быть виной этому ваше недомогание, а
     вернее, кожаные люди. Они курят перед вами фимиам и всеми мерами
     стараются втащить вас на такой пьедестал, откуда вам ничего не
     было видно, да и вы виднелись бы народу, как недосягаемое
     божество...

     Подписываюсь псевдонимом, ибо боюсь ╗кожаных людей╝

           Ем.Павлов (Москва)╝.

Как чучело на огороде, ╗кожаные люди╝ превратились в пугало.
Сегодня кожу заменили пластические материалы. Татуировку ж можно найти на
всех девушках. Отличие уголовного мира от революционного только в том, что
последний имеет тот самый фимиам, который курили В.И.Ленину.
Коллекцию черных тужурок я хотел бы пополнить еще несколькими образами. Их
общей особенностью является ненависть к евреям.
                                    Фигура V-10.
        Иозеф Геббельс в кожанной тужурке.
 [Image]Фотография политрука нацистской Германии, министра пропаганды
        Геббельса. Он в черной кожаной тужурке комиссара. Не было и нет
        абсолютно никакой разницы между большевистскими и нацистскими
        комиссарами.

                       Фигура V-11. Ясер Арафат и Абу Нидаль.
        Фотография Ясера Арафата (справа, как и, А.Гитлер с тросточкой в
        руке). Лидер арабских террористов Ясер Арафат носит военную форму,
        но, как когда-то ╗большевики╝ он носил черную тужурку. На
 [Image]фотографии Ясер Арафат в свои молодые годы. Черная куртка привилась
        даже у арабов. Сегодня он поменял черную куртку на военный френч.

        На фотографии рядом с Ясером Арафатом его боевой соратник Абу
        Нидаль. Как и все революционеры он тоже одет в форму. Абу Нидаль
        был застрелен у себя в доме.

  АНАРХИСТ
На заре своего развития фотография была дорогим удовольствием. Если не
считать больших любителей фотографии, то можно утверждать, что в доме не
было фотоаппарата. Фотографироваться ходили в студию, где имелась подходящая
для такого события драпировка и мебель. Те кто любил выпендриваться,
оставили нам с тех времен больше фотографий, чем те, кто не выпендривался.
Благодаря фотографиям мы можем судить о том, кем был молодой Иосиф
Джугашвили впоследствие превратившийся в жестокого диктатора Сталина. Судя
по этим фотографиям, можно утверждать, что он был заурядным анархистом
наподобии того как нам обрисовал жандармский полковник П.П.Заварзин.
Постепенно он сформировался в революционера и диктатора.
Далее я приведу еще пару портретов анархистов. Деградация общества привела к
тому, что они заполнили наши улицы и кнессеты и нет нужды рытся в архивах,
чтобы показать их.
                    Фигура V- 12. Иосеф Табенкин.

 Идеологический вождь киббуцников и конкурент Бен Гуриона. По своей
 агрессивности мог бы конкурировать со всеми теми садистами и
 вождями, которые описаны мной выше.
 Внешний вид Табенкина - это стереотип анархиста. Еще В.Ленин       [Image]
 заменил цилиндр и шляпу на кепку, но старался сохранить галстук.
 Табенкин расстался с этим "ненужным" предметом туалета.
 Жеваная рубашка с расстегнутым воротом - это сегодня униформа
 многих членов Кнессета и чуть ли не всех израильтян. В наш век
 Анархии они одеваются по моде.

   Фигура V- 13. Член Кнессета Иоси Сарид.

 Еще один анархист. По одежде да и по поведению невозможно отличить
 от Табенкина. Лидер крайне левого крыла в Кнессете. Антисемит в
 духе Льва Троцкого. Как и многие другие члены Кнессета он ни разу
 не работал и посвятил себя целиком и полностью "служению
 обществу".
 Моя книга взбесила Иоси Сарид и он пожаловался на меня в
 израильскую полицию Эта жалоба была использована мной в свою
 очередь, чтобы показать как идеологи вмешиваются в работу ученых и
 диктуют что и как писать. Комиссия Кнессета по этике не нашла в
 поведении Иоси Сарид каких-либо нарушений этических норм. Что они  [Image]
 знают о морали и этике?
 Как всякий голем Иоси Сарид любит много выступать и не воздержан на
 язык. Я цитирую некоторые его перлы в своей книге.  Некоторые его
 высказывания я отправил со своей жалобой Юридическому Советнику
 правительства и там они все пропали.
 Полиция, благодаря жалобе на меня Иоси Сарида, ознакомилась с моей
 работой и не нашла в ней какой-либо крамолы. Вряд ли израильская
 полиция заинтересовалась бы моей работой в любом другом случае. Я
 пытался до этого получить рецензию на мою работу от главного
 ученого полиции. В ответ я получил злобное уведомление, что
 рецензии на мою работу не будет.

ИМПОТЕНТ

                  im.po.tent adj [ME, fr. MF & L; MF, fr. L
               impotent-, impotens, fr. in- + potent-, potens
               potent] (14c) 1 a: notpotent: lacking in
               power, strength, or vigor: helpless b: unable
               to copulate; broadly: sterile-usu. used of
               males 2obs: incapable of self-restraint:
               ungovernable
               Merriam-Webster's Collegiate Dictionary

Моя знакомая рассказала мне историю приключившуюся с ней. Привязался к ней
возле метро какой-то майор. Пошел провожать ее до дома. Ну, пустила она его
к себе. И здесь он признался ей, что он импотент. Стал рассказывать, что ему
изменяет женаї "Что он хотел от меня?"- закончила она вопросом свой рассказ.

Вот этот вопрос женщины я хотел бы задать многим политикам. Некоторые
политики совершенно не пригодны и не способны управлять обществом, но лезут,
бьют себя в грудь и доказывают, что вождя лучше их нет.
   Фигура V- 14. Глава израильского правительства Биби Натаниягу.
 Лидер израильских "правых". Автор книги "Террор. Как Запад может
 его победть", которая наилучшим способом доказывает мое определение
 импотента. Все, что автор утверждал в своей книге, им забыто, как
 только он стал отвечать за борьбу с террором.  Фактически, его
 политика - это политика поощрения террора. Как утверждают левые,
 политика Натаниягу вполне их удовлетворяет и они им довольны.
 Справедливость этих утверждений доказывают демонстрации  левых в
 поддержку лидера правых и демонстрации правых против своего лидера.[Image]
 Как же случилось, что лидер правых проводит политику левых?
 Вобщем-то я уже показывал и доказывал, что развитие общества идет в
 одну сторону, в сторону падения сплоченности и рано или поздно
 "правые" политики начинают инстинктивно проводить политику левых.
 Это особенно характерно, когда вождь импотент и его политика
 зависит от того с какой стороны на него сильнее давят в данный
 момент.
Импозантный вид. Если бы он не был вождем, можно подумать, что это обычный и
нормальный человек. За импозантным видом скрывается заурядный субординантный
голем. Тот самый, который приходит на смену харизматическому. В своем
образовании он способен достичь уровня журналистов и даже овладеть
некоторыми гуманитарными науками. Костюм и галстук предназначены скрыть
импотенцию и неспособность как к самостоятельному мышлению, так и действию.
Неспособный широко мыслить и предвидеть и к тому ж субординантный, он  по
этой причине легко подвержен давлению со стороны других более активных и
агрессивных людей. На импотента совершенно невозможно полагаться. Все, что
он обещает, завтра может оказаться пустой болтавней именно из-за его
неспособности проводить собственную политику.
Импотент всегда на вторых ролях, однако в силу судьбы, когда нет иной
кандидатуры может оказаться на первых. В этом случае он становится божьим
наказанием для общества, которое возглавляет. Тем не менее это не мешает ему
из чисто эгоистических соображений заниматься саморекламой и выставлять себя
как способного и талантливого руководителя, а свои провалы преподносить как
величайшие достижения.
Как показывают мои наблюдения и эксперименты, именно импотентов и их жен
можно крепко оскарблят. Они все снесут и вытерпят.

                     Фигура V- 15. Иоси Бейлин.

 Член Кнессета. Журналист по профессии. Постоянный заместитель
 экс-председателя рабочей партии Шимона Переса, постоянно на вторых
 ролях. Несмотря на более высокую чем у Переса академическую степень
 (Ph.D.), И.Бейлин весьма ограничен в своем мышлении и совершенно не[Image]
 способен предвидеть будущее. По этой причине он часто болтает и
 делает лишнее, а главное вредное.
 Моя характеристика Белина весьма оскарбительна для него. Это не
 помешает ему проглатить ее и промолчать.
Моя коллекция импотентов ограничивается израильскими стереотипами. Я привожу
только образцы и не могу превратить свою работу в энциклопедию големов.
Именно по этой причине я пропускаю таких стереотипов как хиппи, "боксеры" и
пр.

МАЛИНОВЫЙ БАНДИТ

Две цитаты заимствованные мной из рассказов Исаака Бабеля об одесских
уголовниках должны показать как они одеваются.

     ╗На н°м был шоколадный пиджак, кремовые штаны и малиновые
     штиблеты╝ .
     ╗Они ехали в лаковых экипажах, разодетые, как птицы колибри, в
     цветных пиджаках╝ .

Выпендривание характерно для голема и нет ничего удивительного в том, что
бандыты были одеты ╗как птицы колибри╝. Бандиты не были аскетами и скромная
военная форма их не удовлетворяла. Рассказы И.Бабеля относятся к эпохе почти
столетней давности. Они описывают уголовный мир дореволюционной России.
В наши дни все одеваются ╗как птицы колибри╝. Цветные пиджаки можно видеть
на дикторах телевиденья. Татуировку, которая прежде характеризовала
уголовный мир и моряков, сегодня можно найти на каждой девице. Я спросил у
сыщика полиции, во что одеваются уголовники? - ╗Да что украдут, то и носят╝.

Так что ж произошло? Слияние общества с уголовной бандой?
В гражданской войне в России, вспыхнувшей после большевистской революции, на
стороне ╗большевиков╝ воевали уголовные элементы. Легендарный руководитель
одесских бандитов по кличке Япончик он же Беня Крик, письмо которого я
цитировал в качестве образца шантажа, вел своих бандитов в бой, чтобы
поддержать Красную армию. Благодарные ╗большевики╝ расстреляли бандитов.
В гражданской войне в Испании, в борьбе на стороне левых республиканских
войск участвовали испанские анархисты.

╗ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТ╝

               "Какая страшная трагедия для человека, который
               отказался от своей семьи, отрекся от своего
               народа и оплевал религию своих отцов для того,
               чтобы сплотить евреев и гоев в едином порыве
               разрушительной ненависти!╝
               Сэр Уинстон Черчилль о Льве Троцком

Среди литературных произведений имеются такие, которые знают все. Я полагаю,
что повесть о любви Дафниса и Хлои относится к такому произведению, и я могу
использовать е° в качестве литературного шаблона. Можно указать еще десятки
и сотни литературных произведений, которые написаны по точно такому же
шаблону как Дафнис и Хлоя и отличаются от него может быть только именами
главных героев. Вот в качестве такого шаблона, но уже не литературного, а
голема, я использую Льва Троцкого. На этот раз Лев Троцкий выступает у меня
в качестве ╗интернационалиста╝.
Лев Троцкий родился в еврейской семье Давида Бронштейна. Сам Л.Троцкий
никогда не считал себя евреем. В биографии Л.Троцкого ╗Вечный комиссар╝
написанной профессором Иосифом Недава  много внимания уделено именно
╗еврейской проблеме╝ Льва Троцкого. Троцкий стеснялся своего происхождения,
ненавидел его, перенес эту ненависть на своих родителей и на всех евреев. Я
рассказываю здесь о Л.Троцком, но подчеркивал и подчеркиваю, что Троцкий -
стереотип и вместо Лев Троцкий я мог бы записать Карл Маркс или кого-то
иного.
В свете изложенного здесь возникают вопросы: кем по национальности считал
себя сам Л.Троцкий? Как он относился к потрясавшим в то время Россию
еврейским погромам? Вот как отвечает на эти вопросы в своей книге Иосиф
Недава:

     ╝На обычный вопрос, считает ли он себя евреем или русским, он
     отвечал: ╗Ни тем, ни другим! Я социал-демократ!╝ При упоминании о
     его происхождении Троцкий сверипел. ╗Я не еврей, я
     интернационалист!╝

В своих спорах с доктором И.Зини, раввином хайфского Техниона, я указывал
ему: ╗Социалист не может быть евреем. Он может быть только антисемитом╝.
Раввин И.Зини со мной не соглашался и ссылался на Галаху. Я ж ссылаюсь на
самих социалистов.
В свете изложенного легко понять, почему проблема еврейских погромов не
интересовала ╗интернационалистов╝. Вот высказывание одного из них, ╗еврея по
Галахе╝:

     ╗Еврейская кровь, пролитая в погромах, послужит смазкой для колес
     русской революции╝.

Цель оправдывает средства. Именно ╗интернационалисты╝ провоцировали погромы
╗для смазки колес русской революции╝. Среди социал-демократов в процентном
отношении было больше антисемитов, чем среди русского народа. Если простой
народ устраивал погромы в надежде поживиться, то социал-демократы были
╗бескорыстны╝, у них были идеологические основы для погромов.

Здесь я хочу провести аналогию с современностью. "Интифада" арабов на
оккупированных Израилем территориях была спровоцирована "для смазки колес
арабской революции" израильскими социалистами. Вот их имена Шимон Перес,
Ицхак Рабин и Амрам Мицна. За два дня до очередного терраристического акта
Перес провозгласил:

     "С палестинцами у нас все идет хорошо. Все специалисты
     предсказывавшие нам терроризм ошиблись. Арафат ликвидировал
     террористические отделения ООП (Организация Освобождения Палестины
     - Р.Р.) и включился в серьезную борьбу с терроризмом".  (газета
     Haarez, Feb. 23, 1996)

Арабы никогда не прекращали и не прекращают террора против евреев даже после
заключения соглашения о мире. Все их заявления полны угроз перейти к
вооруженной борьбе. Так как оценивать приведенное мной заявление Переса? Это
заявление быка-провокатора ведущего коров на бойню.

Я должен вернуться к началу этого раздела и снова заняться
╗интернационалистом╝. Все разговоры об интернационализме и космической любви
- это пустая болтовня, за которой скрывается инстинктивная ненависть к
своему народу и к своей стране. О ╗любви╝ Троцкого к евреям уже было
рассказано. Кого же любили Л.Троцкий, В.Ленин и русские социал-демократы?
Начавшаяся в 1914 году Первая мировая война быстро раскрыла симпатии русских
интернационалистов и пацифистов. Они были против России и е° союзников стран
Антанты и про немецкие. Известный русский социалист Дейч после прочтения
номера газеты изданной в то время Троцким с негодованием воскликнул:

     ╗Не знай я Троцкого лично, я бы не сомневался, что он продался
     немецкому правительству╗.

В конечном итоге продажа немецкому правительству произошла, но несколько
позже, весной 1917 года. От интернационализма и пацифизма до предательства
только один маленький шажок. Космического интернационализма не было и нет.
Любой Коммунистический Интернационал от первого и до последнего - это
сборище предателей.
Я снова должен бы провести аналогию с современностью и указать, кого любят
израильские интернационалисты и пацифисты. Однако, я ограничусь постановкой
вопроса и оставлю решение этой проблемы читателю. Читатели в других кроме
Израиля странах могут провести свои аналогии.

Давид Бернштейн начал на совершенно пустом месте и создал солидную ферму. По
тем временам он считался богатым. Что создал его сын Лев Троцкий? - Ничего.
Но разрушил и уничтожил вс° что только можно. Даже своих родных и детей.
Я рассказал о Льве Троцком. Я описал только шаблон. Но сколько таких големов
было отштамповано и штампуется каждый день по этому шаблону. Они ничего не
понимают и не могут понять. Слова сэра Уинстона Черчилля о человеческой
трагедии приведенные здесь в эпиграфе должны относиться к тем, кто пострадал
от Л.Троцкого, а не к нему самому. Сам Л.Троцкий не пострадал, поскольку
голем ничего не понимает и не страдает. Они, големы, вели и ведут всех по
старой дороге: в концентрационные лагеря, в крематории, в Архипелаг ГУЛАГ.
 [Image]            Фигура V- 16. "Сионистки-интернационалистки"
        В конце 80-х годов в Израиле существовало пацифистское движение,
        которое называло себя ╗женщины в черном╝. Народ звал иронически
        ╗черные вдовы╝. Каждую субботу в полдень ╗вдовы╝, не обращая
        внимания на насмешки, выстраивались в людных местах с лозунгами. Я
        использовал ситуацию и опросил пацифисток . Я предложил опрошенным
        выбрать и отметить только один более подходящий их натуре ответ:
        сионистка, националистка или интернационалистка. Среди 20
        опрошенных не было ни одной националистки, но были сионистки. Таких
        было большинство. Некоторые вопреки требованиям к слову сионистка
        добавляли интернационалистка. Были и настоящие интернационалистки.

        Так сионистское движение, когда-то чисто националистическое,
        деформировалось в свою полную противоположность - антисемитизм. Нет
        и не было большего антисемита, чем интернационалист.

НАЦИОНАЛИСТЫ

ПРАВЫЕ НАЦИОНАЛИСТЫ

Уже было сказано, что действию левых противодействуют правые. Очевидно, что
интернационалистам следует противопоставить националистов. Итак, чем еврей
Лев Троцкий отличается от немца Адольфа Гитлера?

Проблему левых можно сформулировать так: левые страдают от избытка
либерализма, от слабости дисциплины. Левые не знают что такое хевраав, не
понимают этой проблемы и выступают по этой причине против своего народа и
власти. Правые тоже страдают от избытка либерализма, но в отличие от левых
они знают в чем корень их проблемы. Корень их проблемы в поведении левых.
Это левые хотят нарушить существующие моральные нормы, разрушить традиции и
так далее. Если левые ненавидят свой народ и ориентируются на что-то
космическое или его врагов, то правые именно базируются на народе и его
традициях. Так появляется деление на интернационалистов и националистов.
Идеологических предателей можно найти только среди левых. Правые - патриоты.

Психология и поведение Льва Троцкого уже достаточно описаны. Обратимся к его
антиподу Адольфу Гитлеру. Гитлера породила анархия возникшая в Германии
после падения власти императора Вильгельма II и становления Веймарской
республики. Виновных в этом Гитлер считал левых. Его идеология
национал-социализма позволила ему сплотить вокруг себя достаточное
количество сторонников, обеспечить победу на выборах в Рейхстаг и занять
пост канцлера Германии. Он использовал этот пост, чтобы подавить своих
идеологических противников, покончить с анархией и установить диктатуру.
После этого полностью исчезла какая-либо разница между ╗левой╝ диктатурой в
России и ╗правой╝ диктатурой в Германии. Чрезмерно сплоченное общество во
всех случаях, вне зависимоти от сплачивающей его идеологии ведет себя
одинаково. Если были какие-то различия между диктатурами, то они хорошо
отмечены писателем Артуром Кестлером, автора романа ╗Тьма в полдень╝,
который испытал на себе работу карательных органов обеих стран. После этих
испытаний Кестлер отдал предпочтение Германии, немцы были более ╗человечны╝.

Личность Гитлера ничем не отличается от стереотипов описанных здесь. Он был
аскет с половыми проблемами и не имел семьи, имел любовь к черным тужуркам и
военной форме и так далее.
Обсуждая поведение националистов и в частности, А.Гитлера я должен
продолжить и дать объяснение такому явлению как антисемитизм и ненависть к
гастарбайтерам. Это будет сделано в другом разделе.

ЛЕВЫЕ НАЦИОНАЛИСТЫ

До сих пор шла речь о националистах, которые противопоставлялись
интернационалистам. Далее пойдет речь о ╗националистах╝, которые ничем не
отличаются от интернационалистов. Если обратиться к таким интернационалистам
как ╗большевики╝, то уже в их поведении легко заметить смену лозунгов на
противоположные. До революции, до захвата власти они были демократами,
интернационалистами и пацифистами. Сравните это со ловами Льва Троцкого или
Максимильяна Робеспьера. Захват власти привел к полной революции в их
психологии. От демократии они пришли к тотальному террору и диктатуре.
Интернационализм теперь рассматривался в рамках экспорта террора и революции
в другие страны для насаждения в них угодных ╗большевикам╝ режимов. Пацифизм
сменился шовинизмом. Это еще одно проявление "Железного закона олигархии"
Роберта Михельса.
Я хочу напомнить читателю, что за всеми этими трансформациями стоит
изменение сплоченности общества в сторону роста или падения.

Ненависть левых к власти и к стране может найти выражение в
националистических лозунгах. В качестве конкретного примера я приведу
появление и развитие в царской России еврейского национал-социалистического
движения.
Вс° начинается с царя-освободителя Александра II и его первых декретов об
отмене крепостного права и свободе. В России начинается процесс
либерализации и снижения сплоченности общества. Этот процесс сопровождался
размножением големов. Первый великовозрастный голем - это
╗революционер-демократ╝ Н.Г.Чернышевский (1828 - 1889). Почитайте написанный
им в тюрьме роман ╗Что делать?╝ и обнаружите в нем чистейший воды
социалистический реализм. Главный герой романа - аскет, занятый
подвижничеством, готовый на альтруистическое самоубийство ╗во имя интересов
общества╝. Дальнейшие шаги царя Александра II и еще более обильно посыпались
новые разного рода големы: петрашевцы, народники, террористическая
организация ╗Народная воля╝. В конце концов, царь-освободитель был убит.
Никто не замечает, что именно в это время и в результате реформ царя,
бурными темпами в России развивается экономика, искусство и культура, но все
замечают ╗развитие капитализма в России╝ и появление рабочего класса.
Предсказание Карла Маркса сбылось.

Евреи не остались в стороне. Среди них тоже плодятся големы. Одна из них
приняла участие в покушении на царя-освободителя. Так начались широкие
еврейские погромы в России. Такое часто случалось в еврейской истории.
Големы провоцируют погромы "для смазки колес революции" и еврейский народ за
них расплачивается. Московский раввин Яков Мазе позднее хорошо выразил это
словами ╗троцкие делают революцию, а бронштейны за не° расплачиваются╝.
Тысячи евреев в те годы оставляли Россию и ехали, большинство в САША. Часть
ехала в Палестину. То что в сионистской истории называется ╗Первая алия ╝ в
1882 году - это следствие этих погромов.
В основе идеологии еврейского национал-социалистического движения лежит
теория Дова Борохова, который был преданейшим марксистом. Борохова очень
беспокоило то, что евреи не смогут принять участие во всемирной революции,
которую проповедовал Карл Маркс, поскольку среди евреев мало пролетариата.
Борохов предлагал евреям поехать в Палестину, создать в Палестине
пролетариат и после этого принять участие во всемирной революции. Для
выполнения этой задачи он основал партию ╗Поалей Цион╝(╗Рабочие Сиона╝).
Вопреки своей теории Борохов выехал из России в США. Услышав о
большевистской революции, Борохов тотчас вернулся в Россию, простудился и
помер. Бен Гурион перевез кости своего учителя Борохова в Израиль и здесь он
покоится. Сегодня в Израиле в каждом городе имеется улица с именем Дова
Борохова, однако большинство израильтян даже не знает, кто он такой.
Все евреи-големы, которые в те времена в России объединялись в различные
еврейские и нееврейские организации: бундовцы (члены еврейского
социалистического союза ╗Бунд╝), эсеры (социалисты-революционеры),
╗меньшевики╝ и ╗большевики╝ (социал-демократы) и даже социалисты-сионисты, -
это не евреи. Более того, это антисемиты. Мы говорили, что религия
сплачивает людей. В какое общество и какая религия может сплотить этих
големов? Они все нуждаются в крепко сплоченном обществе, в аскетизме, а
именно, еврейская религия запрещает аскетизм. Вот такие вроде иезуита
Торквемада крестились и становились злейшими антисемитами. Другие
становились марксистами какой-либо масти и опять таки антисемитами. Какая
разница между выкрестами и марксистами? Не было и не может быть помеси вроде
еврей-марксист или еврей-христианин. Точно так же не может быть помесь
еврей-социалист. Можно допустить, что есть евреи, которые не ходят в
синагогу или даже ездят по субботам, но не допустима помесь. Она бесплодна.
Невозможно исповедывать одновременно разные религии. Эта помесь рано или
поздно превратится в крепкого антисемита.
Большинство антисемитских произведений написанных в России в эпоху царизма
накануне революции написаны именно евреями-выкрестами. После революции эти
произведения стали объектом пристального внимания уже советских антисемитов.
Они цитировали или даже переписывали их в качестве доказательства дурного
характера евреев и коварства еврейской религии. Следующим этапом был перевод
этих произведений на арабский язык и издание их в арабских странах. Потом
переводили обратно на русский язык и цитировали, чтобы еще раз доказать
какие евреи плохие.

Провал попытки свержения царя в 1905 году в России и в Палестину, на землю
предков, спасаясь от царского гнева, хлынула ╗Вторая алия╝. Это были разного
рода революционеры, но главным образом последователи Дова Борохова. Именно с
этого года Святая земля превратилась во что-то вроде помойной ямы для
отбросов еврейского общества. Когда в США заседала комиссия сенатора
Маккарти, все евреи-коммунисты спасались в Израиле. Генерал Пиночет
придавил  левых в Чили и евреи-левые дружно бежали в Израиль. Так Израиль
периодически пополнялся потоками левых из Аргентины, Уругвая и Южной Африки.
Многих из них в родной стране ждала веревка, но здесь они были героями. Как
видим, левых в Палестину или Израиль ведет не религия и даже не идеология, а
страх перед наказанием. Но последователей Дова Борохова в Палестину вела
идеология. Они хотели делать мировую революцию в рядах "еврейской бригады".
Подобно тому, как интернационалисты превращаются в национал шовинистов так
не исключена обратная трансформация левых националистов в
интернационалистов. Вс° зависит от сплоченности общества.

╗СИОНИЗМ - ЭТО СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ ПЛЮС ЕВРЕИЗАЦИЯ ВСЕЙ СТРАНЫ!╝

В качестве конкретного исторического примера образования, формирования и
исчезновения террористического движения на базе идеологии я приведу здесь
краткую историю социалистического сионистского движения в Палестине. История
этого движения интересна еще тем, что она наглядно демонстрирует действие
╗Железного закона олигархии╝.
Расцвет протестантской религии, которая по свей терпимости очень схожа с
еврейской, привел не только к экономическому расцвету Европы. Середина
прошлого столетия ознаменовалась победой ╗гуманизма╝. Больше ╗гуманизма╝
больше разного рода големов. Этот процесс весьма схож с тем что было в
России в период царствования Александра II. Разница лишь во времени и месте.
Гуманизм предшествовал реформам Александра II. Так в Западной Европе
появились ╗евреи по Галахе╝ Карл Маркс, Фридрих Лассаль, Эдуард Бернштейн и
другие, которые стимулировали рост антисемитизма. Так появился журналист
Теодор Герцель, "основатель научного сионизма╝.
Австрийский журналист Теодор Герцель был далек от  еврейской религии. Тем не
менее, он был еврей. Когда его потрясло ╗Дело Дрейфуса╝ во Франции, он
пытался объединить всех евреев на базе созданной им идеологии сионизма.
Основой идеи было воссоздание еврейского государства. Поскольку в те времена
было уже большое количество евреев вроде самого Т.Герцля, то его идея
возродить еврейское государство сплотила евреев и нашла поддержку особенно в
России как среди религиозных евреев, так и среди нерелигиозных. Богатые
евреи стали финансировать движение, чтобы скупить земли в Палестине.
Только в самом начале сионистского движения его можно было считать
еврейским. Руководители сионизма и созданное ими Еврейское агентство в те
времена решали вс° по-человечески. Призывая евреев селиться в Палестине,
они, тем не менее, в период экономических трудностей в стране разослали по
еврейским организациям письма, в которых предупреждали о трудностях.
Руководители сионизма не желали финансировать идеи социализма, поскольку все
социалистические предприятия были нерентабельны. Так возникли разногласия
между сионистским движением и социалистами. В ответ руководители социалистов
в Палестине Берл Кацнельсон и Бен Гурион решили овладеть сионистским
движением. Эта попытка прошла успешно. Так ╗Железный закон олигархии╝ был
реализован в полной мере. С тех пор и до нашего времени социалистическая
олигархия правит Еврейским агентством.
Захват власти социалистической олигархией привел к расколу сионистского
движения. После того как социалисты захватили его руководство, сионизм стал
заурядной разновидностью социалистического движения. Сионизм с тех пор
ничего не имел и не имеет общего с евреями или еврейской религией. Сионизм -
это попутчик на страданиях еврейского народа, на еврейской проблеме.
Сегодня, когда от идеологии сионизма ничего не осталось, а ярые сионисты
стали ярыми антисемитами, эта истина стала очевидной.
Нет и не было никакой разницы между социал-сионистами и антисемитами. Те и
другие борются. На какой стороне баррикад бороться для них не имеет большого
значения. В истории сионизма было такое, когда 500 ╗преданных сионизму
борцов╝ оставили Палестину и вернулись после большевистской революции в
Россию воевать там под красным флагом.
До создания еврейского государства Бен Гуриона раздражали ╗буржуйчики╝
сбежавшие в Палестину из зараженной нацистской чумой Европы. Бен Гурион
хотел пролетариев, а не евреев. После образования государства Израиль Бен
Гурион понял значение денег. Теперь он полюбил ╗буржуйчиков╝. Еврейское
агентство теперь ориентировалось на привоз в Израиль богатых евреев из стран
Запада. Богатые евреи не ехали, их раздражал ╗израильский социализм╝. Я
хорошо помню плачущее лицо Шидловского. Талантливый изобретатель Шидловский,
владелец заводов по производству реактивных двигателей к самолетам во
Франции, построил в Израиле завод по производству таких же двигателей. Его
╗проклятого буржуя╝ довели в Израиле до слез. Не ехали и бедные. Ехали
╗евреи по Галахе╝ из Южной Америки, которые спасались от преследования
властей, а в киббуцы ехали хиппи всех национальностей.
Длительное время Восточная Европа была закрыта для Еврейского агентства.
Израиль числился врагом социалистических стран и там не могли отпустить
своих граждан даже евреев в ╗проклятую╝ страну. Еврейское агентство осталось
без работы.

Конфликт евреев с арабами начался после начала Второй алии. Революционной
идеологии големов было недостаточно, чтобы прокормиться. Надо было работать.
Здесь евреи-революционеры не могли конкурировать с рабочими арабами. Так
возник лозунг ╗Еврейский труд!╝. Големы националисты требовали предоставлять
работу только евреям. Сегодня сионисты не любят вспоминать этот лозунг.
Война в Палестине между арабами и евреями закончилась установлением
государства Израиль и сопровождалась еще большей дискриминацией арабов.  Бен
Гурион изгонял арабов и на их землях создавал киббуцы. Сегодня эти киббуцы
борются ╗за права арабов╝. Сегодня в изгнании арабов они обвиняют правых. В
арабских поселениях существовало осадное положение. Эта дискриминация
длилась в Израиле вплоть заката социалистической идеологии и до падения
социалистического правительства в 1977 году.
Исчезновение дискриминации арабов привело в Израиле к тем же результатам,
как и исчезновение сегрегации негров в Южной Африке или США. Иерархия
рухнула, началась анархия, которая с каждым годом только усиливалась.
Начались акты арабского террора. Так еврейский State terrorism против арабов
сменил арабский Revolutionary terrorism против евреев.
Сегодня злейший враг евреев и еврейской религии - сионистское государство
Израиль. Его антисемитизм можно сравнить только с антисемитизмом К.Маркса
или Л.Троцкого.

Крах марксизма в России и Восточной Европе привел к смене символов и флагов
в Израиле. От дискредитированного марксизма пытаются избавиться. Что сменило
идеологию Дова Борохова? Лидер израильских социалистов Шимон Перес
провозгласил, что израильский социализм базируется на Танахе и именно на
книге Пророков. Однако этого Шимону Пересу показалось мало и он указал даже
пророков Амоса и Исайю. Шимон Перес не заметил как крестился и принял
Христианство. Он стал 13 апостолом . Я не знаю читал ли он Танах, но ему
следовало бы прочитать Евангелие и тогда бы он увидел, что его социализм
ничем не отличается от Христианства.
Сегодня о сионизме в Израиле не говорят. Всех делят на левых и правых.
Левые-интернационалисты и ориентируется на арабов. Правые - националисты
ориентируются на евреев. О своей ориентации на арабов левые не говорят, но
разве голем знает то, что он делает. В этом отношении весьма примечательно
заявление вдовы застреленного евреем премьер-министра Израиля Ицхака Рабина.
Узнав о поражении на выборах в Кнессет левых, она заявила по израильскому
телевидению, что необходимо собирать чемоданы и покинуть Израиль. Еще одно
примечательное добавление к этому заявлению она сделала или вернее намекнула
на это. Она считает, что необходимо было использовать убийство ее мужа для
развертывания State terror против правых. Те меры, которые были сделаны, по
ее мнению были недостаточны.
Когда после очередного террористического акта арабов израильское
правительство объявляет об осадном положении на оккупированных территориях,
то тут же бурно протестуют левые. Они не пекутся о жертвах террора. Они
демонстративно везут продовольствие арабам. Когда ж израильский город Кирьят
Шмона был подвергнут обстрелу с территории Ливана, то по городу разъезжал
╗автобус-танк╝ религиозного движения Хабад и раздавал жителям
продовольствие. Религиозные считают, что они не левые и не правые. Они -
евреи.

В качестве более конкретного примера подтверждающего эффективность метода
╗салами╝ я расскажу о деградации израильской службы безопасности в
политическую полицию типа КГБ. Израильская служба безопасности, которая
более известна под именем ╗Шин Бет╝, пользовалась высокой репутацией в мире.
Среди ее заслуг разоблачение нескольких советских шпионов, раскрытие
сирийской шпионской сети и другие. Деградация службы безопасности Шин Бет
началась после того как, спасая взбунтовавшихся арабов, под  нажимом левых
Кнессет сильно урезал ее деятельность. Результаты не замедлили сказаться,
арабский террор на территории Израиля стал нарастать изо дня в день.
Поскольку государственные службы не смогли справиться с арабским террором,
появились евреи контр террористы. Это не явилось сигналом для израильских
правителей, что они провалились в борьбе с арабским террором. Подобно
╗большевикам╝ ответившим на ╗белый террор╝ ╗красным террором╝ такие
руководители, ╗евреи по Галахе╝, усилили борьбу с евреями. Так в Шин Бет
появился ╗еврейский отдел╝. В ряды правых стали засылать шпионов и
провокаторов. В этом Шин Бет не оригинален. Когда началось движение евреев
за выезд из России, КГБ создало ╗еврейский отдел╝. Еще раннее Гитлером в
Германии было создано специальное ведомство для уничтожения евреев. Вершиной
преобразований в Шин Бет стало убийство главы правительства Ицхака Рабина.
Если до этого убийства еврейский контр террор был направлен против арабов,
то теперь он расширился в сторону ╗евреев по Галахе╝. С этого момента можно
считать закончилось преобразование Шин Бет в политическую полицию вроде
ЧК-ГПУ-НКВД-КГБ. Работа политической полиции заключается в создании State
terrorism. Для этого есть все возможности, поскольку израильской службе
безопасности стали возвращать урезанные прежде права.

╗ПАЦИФИСТЫ╝

                    Мир будет сохранен и упрочен, если
                    народы возьмут дело сохранения мира
                    в свои руки и будут отстаивать его
                    до конца.
                      И.Сталин.

В качестве введения объясняющего сущность пацифизма и его историю, я привожу
здесь статью из энциклопедии.


     Copyright - 1992 Grolier Electronic Publishing, Inc.
     pacifism and nonviolent movements

     Pacifism is the belief in peaceful reconciliation of human
     differences. Pacifism opposes not only war between nations, but
     also violent revolution and the use of coercive violence by
     governments.  For some individuals, such as CONSCIENTIOUS
     OBJECTORS, pacifism is a matter of private morality. In modern
     times, however, pacifism has more often been associated with
     groups working for political ends and dedicated to nonviolent
     methods of achieving them.
      ORIGINS OF PACIFIST IDEAS
     The beliefs that lie at the core of pacifism a respect for life
     and a consequent repugnance toward killing are ancient. They can
     be found in the Chinese Taoist doctrine of wu-wei, or nonaction,
     although this doctrine suggests passivity rather than pacifism in
     the modern political sense.  In ancient India the doctrine of
     ahimsa nonharming was shared by the Buddhists, by certain elements
     of traditional Hinduism, and by the Jains. Not until the
     appearance of Mahatma GANDHI at the end of the 19th century,
     however, did ahimsa take on the social and political aspects
     associated with pacifism. Earlier it had been regarded simply as a
     question of action or nonaction that might affect the individual's
     karma, or destiny, and so determine the pattern of his or her
     reincarnations. Among the Hindus the existence of such castes as
     the kshatriya, dedicated to the military life and to ruling by
     coercion, prevented the spread of pacifism as a political
     movement. Early Buddhist monarchs such as Asoka in India and the
     kings of Ceylon sought to rule more peacefully, but no Buddhist
     realm in history has forsworn violence altogether.
     Pacifist elements can be found in the nonactionist doctrines of
     Greek Stoicism in the Western world. A shadowy anticipation of
     modern pacifism appears in the quasimillennial doctrine of a
     future golden age of universal peace that emerged with the MYSTERY
     CULTS of Hellenistic and Roman times. The concept was encouraged
     by the dreams of a universal kingdom or empire that arose among
     the Achaemenid rulers of Persia in the 6th century BC; these
     dreams were inherited by Alexander the Great and his Hellenistic
     successors and by the creators of the concept of the Pax Romana,
     or peace of Rome. This latter idea of an imperial peace, which
     reemerged in medieval times after the creation of the Holy Roman
     Empire, is a peace imposed from above through benign coercion and
     is therefore far from pacifistic.
     A truer pacifism was to be found among the early Christians, who
     were inspired by such Gospel exhortations as "Love thine enemies"
     and "Blessed are the peacemakers;  for they shall be called the
     children of God," and perhaps also by certain pagan teachings of
     the time and by the doctrines of the Jewish ESSENES, who preached
     withdrawal from the realm of war and politics. Even in the first
     centuries, however, Christians were divided in their attitudes
     toward war and violence; the question whether a Christian could
     remain a soldier was long debated. Some Fathers of the Church,
     such as TERTULLIAN, took an essentially pacifist stand, and many
     Christians deserted the imperial army or suffered martyrdom for
     their refusal to take part in military action. For the church as a
     whole to be pacifist became politically impossible after the
     Emperor Constantine's conversion in the early 4th century and the
     adoption of Christianity as the state religion of the Roman
     Empire. In the 5th century, when Catholicism in North Africa was
     threatened by the invading Vandals, who supported the rival sect
     of Arian Christians, Saint AUGUSTINE devised the doctrine of the
     Just War, a doctrine that has been sustained by institutional
     Christianity ever since.
     The pacifist strain did not entirely vanish from the Christian
     tradition in the Middle Ages. It emerged in such medieval sects as
     the ALBIGENSES and the BOGOMILS, some of whom renounced the use of
     violence.  After the Reformation, pacifism was adopted by a number
     of western European sects, including the MENNONITES, the Quakers
     or Society of FRIENDS, and some of the ANABAPTISTS. In
     17th-century Russia the Great Schism in the Orthodox church
     encouraged the emergence of radical sects such as the DOUKHOBORS
     and the Molokans, who opposed participation in war and employed
     passive resistance against the authorities seeking to coerce them.

     Among Christian pacifists, a distinction must be made between
     those who resist participation in war merely to save their
     consciences, as is the case with sects that preach withdrawal from
     the world in anticipation of the Second Coming of Christ, and
     those who see their pacifism as part of an attempt to transform
     the world here and now, as do the Quakers.  In the late 17th
     century the Quakers fought a painful campaign against the English
     law forbidding dissenters to meet publicly; nearly 400 Quakers
     died in the pestilential prisons of the time.  The Quakers provide
     one of the early examples of a successful nonviolent movement.
     NONVIOLENT POLITICAL MOVEMENTS
     Pacifism emerged from its religious context and became a political
     philosophy during the 19th century. One wing of American
     abolitionists, led by William Lloyd GARRISON, preached the use of
     nonviolent methods in the fight against slavery. Many of the
     suffragettes who struggled for women's rights in Britain and North
     America adopted nonviolent resistance. Count Leo TOLSTOI, after
     his conversion to a radical kind of Christianity, advocated a
     pacifist rejection of war and advocated methods of CIVIL
     DISOBEDIENCE as an alternative to violent revolution in books such
     as The Kingdom of God Is Within You. A Tolstoian movement
     developed in tsarist Russia, surviving for some time after the
     Revolution of 1917.
     Nineteenth-century socialists were often antimilitarist in the
     sense that they opposed capitalist or imperialist wars.  They took
     part in the various peace organizations that held international
     congresses during the century.  Many socialists advocated an
     international general strike should a war break out, but when
     World War I began in 1914 the only resistance came from dedicated
     pacifists and a few revolutionary socialists. The labor movements
     on both sides abandoned their internationalism and supported their
     own governments.
     The horrors of World War I led to a great upsurge of pacifist
     sentiment in the West. International pacifist organizations such
     as the Fellowship of Reconciliation flourished. In Britain the
     students at Oxford University passed a resolution pledging not to
     fight "for king and country," and the Peace Pledge Union founded
     in 1935 had gained a membership of 133,000 by 1937, including such
     distinguished names as Aldous HUXLEY, Benjamin BRITTEN, and
     Siegfried SASSOON. Most of this resistance melted when war
     actually came in 1939. Pacifism swelled again in the 1960s: in
     Britain mass demonstrations and acts of civil disobedience were
     organized by the Campaign for Nuclear Disarmament, and in the
     United States the Vietnam War brought widespread resistance. The
     pacifism of the 1960s attracted many nonpacifists who turned to
     nonviolent forms of action because they were expedient.
     Absolute pacifists have always been a small minority; perhaps few
     people are capable of the austere control of passions that,
     according to Gandhi, is necessary for the true pacifist. Although
     pacifist resistance has yet to succeed in stopping a war,
     movements using nonviolent methods in peacetime have been able to
     gain political and social ends where other movements have failed.
     With the exception of the one in Romania, the popular campaigns
     that succeeded in overturning the Communist regimes of Eastern
     Europe in 1989 were for the most part remarkably nonviolent.
      George Woodcock

Цитата через чур длинная, но я дал е° полное изложение, чтобы съэкономить
себе работу. Цель этого раздела показать, что вс° разнообразие борцов за
╗мир╝, ╗права╝, ╗равенство╝, ╗против╝ и тому подобное можно свести к одному
стереотипу, вс° к тому же ╗интернационалисту╝.
Данный раздел следовало бы пустить сразу за описанием ╗интернационалиста╝,
поскольку нет никакой разницы между ╗интернационалистом╝ и ╗пацифистом╝.
Борьба ╗интернационалистов╝ вроде Льва Троцкого против ╗империалистических╝
войн свидетельствует об этом. Широкую поддержку получали ╗пацифисты╝ от
советской власти , которая использовала их в качестве подрывного элемента в
странах Запада. ╗Пацифисты╝, как и ╗интернационалисты╝ борются против своей
страны и против своего нарда. Особенность ╗пацифистов╝ только в лозунгах.
Я указывал, что шантаж  это уже террор. Разного рода демонстрации даже без
мордобития организованные ╗пацифистами╝ или иного рода борцами являются
разновидностью шантажа. Напомню, что ╗большевики╝ не покушались на жизнь
царя и его министров, но от этого они не стали ничуть не лучше своих
конкурентов террористов эсеров.



Глава 6    ЭКОЛОГИЯ ТЕРРОРА

Содержание главы:

СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА В.О.КЛЮЧЕВСКОГО
ЛЕВ ГУМИЛЕВ И ЕГО СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА.
РЕЛИГИЯ И ГОЛЕМ
СЛУШАЙ ИЗРАИЛЬ
РАСОВАЯ СЕГРЕГАЦИЯ
НАЦИОНАЛЬНАЯ СЕГРЕГАЦИЯ
АНТИСЕМИТИЗМ

АМПЛИТУДНЫЕ И ФАЗОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ОБЩЕСТВА
СТАБИЛЬНОСТЬ ОБЩЕСТВА
ФАЗОВЫЙ СДВИГ

Я уже отмечал роль Питирима Сорокина в создании систематики социологии и
социальной динамики. Здесь считаю своим долгом отметить роль других русских
ученых, историков Василия Осиповича Ключевского и Льва Николаевича Гумилева.

СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА В.О.КЛЮЧЕВСКОГО

Прежде чем писать о замечательном вкладе русского историка Василия Осиповича
Ключевского в развитие социальной динамики я хочу привести его краткую
биографию заимствованную мной из Энциклопедии Британника.

     Klyuchevsky, Vasily Osipovich,

     Klyuchevsky also spelled KLIUCHEVSKY (b. Jan. 16 [Jan. 28, New
     Style], 1841, Voznesenskoye, Penza province, Russia d. May 12 [May
     25], 1911, Moscow), Russian historian whose sociological approach
     to the study of Russia's past and lively writing and lecturing
     style made him one of the foremost scholars of his time.

     The son of a poor village priest, Klyuchevsky attended a seminary
     school before transferring to the University of Moscow (1861). He
     wrote a series of theses, including his doctoral dissertation on
     the boyar duma (council of the upper nobility) of Muscovite
     Russia, that won him immediate professional recognition. He
     received appointments at the Alexandrian Military School, the
     University for Women at Moscow, and the Moscow Theological
     Academy, and in 1879 he became professor of history at the
     University of Moscow, where he taught until 1910.

     It was the publication of his lectures in Kurs russkoy istorii
     ("Course in Russian History"; Eng. trans. A History of Russia)
     that brought Klyuchevsky worldwide renown. Originally published in
     four volumes (1904-10), with a fifth volume appearing posthumously
     in 1921, this magnum opus traced Russian history in a logical,
     systematic, and highly readable form. Klyuchevsky wrote from a
     19th-century liberal perspective and gave a broad but vivid
     socioeconomic analysis of the processes of Russian history. Though
     he emphasized such impersonal forces as the succession of social
     classes and the spread of colonization, he also painted some of
     the most memorable images of leading figures (such as Peter the
     Great) in all of Russian historiography.

Уже в определении В.О.Ключевского истории как науки заложена динамика. Он
утверждал, что история - это "движение во времени" и "познание прцесса".
Другая особенность В.О.Ключевского в том, что он соединял историю с
социологией. Вот его утверждение, которое он проводил в жизнь:

      "Целый ряд соображений побуждает историка при изучении местной
     истории быть по преимуществу социологом".

Вот его другое утверждение, которое многие социологи могут взять эпиграфом к
своей работе:

     Из науки о том, как строилось человеческое общежитие, может со
     временем - и это будет торжеством исторической науки -
     выработаться и общая социологическая часть ее - наука об общих
     законах строения человеческих обществ. (Выделено В.О.Ключевским.-
     Р.Р.)

Прошлый век в отличие от нынешнего был характерен поиском законов
социологии. Даже Карл Маркс искал. В.О.Ключевский не искал эти законы, но
его социологический подход в исследованиях может служить образцом как для
историков, так и для социологов. Возьмем для примера его трактовку подоплеки
восстаний в XVI веке украинских казаков против Речи Посполитой (Польши).
Первоначально это был заурядный грабеж. Однако обстоятельства (Брестская
уния 1556 года) навязали "этой продажной сабле баз Бога и отечества"
"религиозно-национальное знамя, судили высокую роль стать оплотом
западно-русского православия".

     "И казаку и холопу легко было растолковать, что церковная уния это
     есть союз ляшского короля, пана, ксендза и их общего агента жида
     против русского Бога, которого обязан защищать каждый русский.
     Сказать загнаному холопу или своевольному казаку, помышлявшем о
     погроме пана, на земле которого они жили, что этим погромом
     поборают по обижаемом русском Боге, значило облегчить их совесть,
     придавленную шевелившимся где-то на дне чувством, что как никак, а
     погром не есть доброе дело" (Курс русской истории, ч.III, изд.
     3-е, Москва 1917 год, стр 142-144)

В.О.Ключевский за сто лет до меня писал о том, что я пишу в своей книге. А
именно, все лозунги о свободе и независимости, о равенстве - это болтовня,
за которой скрываются чисто эгоистичные интересы. Православие для казаков
было тем же, чем позднее марксизм стал для большевиков.
Разумеется, такая точка зрения шла вразрез с официальной и общепринятой.
Вспомните "героическую" повесть Гоголя "Тарас Бульба", в которой этот бандит
и головорез выведен с большой симпатией. В.О.Ключевский получил среди левых
кругов царской России ореол "революционера" и это вопреки явно анти
марксистской и прокапиталистической точки зрения историка на вопросы
собственности. По его утверждению "частная собственность раскрепостила
личность".
В первые годы советской власти В.О.Ключевского пытались представить как
марксиста. Фальсификация провалилась, после чего самый большой русский
историк замалчивался и его книги не переиздавались.

Я хочу провести аналогию в отношениях левых к работе В.О.Ключевского и к
моей. Если утверждения В.О.Ключевского воспринимались с большим восторгом,
то совершенно те же самые утверждения повторенные мной рассматриваются как
крамола и вызывают злобную реакцию.

Укажу здесь на действительную причину казацких восстаний. Казаки - это были
те големы, которые не могли работать, но могли грабить и воевать. Они
сбежали из Московии и многие из них поселились на польских землях и в
низовьях реки Днепр. Поляки не возражали против заселения их земель,
поскольку надеялись, что казаки будут защищать границы. Действительно,
казаки не брезговали совершать грабительские набеги против врагов Польши и в
частности Турции. Настало время и голем восстал против своего создателя.
Те самые казаки, которые боролись за русского Бога, точно также под
водительством польского короля Стефана Батория боролись против русского
народа и помогли полякам окупировать Москву. Все восстания против царизма в
России это были восстания казаков.
Польша в тот период деградировала к своему печальному концу, когда ее
поделили соседи. Власть была парализована Сеймом и в стране царила анархия.
Восстания казаков должны были бы послужить для польского Сейма
настораживающим симптомом. И снова эгоистические интересы, но уже членов
Сейма не позволили им почувствовать опасность.

Обратимся к современной действительности и сравним борьбу казаков против
Речи Посполитой (Польши) в XVI веке с борьбой арабов сегодня против сионизма
и против "израильского империализма". Действительная причина борьбы арабов -
это отсутствие власти в Израиле. Власть в Израиле парализована левыми и
Кнессетом. Подобно Польше в XVI веке Израиль сегодня деградирует к своему
печальному концу. Арабы - это та самая "продажная сабля без Бога и
отечества", которой "религиозно-национальное знамя судило высокую роль стать
оплотом" ислама. И снова эгоистические интересы, но уже членов израильского
Кнессета не позволили им почувствовать опасность.

Пока я пишу о казаках, о Сейме и Польше, пока я пишу о еврейских погромах
Богдана Хмельницкого меня читают и воспринимают, но стоит все это повторить
об арабах, Кнессете и Израиле, понимание сменяет злоба.

ЛЕВ ГУМИЛЕВ И ЕГО СОЦИАЛЬНАЯ ДИНАМИКА.

Лев Гумилев - сын величайших русских поэтов Николая Гумилева и Анны
Ахматовой. Отец историка, офицер царской армии был расстрелян
"большевиками", объявлен "врагом народа" и стихи его в России не издавались.
Мать была в разводе с отцом. Она подверглась преследованиям не столько за
родственные связи, сколько за свое творчество. Ее интимные стихи никак не
укладывались в рамки "социалистического реализма". Я кратко поминаю о
родителях, полагая, что это поможет понять в каких условиях жил и работал
ученый и почему его работы отвергались и опубликованы с большим опозданием.
Можно считать, что Питириму Сорокину сильно повезло, что его выслали из
России. Лев Гумилев прошел тюрьмы, ссылки и все то, что было популярно в
условиях сталинской диктатуры.

Если я говорю о социальной динамике Л.Гумилева, то сам он нигде и никогда не
использовал этого выражения. Социология не существовала в коммунистической
России. Там ее заменили марксизмом. Работы в области истории и той, которою
мы называем социологией, обязательно должны были содержать ссылки на
К.Маркса, Ф.Энгельса и т.п.
Основные идеи Л.Гумилева изложены в его книге "Этногенез и биосфера Земли".
Однако и в других его книгах можно встретиться с ними. Как следует из
названия работы, социальная динамика объясняется влиянием экологии,
окружающей среды. Например, на территории Руси находился такой великий народ
как хазары. О величии хазаров говорит то, что в языках многих народов
(немцы, венгры, русские и др.) сохранилось слово гусар. Гусар (хазар) - это
храбрый воин на коне. Гусары остались, но хазары исчезли. Где они? Для меня
история хазаров интересна тем, что они приняли еврейскую религию (но не
стали евреями) в то время, когда их соседи славяне приняли хрестианство, а
татары - ислам. Славяне разбили хазаров и хазары исчезли.

С моей точки зрения "экологическое" объяснение возможно справедливо
применительно к динозаврам, но к людскому обществу оно неприемлимо. Я
испльзую слово "экология" лишь применительно к террору и обозначает это
слово не окружающую среду, а, гораздо уже, общественные условия.
                                     * *

Если обратиться к истории, то мы увидим, что территорию нынешней Франции
населяли когда-то различные народы: бургундцы, гасконцы, корсиканцы и
другие. Они отличались между собой языком, культурой, религией и всем чем
только можно. Естественно, они воевали между собой. То же можно сказать о
других странах Европы: Германии, Англии и так далее. Что же смешало и
сплотило все эти племена и народы в единую нацию, которую мы называем
"французы" или "немцы" и не вспоминаем, что всего лишь несколько сот лет
назад были лишь отдельные инградиенты этой смеси? Если обратиться к списку
скрепов перечисленных в первой главе, то найдем два важнейших из них:
дисциплина и религия.

РЕЛИГИЯ И ГОЛЕМ

                    Не должны они жить в земле твоей,
                    чтобы они не ввели тебя в грех
                    против Меня; ибо если ты будешь
                    служить богам их, то это будет тебе
                    сетью.
                    Исход 23-33

Немецкий социолог Макс Вебер написал книгу ╗Этика протестантов и дух
капитализм╝. В книге Макс Вебер показал, что интенсивное экономическое
развитие, развитие капитализма происходит в районах заселенных
протестантами. Вслед за Вебером выпустил свою книгу другой немецкий социолог
Вернер Зомбарт . Упрощенно можно сказать, что Вернер Зомбарт поменял
протестантов на евреев. Там, где евреи, писал Зомбарт, там экономическое
процветание.
Как же религия оказывает влияние на экономику?  Еще на графике морали на
фигуре I-1 были отмечены места некоторых религий. Религии ╗оптимальные╝
вроде еврейской и протестантской и религии. Аскетические, сплачивающие в
чрезмерно сплоченное общество. К последним относятся Коммунизм, Католицизм,
Ислам и другие. Если Протестантская и Еврейская религии сопровождаются
экономическим процветанием, то распространение Христианства сопровождалось
экономическим застоем и гибелью цивилизации. Города пустели, жители уходили
в сельские районы и создавали натуральное хозяйство. Даже рабство исчезло.
Не было потребности в рабах. Точно так же Коммунизм. Россия, захваченная
╗большевиками╝, никогда не смогла достичь того уровня экономического роста,
который был до революции при царе. Нас не интересуют проблемы экономики, но
через экономику прекрасно видно влияние религии на сплоченность общества.
Экономическое процветание протестантов и евреев вызвано тем, что их религии
не превращают людей в големов. Невозможно такое утверждать относительно
таких религий как Коммунизм или Ислам
Многолетняя законсервированность народов посредством Ислама, Коммунизма или
других подобных религий сказывается при попытке их раскрепощения. Дело в
том, что психология сплочения переда°тся по наследству и чем больше
поколений накопило эту психологию, тем она глубже. Для раскрепощения
требуется время измеряемое поколениями.
Для пояснения значения религии предлагается аналогия с накоплением в
организме некоторых веществ. Как известно, ненужные организму вещества
выводятся из него. Религия подобно некоторому веществу накапливается в
обществе и выводится из него. Процесс вывода происходит с определенной
скоростью. Алкоголь выводится из организма сравнительно быстро. Примерно
через два часа пьяный становится трезвым. Однако если пьяница будет заливать
себя алкоголем каждый час, то он никогда до самой смерти не протрезвится.
Если ж заливаемый поток алкоголя будет превышать способность организма
выводить его, то содержание алкоголя в организме будет нарастать и в конце
концов, наступит отравление и смерть. Как только пьяница прекратить
пьянствовать, возобновится процесс отрезвления. Религия не отравляет
организм, но проповедуемая ей сплоченность, оседлает в генах.
Возвращаясь к лозунгу Карла Маркса ╗Религия - опиум для народа╝, можно
утверждать, что этот ╗опиум╝ накапливается из поколения в поколение в
обществе. Вырабатывается нечто вроде аддикции, привычки. Религия становится
неотъемлемой частью общества, его традиций и морали. Невозможно путем
революции и разрушения культуры избавиться от того, что было накоплено
веками.
Между религией и идеологией нет абсолютно никакой разницы. Однако атеисты
придумали новое слово. Отрицая Бога, они придумали столь же сомнительный
Коммунизм. Я не намерен заниматься анализом религий и идеологий, но борьба с
религией ведет к разрушению общества, к анархии и террору. Атеисты, отрицая
религию, тем не менее иногда похожи на первобытных людей верующих в разного
рода приметы, дурной глаз, хиромантию и тому подобное. Эту примитивность
можно было бы терпеть, если бы ее не возводили на государственный уровень. Я
приведу в качестве примера сообщение израильских газет. Вот сообщение
корреспондента Шломы Цезана от 20.03.1996 в газете ╗Идиот ахронот╝:


          НАСТАВЛЕНИЕ ╗ПУЛИСА ДИНАРА╝ РАСПРОСТРАНЯЕТСЯ В МАГАЗИНАХ
                                 ИЕРУСАЛИМА.
     Специальное наставление посвященное только проклятию ╗Пулиса
     динара╝ распространяется в магазинах Иерусалима. Распространитель
     и сочинитель раввин Иосиф Даян.
     Даян, в прошлом активист в движении ╗КАХ╝, был допрошен вместе с
     Авигдором Эскиным в этом месяце в отделе опасных преступлении
     израильской полиции. Оба подозреваются что  обратились к
     признанным людям с требованием использовать проклятие против
     покойного главы правительства Ицхака Рабина, а потом также против
     Шимона Переса.
     Вчера Даян начал распространение своего наставления в книжных
     магазинах Иерусалима. По его словам ╗в тот момент, когда увидал,
     что люди, которые в этом не разбираются, занимаются им решил
     научить их╝.

Выглядит весьма анекдотично. Те, которые не верят ни в Бога, ни в черта
верят в какие-то проклятия. И не только верят, но боятся их.
Полиция-инквизиция расследует и может быть приговорят автора наставления к
Auto de fe?
Тот же корреспондент и в той же газете сообщает, что Юридический советник
правительства после совещания с главным прокурором повелел полиции закрыть
дело против четырех раввинов. Дело на раввинов было заведено после получения
жалоб от двух разных лиц о том, что эти раввины постановили ╗Дин родеф╝
против покойного главы правительства Ицхака Рабина и таким образом простили
убийце пролитие крови. Дело закрыто, поскольку нет никаких документов и все
обвинение основано на ╗услышал╝. В Израиле религия отделена от государства.
Какое дело полиции, что сказали раввины после убийства Ицхака Рабина? Даже
при наличии у полиции доказательств, в чем можно обвинить раввинов? В
сострадании и милосердии? Папа Павел VII простил стрелявшего в него и
ранившего террориста.
Итак, Бога нет, но инквизиция есть.

Взять к примеру католическую Ирландию. Расцвет протестантской Англии и
превращение е° во владычицу морей, крупнейшую индустриальную державу прошел
мимо соседней католической Ирландии. Ирландцы не хотели работать, не хотели
процветания.
Либерализм англичан поднял ирландцев в 1913 году на борьбу за независимость.
Они получили в 1926 году независимость, но борьба не прекратилась. Теперь
уже католики хотят присоединить к себе протестантов. Для чего? Чтобы
превратить их в големов?
Идиллия свободы вероисповедания и совместного проживания католиков и
протестантов исчезает, как только мы вспомним, что католики находятся на
нижних ступенях пирамиды потребностей и нуждаются в крепком сплочении.
Протестанты находятся выше и не нуждаются в крепком сплочении. Именно
католики начали борьбу, поскольку их хевраав и их тискуль выше чем у
протестантов. В качестве объяснения борьбы католического меньшинства в
Ольстере говорят об их нищете и социальных проблемах. В этом виноваты они
сами и их католическая религия. Обвинять в этом протестантов это вс° равно,
что сваливать проблемы с больной головы на здоровую.
Чтобы прекратить акты террора в Ольстере, следует образовать там однородное
общество и для этого следует выселить оттуда католическое меньшинство.
Именно таким путем пошли после окончания Второй мировой войны в
Чехословакии, Польше и России. Немцев живших на территориях этих стран и
покланявшихся Адольфу Гитлеру абсолютно всех выселели в Германию. Второй
путь - дискриминировать католиков введением более жесткой для них дисциплины
в виде разного рода ограничений. Вот здесь то очевидна роль инквизиции и
КГБ.

Точно такой же характер носит конфликт между евреями и арабами на Ближнем
Востоке.
Нет ничего удивительного в том, что районы террора и бандитизма на карте
совпадают с районами распространения аскетических религий и в первую
очередь, таких как Ислам, Коммунизм и Католицизм. Аскетическая религия
отмечает районы расселения големов. Голем должен иметь сплоченное общество,
отвечающее его потребностям. Всякая попытка его к быстрому раскрепощения
приведет к росту бандитизма и террористических актов.
Нет ничего глупее как попытка насильно раскрепостить общество после
тысячелетнего господства аскетической религии или там, где до не° еще не
доросли. Насаждение колонизаторами демократии в странах Африки окончилось
военными переворотами там. Особенно поучителен пример с последним шахом
Ирана. Под нажимом президента США Джими Картера, ярого сторонника
╗демократии╝, шах Ирана повел слишком либеральную политику. Эта политика
стоила ему трона. Сменившее шаха правительство Бахтиара еще больше ввергло
страну в анархию. Анархию сменило фанатичное мусульманское правительство под
водительством атоллы Хомейни. С тех пор Иран находится под диктатурой
исламских атолл поддерживающих State terrorism внутри Ирана и Revolitionary
terrorism во всех уголках Земли. Не всем нужны свобода и демократия. Не все
хотят работать.

Появление книги Макса Вебера ╗Этика протестантов и дух капитализм╝ не
сопровождалось озлоблением на него католиков. А ведь Макс Вебер фактически
сделал то, что я пишу в своей книге. Он обвинил католическую религию в том,
что она превращает человека в голема. Я надеюсь, что отношение ко мне будет
таким же, как и к Максу Веберу.
                                     * *
Отсутствие религии или идеологии имеет свои последствия: уголовная банда
никогда не может вырасти до таких размеров как религиозная или политическая
партия или секта. Бандит вооруженный идеологией, а не ножом вообще не
считается бандитом. Более того, он сразу переходит в более высокий разряд
╗политических╝.
В качестве компенсации уголовников я укажу, что революционеры не украшали
себя татуировкой. Они были аскетами.
Все эти различия не исключают той возможности, что вдруг каким-либо
уголовником овладевает идеология и он из бандита превратиться в
╗политического╝. Вспомните трансформацию Кенигштейна-Равашеля, о которой
было рассказано выше. Убийца и грабитель приобрел мировую известность как
только заговорил о революции и пытался убить судью. Именно такие
преобразования произошли с бывшем членом Кнессета, бывшим коммунистом Чарли
Бетоном. Его грабежи нашли ╗понимание общественности╝. Сначала его никак не
могли посадить в тюрьму, а потом президент Израиля помиловал его.
Именно с вооруженного грабежа поездов проходящих по территории Чечни, когда
на грабеж выходили всем поселением с детьми, началась борьба на Северном
Кавказе чеченцев за независимость.
Что ж касается превращения революционера в бандита, то такое было всегда.

СЛУШАЙ ИЗРАИЛЬ

В те древние времена, когда формировался еврейский народ, было провозглашено
единобожие:

          ╗Шма Исраэль, адонай элоЎйну адонай эхад╝ .

Преимущество единобожия перед многобожием в том, что такая религия крепче
сплачивает народ. Еврейская религия повелевала уничтожить всех идолов. Потом
этот принцип единобожия был заимствован у евреев христианами и мусульманами.

Настало время лишний раз убедиться воочию, насколько важен этот принцип. Все
големы среди евреев, создают себе идолов и покланяются другим религиям и
богам. Это может быть Христианство, Коммунизм, Социализм и т.п. Так
раскалывается еврейский народ. Однако дело не столько в том, что они
покланяются своим идолам, а в том, что они превращаются в антисемитов и
злейших врагов еврейского народа.
Не следует полагать, что такие оптимальные религии как протестантская или
еврейская дают 100% гарантию против терроризма. Големы рождаются каждый
день. Я напомню, что каждый после рождения, даже еврей или протестант,
должен подняться на пирамиду потребностей А.Маслова. Те, кто не смог
подняться, кто остановился на пути или свалился с пирамиды, те нуждаются в
чрезмерно сплоченном обществе. Они потенциальные террористы. Их не мало и
они есть всегда. Они нуждаются в религии, которая тесно сплотит их. Так
более двух тысяч лет назад среди евреев появились разные религиозные секты.

РАСОВАЯ СЕГРЕГАЦИЯ

Если, как и в предыдущем случае, создать карту районов террора и бандитизма,
то легко обнаружить, что помимо совпадения этих районов с районами
распространения некоторых религий, обнаружится также расовое совпадение этих
районов с местами активного бандитизма. Я не делаю какого-либо открытия,
когда отмечаю, что районы США заселенные неграми это районы тяжелых
социальных проблем. Это районы формирования и существования банд
преступников. Негритянские кварталы Лос Анжелеса были дважды с интервалом в
20 лет центром диких грабежей и погромов, для подавления которых полицейских
сил оказалось недостаточно. Были вызваны армейские части. Волнения длились
несколько дней и принесли огромные убытки . Что изменилось в этих кварталах
за 20 лет? - Владельцы магазинов. Первоначально были евреи. Их сменили
корейцы.
Я выбрал в качестве примера негров США, чтобы показать, что все огромные
усилия покончить с расовой сегрегацией в США провалились. Негритянские гетто
как были в городах США, так и остались. Эти гетто как были источником
преступности, так ими и остались. Стоило неграм поселиться в кварталах
белых, как эти кварталы тоже превращались в источники преступности. Белое
население покидает районы, в которых селятся негры. Дело не в цвете кожи, а
в психологии. Негры на нижних ступенях пирамиды потребностей А.Маслова, а
белые на верхних. То ничтожное количество негров, которое достигло верхних
ступеней пирамиды, не может изменить общей картины.
Есть, однако, иные результаты борьбы за равноправие белых и черных. Меры
принятые для уничтожения сегрегации развалили иерархию американского
общества и породили анархию в стране, а уж анархия породила деморализацию
всего общества, преступность и наркоманию.
Дезорганизация из негритянских кварталов расползлась по всем США. Если
сопоставить плюсы и минусы борьбы за равноправие негров, то вряд ли борцам
за равноправие есть чем гордится. Их деятельность подобно деятельности Льва
Троцкого. Тем не менее, когда указывают на проблемы негритянских кварталов,
то в качестве причины по-прежнему отмечают расовую сегрегацию и бедность. Со
времени Гражданской войны, которая шла "за освобождение негров от рабства",
прошло почти 150 лет. Со времен шестидесятых годов, когда США были потрясены
борьбой за равноправие негров, прошло 30 лет. Так к чему вся эта борьба?
Когда-то стереотип негра был улыбающийся добродушны человек. Сегодня этот
человек стал злым и диким хулиганом.

Я хочу сравнить положение негров и евреев. Сегодня такое сравнение в моде. В
средние века и в последующие годы во многих городах Европы существовали
еврейские гетто. Слово ╗гетто╝ для обозначения негритянских кварталов в США
было заимствовано именно отсюда. Здесь мы имеем большое совпадение в
положении негров и евреев.
Еврейские гетто никогда и ни в одной стране не рассматривалось властями как
источник социальных проблем и бандитизма. В Средние века только евреи делали
вооружение и деньги. У каждого феодала был свой еврей советник и
управляющий. Католическая церковь, которая нуждалась в деньгах,
покровительствовала евреям. Тяжелыми налогами, грабежом и погромами с
еврейских гетто пытались выжать вс° что только можно. Что можно выжать из
негритянских гетто?
Либерализацию в России проведенную царем Александром II можно сравнить с
уничтожением сегрегации негров. Результаты почти одинаковые. Евреи - големы
заполнили все социалистические партии России. Негры заполнили все исламские
партии в США.
Сегодня есть новые веяния в США - черный антисемитизм. Рассказывая об
убийстве русского царя Александра II и последовавших за ними погромах
евреев, я помянул слова главного московского раввина Якова Мазе: ╗Троцкие
делают революцию, а бронштейны за это расплачиваются╝. Тридцать лет назад в
США троцкие боролись за равноправие негров, за уничтожение сегрегации.
Сегодня бронштейны расплачиваются. На смену сегрегации пришел черный
антисемитизм. Сегодня негры во всех своих проблемах обвиняют евреев. Да,
психический больной никогда не признавал свои болезни. Даже если признавал,
то всегда находился козел отпущения. Бронштейны - это они козлы.

Отвергая причины провала борьбы за равноправие, я должен указать другие.
Именно расовый контраст позволяет выделить и проанализировать причины
провала. Главная из них в том, что принцип свободы и равенства всегда ведет
к Анархии. Абсолютной свободы и абсолютного равенства нет и не может быть.
Вопреки утверждениям Жан Жака Русо, что все равны от рождения, нет равенства
даже при рождении. Сам Ж.-Ж.Русо доказал это, отправив всех своих рожденных
от кухарки детей в сиротские приюты. Ж.-Ж.Русо был холостяк, но имел молодую
миловидную ╗экономку╝. Жениться на ╗экономке╝ он не мог из-за е° низкого
общественного положения.
Многие поборники свободы и равенства путают понятие ╗равенство╝ с понятием
╗взаимность╝. Следует рекомендовать им требовать не равенства, а взаимности.

Когда мы имеем общество с определенной сплоченностью, то реакция на эту
сплоченность будет совершенно различная со стороны белых или со стороны
негров. Та сплоченность, которая со стороны  белых воспринимается как
нормальная, со стороны негров может быть равносильна анархии. Негры
нуждаются в обществе с более высокой сплоченностью, чем белые. Такая разница
в потребной сплоченности обусловлена разницей в психологической и культурной
традициях накопленной поколениями предков в генах. Это накопление измеряется
сотнями и тысячами лет для белых или китайцев и не более двухсот лет для
негров. До сих пор в Африке живут племена негров, культура которых
соответствует каменному веку. Можно их легко научить владеть оружием и
внушить, что белые колонизаторы повинны в их отсталости. Это приведет лишь к
разрушению их культуры и вымиранию.
Не случайно интенсивное распространение среди негров США такой религии как
Ислам. Для Ислама в США нет исторических корней. Ислам в США внедрился
только в последнее десятилетие главным образом вместе с арабами. Вопреки
всему этому Ислам в США набирает силу как духовно, так и физически. Духовно
- это появление в США различных исламских партий и движений. Эти партии и
движения базируются не на арабах, а на неграх. Ислам отвечает потребностям
негров в крепко сплачивающей религии. По своему фанатизму, а главное по
агрессивности, все эти партии и движения могут соревноваться с самыми
фанатичными исламскими движениями на Ближнем Востоке.
Физическая сила Ислама в участившихся актах террора в самих США.
Если негры ищут себе подходящую религию и находят удовлетворение в Исламе,
то у евреев нет такой проблемы. Слово ╗еврей╝ означает не только
национальность, но и религию. Я отметил место Еврейской религии на графике
морали. В данном случае не будет обсуждения достоинств или недостатков
Еврейской религии. Речь о другом. Я уже отметил, всякая попытка еврея
избавиться от своей Еврейской религии превращает его в крепкого антисемита.
Как негру более  всего подходит Ислам, так такому ╗еврею по Галахе╝ не
подходит Еврейская религия.

Я не сомневаюсь, что за мо° объяснение мне предъявят обвинение в расизме.
Так уж принято все свои недостатки сваливать на других. Тем не менее, я не
отказываюсь от предъявленных мне обвинений. Бог создал меня евреем, выбрал
мой Народ и наградил нас Торой. Это признают все, даже антисемиты. Нет книги
лучше Торы. Мне кажется, вместо борьбы за равенство и наведения анархии
следует заняться изучением Торы.

НАЦИОНАЛЬНАЯ СЕГРЕГАЦИЯ

Уже было отмечено, что есть граница неоднородности общества. Стоит пересечь
эту границу и общество превратиться в Анархию. Неоднородность общества может
регулироваться посредством дисциплины. Подавляя всех и вся, превращая всех в
големов, можно создать весьма однородное общество.
Можно, однако, регулировать неоднородность посредством разбавления общества
чужеродными элементами. Такими чужеродными элементами могут, к примеру, быть
черные среди белых как в США или Южной Африке, католики среди протестантов в
Ольстере, либо социалисты среди евреев. Чужеродными элементами могут быть
иностранцы, гастарбайтеры. Такое разбавление имеет место в Германии, куда
прибыло на заработки много турок. Разбавление чужеродными элементами
равносильно падению сплоченности общества и при сильной неоднородности
общество превращается в Анархию.
Естественна реакция на эту анархию. В первую очередь на иностранцев
реагирует молодежь, поскольку именно молодежь располагается на нижних
ступенях пирамиды потребностей и нуждается в крепко сплоченном обществе.
У правительства Германии имеется два пути восстановления стабильности
общества.
1. Выслать турок из страны и восстановить прежнюю однородность.
2. Посредством ужесточения дисциплины скомпенсировать наличие турок в
стране.
Эти методы в наше время не популярны и их применение, несомненно, приведет к
обвинению правительства Германии в нацизме. К таким обвинениям Германия
весьма чувствительна. Последний метод содействует превращению
демократической страны в тоталитарную. Во всех случаях потребны весьма
непопулярные меры. Во всех случаях следует что-то предпринять, поскольку
сохранение существующего положения может лишь углубить Анархию. Итак,
Германия сталкивается с серьезными проблемами.
Я бы рекомендовал объяснить, что симбиоз гораздо полезнее для немцев и турок
и объяснить истинные причины конфликта путем публикации моей работы.

В многонациональном Советском Союзе или Югославии процветала ╗дружба
народов╝. Русские могли селиться в любой области страны. Точно так же народы
разных республик могли селиться среди русских. ╗Дружба народов╝ была
подкреплена дисциплиной. Падение диктатуры немедленно сопровождалось
окончанием ╗дружбы╝, распадом союза и возникновением  конфликтов среди
вчерашних ╗друзей╝. Ненависть к русским вылилась в их дискриминации, а в
таких местах как Чечня в грабежах, насилии и погромах.
Касаясь конфликта в Югославии, мы видим, что различие между конфликтующими
только в религии. У них общий язык, можно считать, общая культура, но три
разных религии: Католическое христианство, Ортодоксальное христианство и
Ислам - три аскетических религии. Этих различий оказалось достаточно, чтобы
вспыхнул жестокий военный конфликт. Этого конфликта можно было бы избежать,
если бы руководство общинами не захватили големы.

АНТИСЕМИТИЗМ

╗Голодный╝ голем наполненный тискулем испытывает злобу не только на сво°
общество. Голем ведь не знает причины своего тискуля. Повинными во всех его
проблемах он видит других и в первую очередь тех, кто ниже его по
иерархической лестнице, кого ╗можно укусить╝. Злоба может вылиться даже на
жену и детей. Помимо уже рассмотренных ╗негров╝ или ╗турок╝, злоба может
выплеснуться на евреев, которые живут рядом с ним уже тысячу лет и которые
только способствуют его процветанию. Так возникает антисемитизм или что-либо
подобное.
Борьба за равноправие негров в 60-х годах в США, в котором активное участие
приняли много ╗евреев по Галахе╝, сопровождалась резким ростом
антисемитизма. Этому были две причины. С одной строны, со стороны негров
╗черный антисемитизм╝ был обусловлен той самой причиной, о которой сказано
выше. С другой стороны, ╗белый антисемитизм╝ был вызван именно этим активным
участием ╗евреев по Галахе╝ в борьбе негров.
Как реакция на рост антисемитизма в 1968 году раввином Меиром Кахане была
создана ╗Лига защиты евреев╝ впоследствии в 1971 году перебравшаяся в
Израиль и преобразовавшаяся в правое движение ╗КАХ╝. В 1984 году раввин Меир
Кахана стал членом Кнессета.
Огромную роль в разжигании антисемитизма играют ╗евреи по Галахе╝ вроде
Карла Маркса, Льва Троцкого и другие. И дело не только в том, что они
насильно проповедуют окружающей среде свою идеологию. Они сами антисемиты
ненавидящие не только свой народ и его религию, но даже своих отца и мать.
При этом они руководствуются принципом ╗чем хуже, тем лучше╝, ошибочно
полагая, что давление и насилие их противников на евреев приведет к
желанному восстанию.
Фанатичная ненависть привела к изгнанию евреев из Испании. Последствия
антисемитизма всегда отрицательны для всех. Изгнание евреев из Испании
привело к тяжелейшему экономическому кризису в этой стране. Но когда голем
думал о последствиях? Турецкий султан пригласил евреев изгнанных из Испании
поселиться в Турции. Он не скрывал при этом своих корыстных соображений. Так
же поступил польский король.
Во время конфликта между католиками и гугенотами во Франции католикам было
указано на экономические последствия изгнания евреев из Испании. Это
предупреждение не повлияло на психологию католиков. Они устроили гугенотам
Варфоломеевскую ночь и изгнали их. Потомки гугенотов живут в Северной
Ирландии.
Евреи - это только образец. Именно на почве идеологического конфликта
коммунисты учинили страшный погром русской православной церкви в начале 20-х
годов.

И.Сталин был антисемит. Это при интернационалистической идеологии. Многие
соратники В.Ленина и конкуренты Сталина в борьбе за власть были еврейского
происхождения. Даже многие русские ╗большевики╝ в те времена оставили своих
деревенских жен и вышли замуж за более образованных евреек.
Я родился в России и был воспитан "в духе преданности делу В.И.Ленина и
И.Ф.Сталина". Это не помешало волне антисемитизма пройтись по мне. Советское
общество поставило на мне штамп "еврей" и выкинуло меня из своих рядов. Как
всякое стадное животное, я отправился искать другое стадо, которое примет
меня. Так я стал евреем!
В свете изложенного я хотел бы сделать одно замечание: еврейские погромы это
свидетельство анархии в стране. Еврейские погромы свидетельствуют об
изобилии ╗голодных╝ големов. При Советской власти в России не было никаких
погромов, но в случае ╗нужды╝ народы миллионами в одну ночь переселялись за
тысячи и десятки тысяч километров от родного места.
                                     * *
Были рассмотрены  влияние и связь с террором и бандитизмом религии, расы,
национальности, и профессии. Частично уже была рассмотрена корреляция между
расой, религией и социальными проблемами. Весь этот анализ показывает, что
проблема заключается не в этих перечисленных факторах, а в том на какой
ступни пирамиды находится их носитель. Из всех факторов можно выбрать только
профессию и иногда религию. Все ж подняться на пирамиду и выбраться из
социальных проблем не каждый способен, даже если ему представлена такая
возможность.

                АМПЛИТУДНЫЕ И ФАЗОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ОБЩЕСТВА

СТАБИЛЬНОСТЬ ОБЩЕСТВА

Некий киббуцник работал учителем в школе и занимался растлением своих
учениц. Выйдя на пенсию, он написал порнографический роман описывающий его
богатый опыт. Издательство профессианальных союзов Израиля приняло роман к
публикации. До сих пор все шло хорошо. Роман был перенасыщен идеологией и
издательство предложило автору выкинуть идеологию и оставить порнографию.
Автор не согласился. Был найден компромисс: идеологию в романе опубликовали
мелким шрифтом. Почему идеологию публикуют мелким шрифтом?
В данном случае я оказался на месте киббуцника и не знаю каким шрифтом
следует печатать то, что изложено дальше. Дальше я пытаюсь еще раз объяснить
как общество теряет свою стабильность. В отличие от предыдущего, когда я
указывал на падение однородности и сплоченности общества как на причины
деградации, мне необходимо далее использовать понятия никогда не
используемые прежде в социологии. Это создает для меня не менее трудностей,
чем для читателя.
Если бы я изложил мелким шрифтом, то как в порнографическом романе
киббуцника, каждый мог бы выбрать себе по вкусу: одни мелкий шрифт, другие
крупный. Я отказался от такого разделения.
                                     * *
Предположим, издан приказ о мобилизации новобранцев в армии. Мы будем
рассматривать этот приказ как какой-то мгновенный скачек сплоченности в
нулевой точке отсчета Т0 на оси времени как это показано на фигуре VI-1.

                [Image]                           Фигура VI-1.
                                         Процесс мобилизации и сплочения
                                                   новобранцев.
 Приказ невозможно выполнить столь же быстро как издать его. Если мы
посмотрим количество мобилизованных новобранцев прибывших на мибилизационные
пункты, то обнаружим, что количество их возрастает по некоторой кривой.
Будем считать, что рост происходит по экспоненциальной кривой
характеризуемой параметром tc. Момент времени, когда количество новобранцев
достигнет 63% будет tc. Можно считать, что мобилизация заканчивается по
истечении 3tc. На практике в зависимости от организованности это время может
колебаться от 3 дней до 3 месяцев.
Недостаточно мобилизовать новобранцев, чтобы сделать из них боеспособных
солдат. Их надо как минимум сплотить, превратить в послушных големов. Для
этого надо три месяца муштры. Превращение новобранцев в солдат идет, будем
предполагать, по той же кривой как и мобилизация, однако более медленно.
Фактически приказ о мобилизации и сплочение солдат - это все тот же железный
закон олигархии с той лишь разницей, что олигархию спускают сверху.
Предположим теперь наоборот, издан приказ о демобилизации. Как и в
передыдущем случае представим этот процесс графически на фигуре.

                                       Фигура VI-2.
 [Image]                              Процесс демобилизации армии и падения
                                      сплоченности.
Процесс демобилизации это не только сокращение численности армии. Это
процесс ее деформации и превращения бывших големов в нормальных людей. Это
процесс резкого падения сплоченности. На графике приказ о демобилизации
отмечен ступенькой в момент времени Т0. Сам процесс идет плавно вниз по
экспоненциальной кривой. Для многих процесс происходит весьма болезненно. В
качестве примера укажу на "гласность" и "перестройку" провозглашенные
М.Горбачевым в бывшем СССР. Этот процесс сопровождался выводом советских
войск из Афганистана и Западной Европы, существенным сокращением их
численности. Германия помогла обустроить демобилизованных офицеров и
построила для них дома. По сообщению московского телевидения более пятисот
российских офицеров покончили жизнь самоубийством.

Я рассказываю о процессе сплочения и наоборот в армии, чтобы показать
динамику сплочения. Ничто не происходит в обществе мгновенно и особенно
такие процессы, как сплочение и деградация. Это медленные процессы. На
графиках показаны изменения только амплитуды сплоченности, ее численной
величины, и не показаны изменения ее фазы.
Понятие "фаза" менее привычно в социологии и я должен попытаться объяснить
его. Я сделаю это посредством весьма приблизительной аналогией с акустикой.
На фигуре VI-3 справа показан стоящий человек. Слева - говорящий человек.

                                        Фигура VI-3. Речь достигает ушей
                                      человека. Первоначально правого уха,
                                      которое ближе к говорящему, и только
                                      потом левого. Этой небольшой разницы
                                      во времени между приходом звука в
 [Image]                              левое и правое ухо достаточно
                                      стоящему человеку, чтобы определить
                                      направление источника звука. Время
                                      запаздывания может быть преобразовано
                                      в угол, указывающий направление
                                      источника звука.

               Фигура VI-4.
     Можно звуковой сигнал
     представить в виде вектора,
     длина которого соответствует
     интенсивности звука, а           [Image]
     направление относительно оси Х -
     фазе.


ФАЗОВЫЙ СДВИГ

Проведем касательную к кривой энтропии как это показано на фигуре VI-5  и
посмотрим как меняется угол наклона касательной к горизонтальной оси. В
отличие от кривой энтропии симметричной относительно вертикальной оси
проходящий через максимум, кривая угла асимметрична. Будем называть эту
кривую кривой фазового сдвига.

                         Фигура VI-5.
      Измерение фазы как угла наклона касательной к кривой
                          энтропии.
 Возле нуля, при очень низкой сплоченности угол положительный и[Image]
 по мере роста сплоченности он убывает до нуля. Максимум кривой
       - угол равен нулю. Далее угол меняет свой знак на
 отрицательный и абсолютная величина его непрерывно наростает.

            Фигура VI-6.

   Кривая зависимости сдвига фазы от
       сплоченности общества.         [Image]


Вернемся к блок-схеме общества имеющей цепь обратной связи представленной
вновь на фигуре VI-7.
                                                   Фигура VI-7.
 [Image]                              Блок-схема религиозного общества с
                                      цепью обратной связи.

 До сих пор утверждалось, что имеется самодисциплина ввиде петли
отрицательной обратной связи стабилизирующая общество. Именно благодаря этой
отрицательной обратной связи удалось перейти от первобытного племени к
сплачивающей тысячи и милионы людей нации. Кривая фазового сдвига объясняет
и показывает, как отрицательная обратная связь, которая максимальна  при
максимальной сплоченности общества, может постепенно исчезнуть и далее
перейти в положительную. Положительная обратная связь действует уже в
противоположном направлении, а именно, она дестабилизирует общество. Система
с положительной обратной связью будь то общество, система или какое-либо
устройство постепенно уходит от своего стабильного положения. Это отклонение
продолжается до тех пор пока система не будет остановлена каким-то стопером
или она в конце концов будет разрушена.
В данном случае религиозное общество распадается.

             Фигура VI-8. На этой диаграме несколько иное представление
             поведения общества. Вектор энтропии вращается на +/-90
             градусов. Когда вектор в верхней половине диаграмы, угол
 [Image]     положительный и общество нестабильно. Когда вектор находится в
             нижней половине диаграммы, общество стабильно. Диаграмма
             разбита на три области. Расположение вектора в той или иной
             области характеризует общество. Динамика общества сводится к
             тому, что вектор вращается в указанных пределах.
Сегодня не разработаны методы измерения фазового сдвига в обществе и весь
приведенный здесь рассказ имеет лишь познавательное значение. Чтобы перейти
от изложенного в начале главы, к графикам и диаграммам общества следуеть
хотя бы знать какова его сплоченность.



                       Глава 7.  СУД И СПРАВЕДЛИВОСТЬ

Содержание главы:

НЕ УБИЙ
НУЖЕН ЛИ ЕВРЕЯМ КНЕССЕТ
ЦЕЛЬ ОПРАВДЫВАЕТ СРЕДСТВА
ГОЛЕМ ПРОТИВ МОРАЛИ И ЗАКОНОВ
ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ
ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ
НАМ МОЖНО, ВАМ - НЕЛЬЗЯ
КРАХ СУДЕБНОЙ СИСТЕМЫ
КАКОВА ЦЕНА СОГЛАШЕНИЮ?
ДВОЕВЛАСТИЕ
ПРИГОВОР
ПУТЧ
КЛАССИФИКАЦИЯ ОБЩЕСТВА
ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ
ИСТОРИЧЕСКИЕ АНАЛОГИИ



                     ╗Не прибавляйте к тому, что я
                    заповедую вам, и не убавляйте от
                    того╝.
                    ╗Итак, храните и исполняйте их
                    (законы), ибо в этом мудрость ваша и
                    разум ваш перед глазами народов,
                    которые, услышав обо всех сих
                    постановлениях, скажут: только этот
                    великий народ есть народ мудрый и
                    разумный╝.
                    Тора

До сих пор социология и юриспруденция можно считать существовали раздельно.
В этой главе будет установлена связь между ними: юриспруденция - это рездел
социологии. Не в каждом обществе существуют законы. Все зависит от степени
сплочения общества. Анархия - это общество без законов. В чрезмерно
сплоченном обществе Gemeinschaft законы есть, но они не соответствуют тому,
что мы понимаем под этим словом. Если существует социальная динамика, то
существует динамика и в области законодательства. Обо всем этом будет
рассказано в данной главе.

Подобно тому, как существует две главные разновидности обществ Gesellschaft
и Gemeinschaft существуют две системы законов. Одна система соответствующая
обществу Gesellschaft построена на Десяти заповедях и ставит мораль и закон
превыше всего. В качестве примера я приведу Еврейскую религию, которая
утверждает, что евреи получили сборник законов Тору и с ними Десять
заповедей от Бога. Поклонение евреев Торе можно сравнить лишь с поклонением
некоторых народов какому-либо божеству. Одна из Десяти заповедей гласит ╗Не
убий╝. Убийство карается смертной казнью.

НЕ УБИЙ

╗Не убий╝ относится к полному запрету на человеческие жертвоприношения. ╗Не
убий╝ запрещает как политическое убийство, так и террористические акты. У
религиозного еврея нет проблемы выбора цели, кого можно убить и кого нельзя.
Любое убийство царя, президента, или заурядного гражданина - недопустимо.
Я обратился к секретарю религиозного суда в Хайфе раввину Милеру с вопросом,
как еврейская религия относится к убийству главы израильского правительства
Ицхака Рабина студентом Игалем Амиром? ╗Игаль Амир - убийца и наказание ему
смертная казнь, побить камнями╝. Таков был приговор. Вооруженный цитатами из
различных источников, в том числе и теми, которые приведены здесь, я пытался
возразить раввину Милеру. Он ответил кратко: "Нет такой цели, которая могла
бы оправдать убийство. Даже то, что ты пытаешься ему помочь, запрещено╝.
Раввин Милер не единственный среди раввинов, который оценивает так убийство.
Я не нашел раввина, который бы оценивал иначе.
Не всякое убийство и наказание укладывается в рамки еврейской религии.
Поскольку евреи длительное время жили под властью других народов, то им
приходилось подчиняться законам той страны, в которой они жили. Так и в
случае убийства Ицхака Рабина. В Израиле отменена смертная казнь. По этой
причине убийца Рабина не получил справедливого с точки зрения Торы
возмездия.
Как же оценить ╗политические╝ убийства евреями?
Как оценить убийство Египетянина-насильника пророком Моисеем?
В 1926 году украинский националист Симон Петлюра был застрелен евреем на
улице Парижа. В сво° оправдание убийца заявил, что убийство это месть за
погромы евреев на Украине организованные Петлюрой в то время, когда он был
там правителем. Вызванные в суд свидетели рассказали об ужасах погромов.
Французский суд полностью оправдал убийцу.

Очень трудно подтвердить заповедь ╗Не убий╝. Почти на каждом шагу я встречал
поступки или утверждения только одного направления: да, можно убить, Цель
оправдывает средства. Я полагаю, трудность обусловлена тем, что противники
этой заповеди и сторонники противоположного принципа весьма крикливы. Даже в
тех случаях, когда они вдруг вспомнят, что такая заповедь существует, они
забывают, что эта заповедь только одна из десяти и что заповедь
соответствуют определенному обществу, которое они отвергают. В качестве
примера я укажу на реакцию в Израиле на убийство премьер-министра Ицхака
Рабина в газетах и Кнессете. Все и особенно левые круги дружно вспомнили,
что имеется заповедь ╗Не убий╝.
В Еврейской религии недопустима вивисекция. Именно это имеется ввиду, когда
запрещается что-то добавлять в законы Еврейской религии или наоборот,
отменять. Члены правительства Ицхака Рабина организовали по субботам
бесплатные автобусные рейсы. Они демонстративно хотели нарушить Десять
заповедей и именно святость субботы. Никто из тех, кто вспомнил заповедь ╗Не
убий╝, не вспомнил как перед этим нарушали другие заповеди, как они попирали
не только основы Еврейской религии, но и еврейской культуры, проявляя свой
антисемитизм.

Помимо Еврейской религии, которая отвергает принцип ╗Цель оправдывает
средства╝, я приведу еще пример заимствованный мной из учебника социологии
под заголовком ╗Столкновение норм╝. Больше в моей коллекции нет.
Дело происходило более ста лет назад в 1884 году. Судили двух моряков,
которые убили и съели ╗пассажира╝. В маленькой лодке спаслись с затонувшего
в шторм судна три человека. Лодку быстро унесло за 1000 километров от
ближайшего берега. На седьмой день плавания кончились все запасы пищи. Потом
иссякли запасы воды. На 18 день плавания и на пятый день, после того как
кончилась вода моряки разыграли между собой кому из них умертвить
╗пассажира╝, парня 17-18 лет. Парня убили на 20 день плавания, когда никакой
надежды на спасение не было. Питались мясом жертвы еще 4 дня.
Английский суд присудил убийц к смертной казни. В приговоре судья спрашивал:
на основании каких критериев оценивается человеческая жизнь: по силе, по уму
или еще что-то?  Разве обязательно надо убить именно самого младшего и
самого слабого? Нет,- ответил судья.
Подобные случаи, когда судьба ставила людей в необычное положение и
испытывала их, нередки. Можно привести еще несколько подобных случаев
тяжелого испытания судьбой, но я выбрал именно этот. В данном случае судья
выступил в качестве защитника морали и законов. Ничто, никакая ситуация,
никакая цель, не может и не должна поколебать их.
Вопреки смертному приговору, наказание убийцам свелось к полугодовому
заключению их в тюрьме.

Для контраста с приведенным здесь примером, я расскажу о грандиозном
финансовом скандале в Израиле, который не закончился судом и именно по той
причине, что психология судей не соответствовала их назначению.
Все началось с того, что принадлежащий профессиональным союзам один из самых
больших в стране ╗Рабочий банк╝ начал регулировать на бирже свои акции.
Закон запрещает такие махинации, поскольку они всегда кончаются крахом. Я не
вдаюсь в финансовые подробности этого дела. Если законы во всем мире
запрещают, значит есть в этом смысл. Тем более уже были примеры такого
краха. ╗Рабочий банк╝ финансирует избирательную компанию Рабочей партии и по
этой причине на шалости банка смотрели сквозь пальцы. Другие банки тоже
захотели легкие прибыли и вслед за ╗Рабочим банком╝ стали регулировать свои
акции. Так вся финансовая система Израиля оказалась искусственно вздутой как
баллон. Осталось ждать только момента, когда он лопнет. Баллон лопнул.
Тысячи держателей акций банков бросились их продавать. Положение напоминало
экономический кризис в 1929 году. Правительство закрыло на три дня банки.
Кто не успел продать, остался с пустыми бумажками в руках. Были потерявшие
свое состояние, были самоубийцы и были такие, которые пытались обратиться в
суд. Израильские судьи не приняли претензии к банкам. Стоит принять у
одного, как за ним прийдут тысячи таких. ╗Неужели вы хотите чтобы финансовая
система страны рухнула?╝ Таков бы их довод.
Закон выше всего и, если финансовая система страны должна рухнуть под
тяжестью закона, то пусть рухнет. Пусть свершится правосудие, хотя бы для
этого погиб весь мир.

Далее будет показано, как законы делятся на ╗хорошие╝ и ╗плохие╝, как
нарушение ╗плохих╝ законов становится нормой. В конечном итоге вся
законодательная система рушится.

НУЖЕН ЛИ ЕВРЕЯМ КНЕССЕТ?

Одной из замечательнейших особенностей Еврейской религии является запрет на
изменение законов Торы. Законы даны Богом и никто не может их изменить. Этот
принцип постоянства законов стабилизирует мораль и общество. Еврейское
религиозное общество живет по тем же законам и с той же моралью, которые
были тысячу, две тысячи и более лет назад. Если вернуться к графику морали
на  фигуре I-1, то легко  понять, почему запрет на изменение законов можно
считать величайшим достижением. Благодаря постоянству законов, еврейское
религиозное общество вс° время находится в области максимальной морали и не
сдвигается ни влево к анархии, ни вправо к диктатуре. Эти оптимальные законы
и моральные принципы изложенные в Десяти заповедях стали основой всей
цивилизации.

Нет дня, чтобы с трибуны Кнессета или со страниц ведущих израильских газет
под видом антирелигиозной пропаганды не раздавались антисемитские призывы.
Их авторы не имеют понятия о социологии и не знают и не понимают
сплачивающей роли религии в обществе. Они выросли на марксистской идеологии,
а многие из них не имеют даже элементарного образования.
Набитый големами Кнессет формирует правительство и одобряет политику
правительства. Если уж Кнессет (более 50%) лишен морали, то что же можно
сказать о правительстве.
Если нет нужды менять законы, то нет нужды в законодателе, в Кнессете.
Сегодня именно Кнессет превратился в деморализующий израильское общество
фактор. Дело не только в том, что Кнессет выбрал в президенты страны
предателя. Это лишь симптом. Положение гораздо хуже. Подобно тому, как члены
Кнессета в соответствии с модой меняют рубашки и галстуки, они точно так же
меняют законы. Именно Кнессет привел израильское общество к анархии.

Вместо слова ╗кнессет╝ я мог бы использовать слова ╗сенат╝, ╗парламент╝,
╗дума╝ и тому подобные. В любой стране и в любое время законодательные
органы были тем дестабилизирующим фактором, который рано или поздно приводил
страну к анархии.

Древние греки примерно в то же времена, когда евреи получили Тору, пошли по
другому пути. Они создали ╗демократию╝, систему, когда законы можно
создавать и менять посредством голосования в законодательном органе. Первая
в мире демократия, Афинская демократия не выдержала испытания временем. Она
просуществовала всего лишь сотню лет и рухнула именно по той причине, что
законы меняли и постепенно превратили демократию в анархию. Любая демократия
рано или поздно кончается анархией. Еще в Древнем Риме Аппиан указал на
недостатки демократии. Древне Римская демократия подобно греческой тоже
превратилась в анархию, с которой покончили императоры. Сегодня во всех
странах Запада процветает ╗демократия╝. Е° навязывают как наилучший образ
жизни всем народам и всем странам. Уже есть явные признаки увядания
демократии в странах Запада и превращения е° в анархию.
Уроки прошлого плохо усваиваются. Считают, что демократия самый лучший строй
и не замечают, что нет достаточно четкого определения демократии и что она
легко деградирует в анархию.

ЦЕЛЬ ОПРАВДЫВАЕТ СРЕДСТВА

               Nevertheless, not all political violence short
               of conventional war is terrorism. Political
               assassination may or may not be a terrorist
               act, depending on the degree of commitment to
               a sustained program of terror.
               Charles Maechling, Jr.

В тексте книги повторяется многократно выражение ╗Цель оправдывает
средства╝. Именно этот принцип сменил Десять заповедей. Именно этот принцип
сквозит во всех действиях террористов. Для них он полезен, желателен и в нем
есть определенный смысл.
Положительный, полезный и желательный террор это именно тот, когда Цель
оправдывает средства. Когда мы стреляем в русского царя Александра II, это
положительный террор. Отрицательный, нехороший террор, когда стреляют в
президента США А.Линкольна. Так согласно критерю  господина Charles
Maechling, Jr. написавшего приведенную выше статью о терроре. Можно
подумать, что как гражданин США Charles Maechling, Jr. симпатизирует своим
президентами и не симпатизирует чужому русскому царю. Нет.
Я не знаком с господином Charles Maechling, Jr. Тем не менее, я вместо него
и за него отвечаю на вопросы к нему. Я многократно повторял, что поведение
стереотипа подда°тся описанию и может быть экстраполировано. Вот и в данном
случае я экстраполирую ответы. Господин Charles Maechling, Jr. считает, что
демократия лучше диктатуры. Он относится к русскому царю как к диктатору.
Диктатора всегда следует убить.
Я хочу заметить, что у русского царя Александра II огромная историческая
заслуга перед русским народом и перед страной. До него русские правители
Петр I и Екатерина II безуспешно пытались вывести Россию на уровень Запада и
им не удалось. Они не хотели отменить крепостное право. Александр II отменил
крепостное право и получил эпитет ╗Освободитель╝. Царь вывел страну на путь
успешного экономического и культурного развития и либерализавал е° по
критериям Запада. Возможно, что господин Charles Maechling, Jr. не знаком с
историей России и плохо представляет себе роль царя Александра II.
Психология ╗Цель оправдывает средства╝ соответствует чрезмерно сплоченному и
концентрированному обществу типа Gemeinschaft. В таком обществе интересы его
ставятся выше интересов личности или семьи. Это психология голема. У голема
нет ни личности, ни семьи. Не имеет значения в каком направлении идет
террор, сверху или снизу. Во всех случаях, сталкиваясь с террором, мы
сталкиваемся с принципом ╗Цель оправдывает средства╝.

Высказывание ╗Цель НЕ может оправдать средства╝ я услышал от отставного
генерала Амрам Мицна во время карательных операций израильской армии в
Ливане под названием ╗Гроздья гнева╝ во второй половине апреля 1996 года.
Эти операции начались после обстрела израильских поселений с территории
Ливана. В ответ израильская авиация и артиллерия начали бомбардировку
ливанских поселений и городов. Предварительно по радио жители Ливана были
предупреждены. После одного из залпов с территории Ливана израильская
артиллерия ответила по тому месту, откуда стреляли. Два снаряда разорвались
в месте скопления беженцев. Было много убитых и раненых. От террора больше
всего страдают те, кто далек от него. В израильских средствах информации
началось широкое обсуждение моральной стороны операции и экс-генерал был
приглашен на телевидение высказать сво° мнение. Генерал Мицна известен
своими крайне левыми взглядами и анархизмом. Во время войны в Ливане в 1982
году он выступил с осуждением правительства Израиля и командования армии.
Эти высказывания способствовали его продвижению и он был назначен
командующим Центральным военным округом. При его командовании и при его
попустительстве начались волнения арабов на оккупированных территориях.
Высказывание экс-генерала это еще один образец циничного использования
моральных принципов там, где нет морали. Цель оправдывает средства.

В армии и тем более во время военных операций не может быть никаких
моральных принципов. Отмечая заслуги немецкого военного теоретика Карла фон
Клаузевица, забывают главное из его положений. Целью войны является не
военное поражение противника, а его уничтожение. Именно во время войны Цель
оправдывает средства. Здесь более подходит французское выражение ╗A la
geurre comme a la geurre╝. Именно по такому принципу велись Первая мировая
война и Вторая. Когда суд над военными преступниками в Нюренберге пытался
осудить немецкого адмирала Деница за нарушение моральных норм, Дениц
обратился за помощью к своему врагу, американскому адмиралу Нимицу. Адмирал
Нимиц подтвердил, что флот США усвоил все аморальные методы ведения войны
использованные немцами. Суд принял это заявление Нимица.
На Японию были сброшены две атомные бомбы только для того, чтобы ускорить
капитуляцию Японии и сократить военные потери США. В этом акте все
аморально, но ╗A la geurre comme a la geurre╝.
Я отмечаю здесь аморальность войны только для того, чтобы показать
пацифистам, что они големы и предатели своей страны. Если в современной
войне не используются химические отравляющие вещества  или другое оружие
массового уничтожения, то лишь из боязни получить более мощный ответный
удар. Ни какие конвенции и договоры не смогут удержать, как только страх.

Итак, существует два подхода. Один утверждает ╗Не убий╝. Другой утверждает
╗Цель оправдывает средства╝.  Во имя Цели можно и убить. Почему одни считают
мораль и закон непогрешимыми, а другие находят противоречия между
╗справедливостью╝ и законом?

ГОЛЕМ ПРОТИВ МОРАЛИ И ЗАКОНОВ

               Пусть свершится правосудие, хотя бы для этого
               погиб весь мир.

Я уже отметил на пирамиде профессий место юристов. Не имея точных данных, я
мог ошибиться расположив их над социологами в то время как истинное место их
под. Потребность судей в крепко сплоченном обществе приводит к тому что они
пренебрегают законами, прислушиваются к мнению средств информации и улицы.
Конечно не все судьи так ведут себя и в качестве замечательного образца
приводится решение английского суда. И все ж я бы назвал такое решение
исключением. Попрание законов теми, кто должен быть их стражем, прикрывается
тем, что оно делается ╗на благо общества╝, ╗по соображениям гуманности╝ и
т.п. Израильский суд попирает не только свои законы, но и еврейские
религиозные законы. Особая страсть такого рода у председателя Верховного
суда профессора И.Барак. В некоторых случаях результаты такой страсти дают
весьма смешные результаты. Вот один из них. Один из армейских психологов
решил жениться на христианке. Поскольку еврейская религия только для евреев,
то, естественно, жених получил от раввинов отказ. Еврейская религия довольно
четко определяет кто такой еврей. Еврей это тот у кого мать еврейка. У
невесты не было матери еврейки.
Возмущенный психолог обратился в Верховный суд Израиля и этот суд голосами
семи судей признал христианку еврейкой. Трудно сказать какими критериями
руководствовался Верховный суд в своем решении. Раввины руководствуются
своими законами, а не решениями Верховного суда. Нет ни одного раввина,
который бы согласился женить еврея на христианке по еврейским законам. Даже
дети этой псевдоеврейки никогда не будут евреями и никто и никогда их не
женит по еврейским законам.
Решение Верховного суда Израиля не помогло психологу и он с псевдоеврейкой
уехал в Швецию. Там любовь кончилась и он вскоре развелись с ней и помер.
Его дети, псевдоеврейчики, рассеялись по всему миру.

Потеря левыми власти в 1977 году, привела к пробуждению дремавшего до того
Верховного суда Израиля.  Опротестовывая те или иные решения правительства
посредством суда, левые пытались таким образом править страной. Так роль
Верховного суда и его значение непомерно выросли. Видимо это льстило
самолюбию судей, поскольку они приняли на себя эти функции.  Если ко всему
вышесказанному добавить, что ни одно назначение судьи не проходит без учета
его политических взглядов, то можно понять любовь левых к Верховному суду.
Сами судьи являются тем самым големами, которые конфликтуют с моралью и
законами общества.

╗Судебная╝ система соответствующая чрезмерно сплоченному обществу
Gemeinschaft построена на иерархии. Тот, кто выше, тот и прав. Если
обратиться к стае обезьян, в которой именно такая система и такой порядок,
то обнаружим во главе стаи dominant monkey. Место во главе стаи досталось
ему в борьбе с конкурентами, причем в борьбе были пущены в ход зубы, кулаки
и вс°, что можно. Конрад Лоренц обнаружил, что место в иерархии стаи гусей
может перейти по наследству потомкам.
Сто процентная сплоченность стаи дала трещину в тот момент, когда
subordinate males не захотели мириться с тем положением, когда только
dominant monkey оплодотворял самок. Так образовывались пары и создавалась
семья. Вот на этой-то стадии появляются мораль и законы. Их назначение
защитить права семьи и права личности, е° собственность от посягательств
доминирующих самцов. Значение законов было столь велико, что их стали
выбивать на камне. Каждый мог не только ознакомиться с законами, но даже
получить копию текста. Для этого было достаточно покрыть буквы краской и
наложить на них бумагу или материю. Человечество прошло тысячелетия, чтобы
достичь таких понятий как мораль и закон.
Трудности выбивания текста на камне были достаточно велики для того, чтобы
законодатели не торопились менять законы.

Голем против морали и законов. В чрезмерно сплоченном обществе есть
диктатура и иерархия и голем тщательно соблюдает все неписаные правила
иерархии и тщательно выполняет все спущенные сверху приказы. Невольно
возникает вопрос, что же заставляет голема восставать против законов и
морали обычного общества?
Приведенная выше история Кенигштейна-Равашоля, когда была сделана попытка
убить или хотя бы запугать судью, - характерный пример конфликта голема с
законами страны. Следует заметить, такие попытки как со стороны
╗политических╝, так и уголовных элементов были есть и будут. Весьма часто
они приносят плоды. Суд над Равашелем в Париже прошел тихо и спокойно. Судьи
были напуганы. Однако уже через два месяца Равашоль был приговорен к
повешанию судьей из Лиона, который не испугался угроз. Угрозы судьям и
покушения на них это одна из разновидностей конфликта голема с обществом и
его законами.

Выше уже шла речь о ненависти голема к своему обществу, а именно, к его
символам, флагу, гербу и пр. Мораль, традиции, а для евреев еще и религия -
это не только сплачивающие элементы. Мораль, традиции и закон это те же
символы общества. Уважение морали, традиций и законов - это дань уважения
обществу. В этом нет ничего нового. Путешественники и антропологи, исследуя
первобытные племена, пользовались уважением и успехом в этих племенах только
тогда, когда пытались соблюдать их правила поведения и обычаи. Миссионеры
никогда не пользовались успехом. Они навязывали свою религию, свои законы.
Самое большое их достижение - это внедрение ╗missionary position╝ в половых
взаимоотношениях.
В своих дискуссиях с женщинами по поводу ношения ими брюк я всегда слышал от
них: ╗Так, ведь это очень удобно╝. Не спорю, удобно. Однако если какой-либо
мужчина, - так ему удобно, - сделает свои потребности на улице, то это
расценивается как неуважение к женщинам и неуважение к обществу.
Выступление против морали, традиции и законов - это  разрушение общества.

Цитата в цитате. Это не очень хороший литературный прием, но в данном случае
я не нашел ничего лучшего для характеристики великого социалиста и сиониста
Бен Гуриона. Вот они:

     Бен Гурион был самым крайним и агрессивным из своих товарищей как
     по своей вере в силы и будущее рабочего движения, так и по
     взглядам на допустимость возможных средств для достижения заветной
     цели - раздавить ревизионистов.
     ╗Нет ничего более смешного и преступного, чем бороться
     конституционными средствами против силы, которая абсолютно
     антиконституционна. В нашей войне с бейтарцами невозможно
     ограничиваться нравоучениями, надо противопоставить им нашу
     организованную силу╝

Цель оправдывает средства. По приказу Бен Гуриона Ицхак Рабин обстрелял из
орудий пароход ╗Альталена╝ с грузом оружия для еврейской организации ЭЦЕЛ.
18 бойцов этой организации  погибли.

В израильской русскоязычной газете ╗Вести╝ под заголовком ╗Вина и
ответственность╝ выступил главный идеолог Израиля член Кнессета министр
экологии Иосиф Сарид. Вот его мысли:

     ╗Нам необходимо различить вину и ответственность... Вина - это
     вина. Ответственность - это нечто совсем иное. Никакой суд не
     может определить меру ответственности. Это может и должно сделать
     только само общество╝.

Как видим, функции суда и, естественно, законы отрицаются и передаются
толпе. Такая система называется суд Линча. Я не вижу различий в
высказываниях Бен Гуриона и Иосифа Сарид. На этом не исчерпываются
декларации господина Сарида. Помнит ли читатель заявление Льва Троцкого о
╗мягкотелости, нерешительности, добродушии трудящихся масс╝?  Иосеф Сарид
верный ученик Льва Троцкого. Пока он наверху, пока он министр, он сторонник
красного террора:

     ╗Если же оппозиция начинает говорить о ╗предательстве╝, о
     ╗коллаборационизме, если политическая дискуссия превращается в
     политическую травлю с употреблением ╗кодовых╝ слов, открывающих
     дорогу насилию, если она отказывает правительству в легитимности,
     если она пытается внушить обществу представление о том, что
     правительство заведомо и сознательно действует во вред
     государству, находясь в сговоре с его врагами, границы демократии
     рушатся╝

С первых страниц своей книги я пытаюсь внушить читателю, что существует
граница демократии, что демократия может превратиться в Анархию, и вот
господин Сарид обошел меня. Он установил е°. Что по ту сторону его границы?
Разумеется, что передвигал границу он сам. Это вопреки моему утверждению,
что нет четкой границы между демократией (Gesellschaft) и Анархией. Иосеф
Сарид не только установил границы, но и угрожает оппозиции:

     ╗Никто не собирается начинать ╗охоту на ведьм╝ или ╗искоренять╝
     оппозицию... Но есть граница, которую нельзя преступать╝.

Анархист заговорил о границах. Это напоминает Льва Троцкого, который говорил
о демократии и свободе пока не захватил власть.
Не знаю в чем обвинит меня господин Сарид, но вся моя книга именно о том,
что ╗правительство (Израиля) заведомо и сознательно действует во вред
государству, находясь в сговоре с его врагами╝.
Я обвинил бы министра Сарид в маккартизме, но, к сожалению, в его словах
столько дикости, что можно говорить только о первобытном уровне. Судите
сами, я не зря говорю о големах и роботах:

     ╗Например, в еврейской религиозной традиции есть слова ╗родеф╝ и
     ╗мосер╝. Когда их употребляют религиозные деятели, они посылают
     своего рода ╗сигнал╝, который ортодоксальными людьми
     воспринимается как сигнал к убийству╝.

Кто это ╗ортодоксальные люди╝? Может это сам господин Сарид?

Подобно тому как террор делят на положительный и отрицательный, так и законы
и даже мораль делят на справедливые и несправедливые, ╗политические и
аполитические╝. Профессор ╨рам Динштейн,  ректор тель-авивского университета
в своей книге посвятил целую главу проблеме морали и справедливости. Эта
глава так и начинается фразой:

     ╗Ясно, что не вс°, что законно, то справедливо и морально и не
     вс°, что справедливо и морально это значит законно╝.

Естественно, подразумевается, что ╗несправедливые╝ и ╗политические╝ законы
можно нарушать. Помните пацифистов и непротивленцев ╗мирными╝ способами
боровшимися ╗за равенство╝ и против законов? Это для них писал профессор
Динштейн. Вот другой профессор Леон Шелеф из того же университета и его
книга ╗Честь и хвала, отказники совести во имя гражданской верности╝. Книга
восхваляет тех, кто ╗совестливый╝ и по этой причине отказывается выполнять
законы и приказы. В отличие от книги Динштейна эта книга явный призыв к
неповиновению и анархии. Так появляются ╗узники совести╝. Я хочу подчеркнуть
тот факт, что подстрекательство к неповиновению, оправдание преступности
идет не от каких-либо недоучек вроде Бен Гуриона или Льва Троцкого, а от
профессоров юриспруденции и даже самих судий. Если кто-то хотел возразить
против моей классификации людей по профессиям, пусть сделает это теперь.
Создается парадоксальная ситуация, когда трактователи и защитники законов
еще не доросли до них и прокламируют анархию.  Так открываются все прелести
Еврейской религии, которая запрещает менять законы и таким образом и
защищает граждан от таких ╗юристов╝.

Одни пишут, другие действуют. В качестве примера я приведу действия бывшего
члена Кнессета от коммунистической партии Чарли Битона. Он ограбил молочные
склады фирмы ╗Тнува╝. Двенадцать лет не могли посадить преступника в тюрьму
и кончилось тем, что президент Израиля Хаим Герцог помиловал грабителя. А
как же не помиловать, ведь грабитель то с идеологией. Награбленное он
раздавал ╗трудящимся╝.
Вот другой преступник-пацифист Эйби Натан. Этот преступник обзавелся
пиратской радиостанцией оборудованной на корабле и каждый день вещал у
берегов Израиля. Каждый день в газетах публиковалась реклама радиостанции и
для бесед и интервью приглашались разного рода знаменитости левого толка .
Для ремонта и пополнения запасов корабль заходил в израильские порты. Сам
Эйби Натан демонстративно нарушает ╗политический╝ закон и его, преступника,
превращают в героя. ╗Академики╝, профессора и лекторы, публикуют в его
защиту петиции в газетах. Его провозглашают ╗узником совести╝. Осужденный за
нарушение закона Эйби Натан в сопровождении своих сторонников и под
фанфарные заголовки газет отправляется в тюрьму и объявляет голодовку.
Президент Израиля Хаим Герцог сокращает ему наказание, приглашает его в свой
дом и угощает бульоном. Так не только реабилитируют преступников, но еще
превращают их в героев.

Этого мало, пытаются вытащить из тюрьмы убийц уже осужденных судом. В 1984
году пятеро арабов убили в Хайфе подростка 14 лет Дани Кац. В сво° время это
дело прошло все судебные инстанции, но ни в одной из них не нашли каких-либо
причин для изменения приговора. Да и сегодня те, кто борется за освобождение
убийц не могут привести каких-либо фактов опровергающих обвинение.
Израильская газета ╗Гаарец╝ от 3 сентября 1991 года жирными буквами так и
писала:

     ╗Обвинение виновных в убийстве Дани Кац сделано на основании
     закона, но даже судье Шамгару не удастся убедить, что обвинение
     построено на справедливости╝.

До сих пор обвинение строилось на законах, на фактах и вот настало время,
когда вместо них фигурирует ╗справедливость╝. Как не вспомнить революционные
тройки или трибуналы, которые после большевистской революции в России
заменили суды и судили они не по закону, а ╗по революционной совести╝, ╗по
большевистской справедливости╝. Как не вспомнить разного рода ╗комитеты
народного спасения╝ и ╗чрезвычайные комиссии╝, которые пачками отправляли на
гильотину или расстрел безвинных граждан. Вся вина этих граждан заключалась
только в том, что они были заложниками, родственниками или даже ни тем и не
этим.
Пятнадцать лет назад или даже десять лет назад газета ╗Гаарец╝ не писала о
╗справедливости╝, а вот теперь вспомнила о ней. Так что ж изменилось за эти
десять лет? Неужели Израиль стоит на пути к ╗комитетам народного спасения╝ и
╗чрезвычайным комиссиям╝?
Когда писались первые строки о ╗справедливости╝, министр юстиции только
вытащил дело из архива. Прошло 4 года и вот уже все газеты в Израиле от
1-11-1995 вышли с портретами подростка Дани Кац.  Заместительница советника
правительства по юридическим вопросам закончила расследование дела и решила
передать его на повторное рассмотрение суда. Он, как и все остальные не
нашла никаких нарушений закона при рассмотрении дела. Он также не обнаружила
каких-либо дополнительных фактов, которые не были перед судами прежде. Так
что ж заставляет е° требовать пересмотра дела? - Он беседовала с ╗борцами за
свободу и справедливость╝, с артистами и режиссерами. Он почему-то не
беседовала со мной или хотя бы с родителями Дани Кац. В марте 1996 года
советник правительства по юридическим вопросам решил не передавать дело на
повторное рассмотрение. Накануне выборов в Кнессет не следует дразнить
избирателей. Заурядное уголовное дело стало ╗политическим╝ и от соотношения
левых и правых в Израиле зависит его судьба. Накануне выборов в Кнессет его
закрывают, после выборов его открывают. У борцов за ╗справедливость╝ есть
все шансы освободить убийц из тюрьмы.
Дело об убийстве подростка Дани Кац с самого начала имело по классификации
Charles Maechling, Jr. ╗политический╝ оттенок. Дани был убит не с целью
грабежа, а с ритуальной целью. Дани был еврейский мальчик. Убившие его
пятеро арабов не просто убили мальчика, а предварительно надругались над
ним, а после убийства над его телом. Так они выразили свой тискуль.

Эти примеры не исчерпывают всех случаев и они только начало. Освобождение
арабов, ╗политических╝ преступников начинает принимать массовый характер.
Израильское правительство тысячами освобождает арабов осужденных в сво°
время судом за преступления. Потом, при расследовании актов террора,
выясняется, что арабский террорист либо прошел курс обучения в израильской
тюрьме, либо уже был осужден за террористическую деятельность, помилован и
освобожден. Дошло до того, что один из судий пригрозил, что прекратит
выполнять свои функции, если решения суда не будут выполняться.
В апреле 1994 года группой жителей был пойман террорист. Его связали и уже
собирались передать полиции, когда ╨рам Школник застрелил террориста. ╗Если
террориста передать полиции, то он завтра же появится в этом месте снова и
снова над нашей жизнью нависнет опасность╝. Так Школьник объяснил свой
поступок. Школьника судили. Судили по тем законам, которые попраны арабами,
попраны големами.
Как это не покажется парадоксальным, но сегодня функции израильского
правосудия, израильской полиции и армии сводятся к защищите террористов и их
покравителей от разгневанных граждан. Законы используются для того, чтобы
защитить тех, кто эти законы попирает. Именно так, поскольку по законам
наказывают только граждан Израиля. Такая судебная система весьма напоминает
советский суд, когда по законам судили только простых граждан. Сотрудники
КГБ или даже члены коммунистической партии были вне закона. В советской
России прежде чам отдать под суд члена партии, надо было исключить его из
партии. Такое было почти невозможно.

Именно так в условиях анархии на отрицании еврейских законов и на отрицании
еврейской морали возникло когда-то Христианство. Есть что-то в том, что
лидер рабочей партии Шимон Перес стал утверждать, что израильский социализм
базируется на книге Пророков. Профессор ╨рам Динштейн и все упомянутые мной
лица совершенно не оригинальны. Стоит им всем обратиться к Книге Пророков и
почитать Евангелие. Они пытаются пробить дорогу к тому пути, который
еврейский народ уже прошел две тысячи лет назад. В те далекие времена, такие
как они деморализовали еврейский народ и отправили его в вавилонское
изгнание.

Возможно, что читатель уже заметил, но я отмечу это особо. Во всех случаях
пренебрежения моралью и законами имеются две стороны: одна сторона очевидная
-  деморализация общества и превращение его в анархию. Другая сторона менее
очевидная. В этой анархии дается поблажка и защита врагам общества. Общество
находится под прессом с двух сторон. Мы уже видели такое на примере
поведения ╗большевиков╝ и Льва Троцкого накануне революции и захвата ими
власти. Все приведенные мной цитаты ясно указывают на это. Начать хотя бы с
Бен Гуриона. Насмехаясь над ╗конституционными методами╝, он обстреливает
судно своих идеологических противников ╗Альталена╝. Гражданская война не
вспыхнула только потому, что лидер правых Менахем Бегин сразу отказался от
такого предложения и капитулировал. Даже такое дело как наказание убийц Дани
Кац превратилось сегодня в свою противоположность и направлено на оправдание
террора, на оправдание убийц и на защиту врагов.

На тему о противоречии между законом и ╗справедливостью╝ можно писать очень
много. Книг, статей и просто высказываний бесконечное множество и нет
проблем с поиском литературы. Я бы закончил эту тему, если бы ей не было
продолжения.
Сегодня в Израиле уже правые требуют равенства с арабами. Если правительство
освобождает из тюрем тысячами арабских террористов, то что мешает освободить
нескольких евреев-убийц? Правые тоже громко говорят и требуют не выполнять
законы и не подчиняться распоряжениям израильского правительства. Это на них
разозлился министр Иосиф Сарид и грозит ╗противопоставить им нашу
организованную силу╝.
Сегодня правые тоже говорят о ╗совести╝ и ╗справедливости╝. Это вроде бы как
контр террор. И не только правые. Многие раввины постановили, что решения
израильского правительства противоречат еврейской религии. Поскольку религия
выше, то не следует подчиняться и выполнять такие решения. Последовала
травля раввинов со стороны израильских правительства и средств информации.
Раввины правы. Я уже отметил стабильность и оптимальность еврейской
религиозной морали. Любая другая религия и мораль навязанная еврейскому
обществу символизирует деградацию. Если во времена националиста Бен Гуриона
было какое-то уважение к еврейской религии и традиции среди левых, то
сегодня националистов сменили интернационалисты и вместе с ними пришла
глубокая ненависть граничащая с антисемитизмом.

Другое следствие борьбы левых с моралью и законами и внедрение анархии можно
обнаружить в росте бандитизма и хулиганства. В первую очередь это касается
роста алкоголизма и потребления наркотиков. Такой результат вполне
естественен. Ликвидация сплачивающих элементов второго списка тут же вводит
в обиход первый. Рост анархии стимулирует потребность в элементах первого
списка, стимулирует SEX AND VIOLENCE.
Я приведу пару примеров из области уголовной жизни Израиля, чтобы показать
результаты.
В киббуце несколько парней насиловали в течение нескольких дней
несовершеннолетнюю. Руководство киббуцом отправило насильников подальше в
другой киббуц на полгода, чтобы замять дело. Прокуратура расследовала дело,
решила, что оно ╗не представляет общественного интереса╝ и не открыла
судебного иска. Обратите внимание, суд в Израиле это что-то вроде театра и
там дела рассматриваются в зависимости от ╗общественного интереса╝. В
отличие от прокуратуры газеты проявили ╗общественный интерес╝ и устроили,
как выражаются сами газетчики в Израиле, ╗праздник средств информации╝.
Пришлось дело передать в суд. Судья оправдал всех насильников. Такое решение
вздыбило феминисток. ╗Праздник средств информации╝ продолжался. В адрес
судьи посыпались нелестные эпитеты. Прокуратура, та самая прокуратура,
которая первоначально закрыла дело из-за отсутствия ╗общественного
интереса╝, на этот раз передала его на пересмотр. В следующей инстанции
╗справедливость восторжествовала╝. Насильников наказали сравнительно легко.
На что мне хотелось бы обратить еще раз в этом деле внимание читателя, на
роль средств информации. Они решают, представляет дело ╗общественный
интерес╝ или нет. Не закон и и не мораль решают, а ╗общественный интерес╝.
В этом рассказе заимствованным из газет нет самого главного. На это самое
главное наложено молчаливое табу. Киббуц экстерриториален как коммуна Давида
Кореша в США. Я уже отмечал, что киббуцы сплачивала не только идеология.
Групповой брак был естественным элементом сплочения. Так о каком насилии
может идти речь? Это вс° равно что осудить туземцев какого-либо племени
Африки по европейским законам. Чтобы читатель лучше понял действительную
обстановку в киббуце, я расскажу случай произошедший со мной. Моя соседка в
автобусе оказалась бывшей киббуцницей. Жизнь в киббуце всегда интриговала
меня и я решил расспросить е°. Понимая, что времени у меня не много, я сразу
же перешел к делу и рассказал ей скабрезный анекдот о женщинах в киббуцной
бане подглядывающих в дырочку в мужское отделение и пытающихся по пенису
угадать, кто там находится. Выслушав анекдот моя собеседница захохотала.
Утирая слезы, она сказала: ╗Мы мылись вместе в одной бане╝.
Мои противники уверяют меня, что сегодня у каждого киббуцника в квартире
стоит ванна и нет общей бани. Они правы. Эта одна из причин развала
киббуцов.

Второй случай относится к убийству двумя 15-летними подростками шофера
такси. Если бы не болтливость и хвастовство убийц, вряд ли бы полиции
удалось раскрыть это убийство. Убили просто так без всяких причин.

Анархия - это скопище ╗голодных по обществу╝, злых людей. Чем сильнее
анархия, тем более злы люди и тем более шансы, что они займутся террором или
иными формами преступности.

Вернемся ж к вопросу, чем руководствоваться при выборе мишени для террора?
Сегодня можно ответить четко и ясно: ╗совестью╝ и ╗справедливостью╝. В таком
случае, естественно, что найдутся такие, которые посчитают ╗справедливым╝
пристрелить главу израильского правительства Ицхака Рабина или еще кого-либо
из его окружения. Как же относится израильский суд к такому выбору мишени?
Руководствовался ли он на суде убийцы Ицхака Рабина  принципом
╗справедливости╝ или попранными и растоптанными законами страны?

╗ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ╝

Во многих первобытных племенах и даже у народов более высокой культуры было
принято приносить в жертву Богам человеческие жертвы. Жертвами были
маленькие дети и взрослые. За словом ╗Бог╝ скрывалось общество и
жертвоприношение ╗Богу╝ было ╗на благо общества╝. Для его сплочения. Сегодня
атеизм заменил слово ╗Бог╝ на эпитет ╗политический╝. Теперь общество
скрывается за словом ╗политика╝. Аскетизм, альтруистическое самоубийство,
человеческие жертвоприношения и политическое убийство - звенья одной цепи.
Логическое завершение цепи убийством людей и терроризмом очевидны: если
своей жизни не жалко, то чужой тем более. Если кто-то готов на
альтруистическое самоубийство, то на ╗политическое убийство╝ тем  более.
Когда речь идет о State terrorism или Revolutionary terrorism, то всегда
речь идет об альтруистическом или ╗политическом╝ убийстве.

По законам советской власти всякое ╗политическое╝ убийство трактовалось как
террор и это сильно ужесточало наказание за такое преступление. Обвиняемые
нередко пытались переквалифицировать свои поступки под уголовные, чтобы
облегчить свою участь. Понятие ╗политический╝ трактовалось довольно широко.
Все противники И.Сталина были ╗политические╝. Все преступления против
коммунистической идеологии и ее носителей квалифицировались не иначе как
╗политические╝. Если кто-то совершил ограбление, и если ограбленный был
членом коммунистической партии, то ограбление можно было квалифицировать как
╗политическое╝. ╗Политическими преступниками╝ были члены разного рода
религиозных сект и другие. Всех таких преступников называли ╗враги народа╝.
Это дало повод уголовным преступникам называть себя ╗друзья народа╝.
Нет религии, которая не предусматривала бы наказания для тех, кто на не°
покушается. Еврейская религия не исключение. Мы уже видели, что гибель Богов
и разрушение идеалов сопровождается тискулем, депрессией и аномным
самоубийством. Может быть несколько иначе. В порядке защиты своей религии,
культуры и других носитель этой культуры в ответ на тискуль может ответить
контр террором и убить разрушителя культуры или религии. Такое убийство по
аналогии следует квалифицировать как ╗аномное убийство╝. Мне кажется именно
сюда, в эту категорию следует отнести убийство премьер-министра Израиля
Ицхака Рабина. Предложенный мной термин не используются и все такого рода
убийства квалифицируются как ╗политические╝.
Выглядит весьма парадоксально, но самое первое политическое убийство в
Палестине, и убийство Ицхака Рабина выглядят совершенно одинаково.
Сионистами в то время был убит религиозный еврей Де Ган, который выступал в
газетах со статьями против сионизма и в защиту  арабов и требовал мира с
ними. Убийце Де Гана впоследствии была дана возможность выступить по
телевидению и оправдывать убийство.

Выше при определении терроризма господином Charles Maechling, Jr. было
указано, что террор - это способ достижения ╗политических целей╝. При этом
сквозила явная симпатия к некоторым террористическим актам╝ и они
оправдывались. Таким актам присваивется эпитет ╗политический╝, который вроде
индульгенции. ╗Политическое убийство╝ даже не расценивалось как убийство, а
скорее как акт справедливого внесудебного наказание или возмездия. Далее для
иллюстрации я привожу отрывок из воспоминаний жандармского полковника
П.П.Заварзина, который боролся с разного рода революционерами в
дореволюционной России.

     ╗В сво°м показании Савельев, между прочим, высказал, что его
     группу не следует смешивать с шайками разбойников и грабителей,
     так как он и его товарищи являются идейными
     ╗анархистами-коммунарами╝, проводящими в жизнь ╗безмотивный
     террор╝. Им безразлична как жертва, та или другая личность. Они
     стремятся лишь воздействовать на ╗сытых буржуа╝, чтобы заставить
     их отдавать свои излишки голодным и неимущим людям, словом
     работать на пользу пролетариев. По этим соображениям
     ╗анархисты-коммунары╝ бросили бомбу в Барселоне, в Испании, в
     городском театре, во время спектакля, в Одессе в фешенебельную
     кондитерскую Либмана, посещаемую богатыми людьми; в Варшаве в
     ресторан ╗Бристоль╝, когда там находилось много разодетых и
     беспечных ╗эксплуататоров бедноты╝.
     Через несколько дней Савельев покончил жизнь самоубийством╝ .

Как видим, ╗голодный по обществу╝ голем испытывает сильный хевраав и
тискуль. Для оправдания своего поведения придумана какая-то идеология. Это
довольно типичный случай.

Итак, две точки зрения на понятие ╗политический╝: одна точка зрения требует
тяжелого наказания за ╗политическое преступление╝, другая, наоборот, считает
╗политическое преступление╝ оправданным и безнаказанным. Нетрудно видеть,
что изменения во взглядах на преступление обусловлено изменением в сплочении
общества. В чрезмерно сплоченном обществе вроде коммунистического одна точка
зрения, ╗политическое преступление╝ карается весьма тяжелым наказанием. В
анархическом обществе другая, ╗политическое преступление╝ считается
естественным и безнаказанным. И только в середине между этими двумя
крайностями, там где мораль максимальна, любое преступление даже против
религии считается преступлением. Ему не присваиваются какие-либо эпитеты
вроде ╗политический╝ и наказание точно соизмеримо с преступлением: ╗око за
око╝ или ╗смерть за смерть╝. Далее на фигуре VII-1 читатель найдет
графическое пояснение изложенного здесь.

                [Image]                            Фигура VII-1
                                         "Политическое преступление" как
                                           функция сплочения общества.
Посредством эпитета ╗политический╝ олигархия тоталитарного общества выделяет
и защищает себя от тех, кто внизу.

Почему же в анархическом обществе оправдывается определенная категория
преступлений? Достаточно, как это было во Франции в случае с Равашолем,
присвоить эпитет ╗политический╝, чтобы из заурядного убийцы и грабителя
превратиться в героя с международной славой. Ответ на мой вопрос очевиден.
Анархист - это тот, кто нуждается в крепко сплоченном обществе и не находит
его. Он выступает против ненавистного ему общества и против любых его
законов. Свои ненависть и преступления он оправдывает и для этого он
придумывает эпитет ╗политический╝. Можно было бы придумать другую этикетку
вроде ╗альтруистический╝, но так уже принято.
Ну, а как быть, если, прикрываясь этим же эпитетом, преступление будет
совершено против него самого, против анархиста?  Мы уже видели
двойственность в статье Charles Maechling, Jr. Царя можно убить, а
президента нельзя. Именно такая ситуация возникла после убийства главы
правительства Израиля Ицхака Рабина. Как оценивать убийство главы
правительства? Мнение израильского общества было в пользу ╗политического╝.
Это отразилось в публичной лекции ╗Политические убийства евреями╝ профессора
Нахмана Бен-Иегуда из Еврейского университета в Иерусалиме. Профессор как
раз перед этим выпустил книгу с подобным названием.
Убийцу Рабина студента Игаля Амир судил суд в составе трех судей. Перед ними
естественно тоже встал такой вопрос: кто он Рабин, царь или президент?
Вопреки очевидной истине, судьи решили, что убиенный был царь и записали,
что преступление Игаля Амира ╗нельзя считать политическим╝. Судьи могли бы
оставить эпитет ╗политический╝ и использовать советскую психологию, чтобы
ожесточить наказание.
Психология голема - это улица с односторонним движением.

ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ

               Возложите свой меч на бедро сво°, пройдите по
               стану от ворот до ворот и обратно и убивайте
               каждый брата своего, каждый друга своего,
               каждый ближнего своего. И сделали сыны Левиины
               по слову Моисея; и пало в тот день из народа
               около трех тысяч человек.
               Исход 32-27

Представьте себе общество без законов. Какими критериями следует
руководствоваться при выборе наказаний? Видимо с такой ситуацией столкнулся
пророк Моисей, когда спустился с Торой к своим соплеменникам танцующим
вокруг золотого тельца. Если нет меры, если царит анархия, то нет иного
наказания, как только коллективное. Именно этим было продиктовано указание
Моисея казнить танцующих без разбора. В римской армии, когда было необходимо
поднять дисциплину, практиковались децимы: казнили каждого десятого. Точно
так же и сегодня в Израиле, когда законы и мораль попираются. После убийства
Ицхака Рабина правительство Израиля решило навести порядок и стало хватать
каждого десятого среди раввинов и правых.

Аналогичная ситуация возникает, когда все одинаковые, все големы. Буриданову
ослу предложили две совершенно одинаковые охапки сена. Поскольку охапки были
к тому ж на одинаковом расстоянии от осла, то он никак не мог решить с какой
из них начать. Так он и скончался от голода. Но не таковы сатрапы. Они не
пытаются выбирать, они давят всех подряд. В однородном обществе типа
Gemeinschaft может быть только коллективное наказание что-то вроде State
terror.
            ФигураVII-2.                    [Image]
           Кривая морали с
          обозначенными на
            ней областями
           коллективных и
           индивидуальных
             наказаний.
Обратимся вновь к кривой морали. Она еще раз приведена вновь здесь на фигуре
VII-2. Если обозначить на этой кривой области коллективного наказания, то
эти области будут на е° концах. Там, где нет морали и где она спадает до
нуля. В центре кривой, там, где она достигает максимума, область
индивидуального наказания. Несмотря на то, что в обеих крайних областях
Анархии и Gemeinschaft практикуются коллективные наказания имеется разница
между ними. В левой анархической области нет меры, нет законов и по этой
причине невозможно измерять преступления. В правой части все одинаковые, все
големы и нет нужды измерять, даже если есть мера.
Нет произвола в том, какую меру наказания коллективную или индивидуальную
следует выбрать.
Предположим мы имеем дело с анархическим обществом и используем коллективное
наказание для восстановления порядка. Где та граница, которая указывает, что
следует остановиться с наказанием, прекратить его? Такой границы нет и
коллективное наказание перерастает в  State terrorism. Общество из
анархического превращается в чрезмерно сплоченное. Следует напомнить
читателю, что подобное уже имело место при рассмотрении метода салами.
          Фигура VII-3.
              Временная
             диаграмма
              перехода      [Image]
           Revolutionary
         terrorism в State
            terrorism.
На  фигуре VII-3 показано изменение сплоченности общества во времени.
Падение сплоченности общества Gemeinschaft сопровождается формированием в
н°м морали и законов. Этот период отмечен на кривой как ╗Сегмент
формирования морали и законов╝. Именно так первобытное общество достигло
цивилизации и появилось Право. Область существования морали и законов
отмечена на кривой как ╗Область индивидуального наказания╝. Деградация
общества отмечена на кривой как ╗Сегмент разрушения морали╝. Этот сегмент
соответствует также появлению Revolutionary terrorism. Сплоченность падает
ниже допустимой и в обществе образуется анархическая ситуация, при которой
любое применение коллективного наказания State terrorism переводит общество
по возрастающей кривой в чрезмерно сплоченное общество. Переключение с
одного вида террора на другой осуществляется в момент времениT.

Итак, мы установили, что как в чрезмерно сплоченном, так и в анархическом
обществе могут существовать только коллективные наказания. Я еще раз отмечу,
что индивидуальное наказание может быть только в высоко моральном обществе
типа Gesellschaft. В обществе основанном на законах и морали, а не на
╗совести╝. Именно только в таком обществе имеются индивидуумы, которые
чем-то отличаются один от другого и которых можно судить, если отличия в их
поведении выходят за рамки норм. Нормы - это законы. Нарушение норм может
вызывать даже отрицательную реакцию организма. В качестве примера я укажу на
такой факт: религиозного еврея может стошнить от свинины.

Изложенная простота и ясность в наказаниях исчезают, как только мы
обращаемся к реальной действительности. В коммунистическом обществе с весьма
высокой сплоченностью как в СССР существовала Конституция, которая
гарантировала всем гражданам свободу слова, собраний и митингов.
Существовали различные кодексы законов, которыми должны были
руководствоваться суды. Существовали даже суды, которые сменили
революционные ╗тройки╝ и трибуналы. Вс° это обилие законов беззастенчиво
попиралось властями. Прав тот, кто выше.
Первые европейцы на острове Таите были радостно удивлены царившими на
острове нравами. Девицы ходили совершенно голыми и почти никогда не
отказывали сексуальным домогательствам европейцев. Так остров Таите был
превращен в земной рай. Потом выяснилось, что у туземцев своя мораль и свои
законы, которые не были понятны европейцам. Была среди туземок мода на
светленького ребенка.

Итак, мы установили, что как в чрезмерно сплоченном, так и в анархическом
обществе могут существовать только коллективные наказания. Я еще раз отмечу,
что индивидуальное наказание может быть только в высоко моральном обществе
типа Gesellschaft. В обществе основанном на законах и морали, а не на
╗совести╝. Именно только в таком обществе имеются индивидуумы, которые
чем-то отличаются один от другого и которых можно судить, если отличия в их
поведении выходят за рамки норм. Нормы - это законы. Нарушение норм может
вызывать даже отрицательную реакцию организма. В качестве примера я укажу на
такой факт: религиозного еврея может стошнить от свинины.

Непонимание подобное тому с каким европейцы столкнулись на острове Таите,
господствует в наши дни в области юриспруденции. Это происходит от того, что
те самые профессора, которые проповедуют анархию и нарушение законов, не
хотят понять, что существуют общества с различными законами и моралями. В
одном можно наказывать индивидуально, в другом в этом нет смысла. В одном
мораль превыше всего, в другом Цель оправдывает средства.

Я не ошибусь, если скажу, что невозможно найти анархиста, который бы
согласился со мной в том, что можно применять против анархистов коллективное
наказание. Выступая против законов, призывая к их попранию, анархист
неожиданно проявляет любовь к ним, когда встает вопрос о его наказании.
Такое поведение уже было объяснено выше и оно определялось делением на
доминантные особи и подчиненные. Все книги призывающие к попранию законов
ничего не говорят о том, чем же руководствоваться в случае, когда законы
действительно попраны и наступила Анархия.

Точно такое же непонимание господствует в области выбора Цели. Когда Цель
оправдывает средства? Судебный процесс над Игалем Амир, убийцей главы
правительства Израиля Ицхака Рабина, ярко продемонстрировал это. На самом
процессе и вокруг делалось вс°, чтобы скрыть его политический характер.
Анархисты и поборники справедливости дружно стали говорить о законах и
наказании по закону. Почему, когда пацифист Эйби Натан нарушал законы, его
превратили в героя и Президент помиловал его, а когда Игал Амир убил
премьер-министра, его проклинают? Так еще раз тот же вопрос: чем
руководствуются те, кто призывает к попранию ╗политических╝ законов в
случае, когда они уже попраны?

Какие бы не были законы хорошие или плохие, записанные на камне или даже
неписаные как в первобытном обществе, нужна какая-то система, которая бы
следила за соблюдением этих законов, за их выполнением. Если обратиться к
стае обезьян, то там эти функции возложены на доминирующего самца. Он следит
за тем, чтобы другие самцы в стае не флиртовали с самками. Чтобы никто чужой
не вторгся на территорию обитания стаи. Вот точно так же поддерживается
дисциплина в уголовной банде.
Общество сплоченное религией или идеологией держится на самодисциплине.
Обращаясь к истории Христианства, следует обратить внимание на тот факт, что
инквизиция появилась лишь в тот момент, когда авторитет религии стал сильно
падать и вместе с ним стала снижаться самодисциплина. Назначение инквизиции
было компенсировать это падение самодисциплины и поддержать прежний уровень
сплочения.

Одна особенность еврейской судебной системы - коллективная казнь. Есть
законы и есть судьи, но приговоры выполняются не палачом, а безликой толпой.
Эта толпа должна забить насмерть камнями преступника. Такой способ казни
снимает ответственность за казнь с определенного лица и возлагает е° на
общество. Общество поставляет добровольцов бросить камень. Первыми обязаны
бросить камни свидетели. На них ответственность как за свидетельские
показания, так и за казнь. А если нет добровольцов?

НАМ МОЖНО, ВАМ - НЕЛЬЗЯ!.

Есть люди, на которых сочетание слова "террор" и мое еврейское происхождение
действуют  как на быка красная тряпка. Я обратился к дискуссионной группе
социологов с просьбой высказать свои замечания по синопсису моей книге.
Первым высказался некто подписывающий свои сообщения "Койет". Особенность
его была в том, что он был, как говорят по-русски, "каждой бочке затычка".
Синопсис он не читал, но грубо обвинил меня в терроре против арабов.  Мои
коллеги поторопились защитить меня. Койет огрызался. Так под моей вывеской
разгорелась дискуссия не имеющая никакого отношения к моей книге. Койет был
первый, но не последний с подобными обвинениями в мой адрес. Не зная
действительности и не обращая внимания на статистику и на то что я пишу, они
обвиняли меня и Израиль в терроре против арабов. Вот конкретный пример
такого письма:

      Subject:      Re: THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT AGAINST
     TERRORISM        Date:      Sun, 12 Apr 1998 18:51:09 -0400 (EDT)
       From:      HUEO@vms.cis.pitt.edu
         To:        raikhlin@actcom.co.il

     Are you referring the state terrorism in Israel against
     palestinian people? The means used by the zionist israeli state
     against its neighbors, that was real state terrorism. Are you
     referring this type of terrorism? or the one used by mercenaries
     from israel all over the world? Anyway, when people from Israel
     talk about "terrorism" I assume they a a lot of to say, if I have
     time, I'll take a look at your book?
             Hugo Adan

Я не спорил с ними. Спорить бесполезно. Все ж для таких людей кое-что из
изложенного здесь будет ответом.

Мной подчеркивалось и будет подчеркиваться, что для общества с иерархической
структурой сама структура является законом взаимоотношений между членами
общества. Чем выше по иерархической лестнице располагается какой-либо член
общества, тем у него больше прав. Это можно выразить посредством простой
фразы "Нам можно, вам - нельзя". Разумеется все дозволено только тем, кто
выше и нельзя тем, кто внизу. Сверху вниз. Как по улице с односторонним
движением. Конституция и законы, которые широко рекламируются как самые
демократические, пишутся для рекламы или для тех, кто в самом низу иерархии.

Возможно покажатся странным, но принцип одностороннего движения остается
справедлив и для Анархии и в частности для того общества, которое сегодня
называют "демократическим". Естественно, что исчезновение взаимности
свидетельствует об отсутствии демократии. Тем не менее это популярное слово
используется либо как ширма, прикрывающая действительность, либо по глубокой
наивности граничащей с глупостью. Мое намерение - описать процесс разрушения
того, что называют демократией и становление Анархии. Говоря о попрании
Законов и Морали, о крушении Традиций общества, следует указать важную
особенность этого процесса - он всегда идет в одну сторону. Если обратиться
к диаграмме энтропии, то этот процесс идет в сторону падения сплоченности
общества, в сторону Анархии. Почему именно так и чем заканчивается?
Я надеюсь читатель уже усвоил такие понятия как "левые" и "правые", а также
их место как в социологии, так и на диаграмме энтропии. Так вот, именно
левые ведут в этом процессе, а не правые. Ведут влево, в сторону падения
сплоченности. Мы могли бы составить сравнительную таблицу и в ней показать,
что можно делать левым и что можно делать правым. Или лучше сказать, что
можно делать левым и что нельзя делать правым. При этом окажется, что левым
можно делать все - убить, предать, нарушать законы, попирать мораль и тому
подобное. Все их действия найдут оправдание, прощение и сочувствие. Они
будут классифицированы как "политические" или иным образом, как будто
наклейка может оправдать преступление. За те же самые действия правые будут
сурово осуждены и наказаны. Их действия будут классифицированы как
"уголовные".
Я уже цитировал высказывания, в которых можно найти подстрекательство к
погромам, призывы к уклонению от службы в армии, нарушению законов и пр.
Одна особенность всех их - все они исходят из уст левых и все они остаются
без наказания либо наказание имеет чисто символическую форму.
Обратимся еще к конкретным примерам. Мы уже видели, что убийство Президента
А.Линкольна вызывает сочувствие и осуждено. Убийство русского Царя
Александра Второго заслуживает оправдание и похвалу. Если оценить
историческую роль обоих этих людей, то окажется, что А.Линкольн
спровоцировал Гражданскую войну в США, а Александр Второй покончил с
крепостным правом в России и освободил крестьян, вывел страну на путь
быстрого экономического и культурного развития. В России, в стране
классического антисемитизма, было улучшено положение евреев. Если сравнивать
образы убийц, то убийца А.Линкольна - злодей и плохой человек, а убийцы царя
- герои, "борцы за свободу народа".
Я мог бы указать на еще одного короля, образ которого несправедливо
деформирован. Речь идет о французском короле Людовике XVI. Большой либерал,
он весьма помог американцам в борьбе за независимость. Именно эта помощь
разорила Францию и вынудила Людовика XVI обратиться к низшему сословию в
надежде раскошелить аристократию. Либерал не смог удержать ситуацию под
контролем и это стоило ему головы. Сегодня в США есть памятники А.Линкольну
и нет памятников Людовику XVI.
Обратимся к генералам, которые силой подавили анархию и восстановили в
стране порядок. К таким генералам относятся генерал Франко в Испании,
генерал Пиночет в Чили, генералы в Южной Корее и др. Эти генералы не только
покончили с анархией в стране, но и добились экономического процветания ее.
Это однако не воздействует на психологию голема. Стоит такому генералу
ослабить власть или даже уйти в отставку, как раздаются требования судить
его. За что судить? За то что он покончил с анархией и установил порядок? За
то что подавил террор? И не только требуют. Судят и наказывают. Я написал
генералу Пиночету письмо, в котором указал, что он является гарантией
стабильности и порядка в стране и пожелал ему долгого здоровья.
Я не знаю ни одного случая, чтобы с анархией и террором было покончено без
репрессий. Я также не знаю ни одного случая, когда бездарного руководителя
доведшего страну до развала и анархии судили или хотя бы требовали судить. В
качестве примера я укажу на президента России Бориса Ельцина или на
израильского Шимона Переса. Почему такие не должны отвечать за свои
действия? - Да только потому, что у голема субординантная психология.

Рассмотрим два одинаковых поступка - выпады против ислама и оскарбление
религиозных чувств мусульман.
Первый выпад совершил пакистанский писатель Салман Рушди. Его анти исламская
книга вышла на английском языке в Лондоне и возможно о ней никто бы не
узнал, если бы в Иране его диктатор аятолла Хумейни не призвал к убийству
писателя и пообещал огромную премию убийце. Писатель в страхе за свою жизнь
скрылся в подполье. Выступление Хумейни против писателя получило громкую и
отрицательную оценку во всей мировой прессе. Газеты и в том числе
израильские писали о свободе слова, свободе мнений, свободе вероисповеданий
и прочее и осуждали Хумейни. Лозунги о свободе - это традициннные
анархистские лозунги левых и я полагаю нет нужды в дальнешем объяснении.
Второй выпад произошел в Хевроне. Город, который на карте тяжело найти.
Некая Татьяна Соскина, о которой я уже поминал, распространила несколько
листовок против ислама. Пресса этот поступок раздула до всемирных масштабов.
Имя Соскиной приобрело мировую известность. В газетах не писали о свободе
слова, о свободе мнений и пр. Все газеты писали об оскарблении религиозных
чувств арабов. (Дело Татьяны Соскиной используется мной как лакмусовая
бумажка для проверки реакции.)
Метаморфозы имеющие место во втором аналогичном случае ясно показывают то, о
чем я помянул в начале - направление движения не изменилось, оно попрежнему
влево.
С осуждением поступка Т.Соскиной выступили израильские левые, они же и
непомерно раздули факт. Дело не столько в том, что Т.Соскина по своей
идеологии правая, сколько в общей ненависти левых к своему обществу и народу
и их естественной любви к его врагам. Такими врагами в данном случае
являются арабы и отсюда неожиданная любовь израильских левых и прессы к
исламу. Здесь я хочу заметить, оскарбление религиозных чувств евреев в
еврейской стране происходит сплош и рядом и этого ни власти страны, ни
пресса не замечают.

Еще пример, "дело Вейцмана". Глава правительства Израиля и он же глава
службы безопасности Ицхак Шамир поднес в 1990 году народу Израиля новогодний
подарок: он сообщил, что его министр, член кабинета Эзер Вейцман, тайно
встретился в ресторане в Женеве с врагами страны и поучал их как им вести
себя, чтобы обвести правительство Израиля вокруг пальца.

                        [Image]                       Фигура VII-4.
                                                     На представленной
                                                   здесь карикатуре тех
                                                     времен изображен
                                                     Эзер Вейцман. Над
                                                       его головой в
                                                     кружочке надпись:
                                                   "Ясер (Арафат) любит
                                                    "гзарим". Ивритское
                                                   слово "гзарим" имеет
                                                   два смысла и одно из
                                                     них "морковки", а
                                                          другое
                                                      территориальные
                                                        "вырезки".
По аналогии с грязным в истории США "делом Ватергейт" некоторые израильские
газеты окрестили его "Вейцмангейт". Поскольку разоблачение предательства
Эзера Вейцмана было связано с деятельностью израильской службы безопасности,
то глава правительства не раскрыл подробностей беседы, но передал словесно
содержание ее некоторым депутатам Кнессета. Предатель получил письмо главы
правительства об увольнении с поста министра, которое по закону приобретало
силу через 48 часов. Эти 48 часов были решающими. Следующим шагом могло быть
лишение предателя парламентской неприкосновенности и отдание под суд.
Назревали скандал и правительственный кризис. Эзер Вейцман был членом
руководства израильской рабочей (социалистической) партии. Председатель этой
партии Шимон Перес не грозил выходом партии из правительственной коалиции,
но поддерживал коллегу в его поступке. Эзер Вейцман со своей стороны грозил
раскрыть аналогичные поступки других руководящих членов своей партии и
утверждал, что его поступок согласован с будущими лауреатами Нобелевской
премии Шимоном Перецом и Ицхаком Рабиным..
Глава правительства Израиля капитулировал. В случае кризиса он терял пост
главы правительства. Ему не хотелось расставаться со своим постом. Письмо об
отставке было аннулировано. Эзера Вейцмана вывели из кабинета, но оставили в
правительстве. О каком-либо судебном расследовании не было и речи. Один из
членов Кнессета, а имеено Цахи Анегби, член партии Ицхака Шамира подал в
прокуратуру жалобу на Эзера Вейцмана. В противовес ему другой член Кнессета,
член рабочей партии подал по тому же адресу жалобу на главу правительства,
который разгласил деятельность службы безопасности. Обе жалобы имели чисто
пропагандистское значение. Расследуя это дело семь лет спустя, я обратился к
тому же Цахи Анегби, который успел подняться за истекший срок до поста
Министра Юстиции. Я спросил его, чем же окончилась его жалобы? Через месяц
он ответил мне одной строчкой, он успел все забыть. В израильской печати о
них было упомянуто всего лишь один раз. Сам предатель заявил, что продолжит
"борьбу за мир", но "несколько иным путем". Как видим, во имя мира можно
врать и предавать.
Политическая карьера генерала Эзера Вейцмана началась после Шестидневной
войны 1967 года. В этой войне он командовал военно-воздушными силами
Израиля. Авиация в этой войне нанесла первый и решающий удар по арабским
войскам. В течении недели арабские армии были полностью разгромлены. После
ухода из армии Вейцман написал книгу, в которой рассказал, что Верховный
главнокомандующий израильской армией генерал Ицхак Рабин в дни
предшевствующие началу военных действий так испугался, что был в нервном
шоке и потерял способность к руководству. (Военный историк Ури Мильштейн в
биографии Ицхака Рабина "Раздутый миф" указывает на сонливость Рабина. Во
время боев Рабин отправлялся спать.) На Эзера Вейцман выпала обязанность
исполнять его обязанности. Видимо Вейцман расчитывал занять должность
главнокомандующего после ухода Рабина в отставку. Эта должность ему не
досталась и он обиженный ушел в отставку, написал книгу и присоединился к
оппозиционной партии возглавляемой Менахемом Бегином. В правительстве Бегина
он занимал пост министра обороны и учавствовал в мирных переговорах с
Египтом. Видимо его чрезмерная любов к арабам привела к тому, что М.Бегин
сместил его со всех руководящих постов и он снова обиженный сначала создал
свою партию, а потом вернулся в лоно социалистов.
В свете роли Эзера Вейцмана в разгроме арабов в ходе Шестидневной войны
интересно сравнить его карьеру с карьерой французского маршала Петэна.
Французская армия возглавляемая маршалом Петэном в годы Первой мировой войны
разгромила немецкие войска. Германия капитулировала. Маршал Петэн стал
героем Франции. Это не помешало престарелому маршалу в годы Второй мировой
войны предать свой народ и сотрудничать с немецкими оккупантами. После
окончания войны "героя" судили за предательство и заключили в тюрьму. В
тюрьме он и скончался. В этом отличие карьеры французского маршала Петэна от
карьеры израильского генерала Вейцмана.
Чем же объяснить столь существенное различие в карьерах двух предателей?
Если вспомнить, что французские коммунисты в 1939 году после начала военных
действий между Францией и Германией объявили войну "империалистической" и
стояли "за поражение своего правительства в войне" и "превращение
империалистической войны в гражданскую", то не было большого разногласия
между французскими коммунистами и маршалом Петэном. Резкий поворот в позиции
коммунистов произошел после нападения Германии на Советский Союз в июле 1941
года. С этого момента все французские левые стали горячими патриотами и
сплотились вокруг генерала Де Голя в борьбе против нацистской Германии.
Победа Франции в этой войне это не только победа патриотических сил, но и
победа левых. Как видим, маршал Петэн не проявил "коммунистической
сообразительности" и не переметнулся в подходящее время на сторону
победителей.
                            [Image]                  Фигуре
                                                    VII-5.
                                                   Карикатура
                                                       из
                                                   израильской
                                                     газеты
                                                   "Маарив" от
                                                    10 ноября
                                                    1996 года
                                                   изображает
                                                   "крайних".
                                                     Крайние
                                                      арабы
                                                    вооружены
                                                   оружием, в
                                                  то время как
                                                     евреи -
                                                  наручниками.
                                                    Газета не
                                                   пишет, кто
                                                  вооружал тех
                                                   и других.
Особенность Израиля в противостоянии левых и правых в том, что за спиной
левых стоят арабы. (Можно также утверждать наоборот, за спиной арабов стоят
левые.) Конфликт между левыми и правыми перерос в конфликт между евреями и
арабами. В этом конфликте израильские левые перешли из крайне
националистической позиции при Бен Гурионе в крайне анти национальные и анти
семитские позиции. В "еврейском государстве" сложилась анекдотическая
ситуация, когда арабам разрешается все вплоть до попрания законов страны.
Арабы - экс-территориальны. Законы используются только против евреев. Выше
уже отмечался случай с Татьяной Соскиной.

Ежегодно израильтяне платят страховым компаниям два миллиона долларов на
покрытие убытков от кражи арабами автомобилей. Украденные автомобили
угонялись на оккупированные территории, там разбирались до последнего
винтика и продавались под видом запасных частей. Крались только новые
автомобили и предпочтительно дорогих марок. Установление "палестинской
автономии" еще более усилило процесс краж. Теперь уже автомобили крались при
покровительстве "палестинского правительства" и не для разборки, а для
удовлетворения потребностей "палестинских бонз", по их заказу. Как
рассказывает газета "Маарив" (2 ноября 1997 Года) как в израильской армии,
так и в израильской полиции о массовых кражах при высоком покровительстве
известно, но из-за "политических соображений" на это явление смотрят сквозь
пальцы и никого не арестовывают. Даже подведена соответствующая идеология:
"кража автомобилей - это что-то вроде интифады".
                                                   На фигуре VII-6 продавец
                                                   автомобилей. У него в
                                                   одну ночь было украдено
                                                   шесть автомобилей
                                                   дорогих марок.
                                                   Счастливый владелец
                                                   автомобиля "мерседес". В
                                                   этом украденном у него
                                                   "мерседесе" ехал член
                                                   "палестинского
                                                   парламента".
                                                   Парламентская
                                                   неприкосновенность не
                                                   спасла его. Ему пришлось
                                                   вылезти из чужого
                                                   автомобиля. Для полноты
                                                   счастья продавцу
                                                   предстоит вернуть еще
                                                   пять автомобилей.
Арабы могут селиться в любом месте в Израиле и в том числе в местах
заселенных евреями. Поселение евреев в арабском квартале рассматривается как
провокация. Особенно это справедливо по отношению к Иерусалиму. Разумеется о
провокации, подобно тому как это было в деле Татьяны Соскин, в первую
очередь начинают кричат израильские газеты и левые. Кончается это протестами
США и европейских стран. В столице Израиля Иерусалиме арабы похищают
неугодных им лиц и вывозят их как автомобили.
Если для Эзера Вейцмана выдача государственных секретов квалифицируется как
предательство (правда, на эти шалости смотрят сквозь пальцы), то шпионаж
арабских общественных деятелей считается естественным и на него не обращают
внимания.

Выше законов в Израиле такие левые организации как киббуцы, профессиональные
союзы и другие. Я не сомневаюсь, что точно так же обстоят дела в других
демократических странах. Место арабов могут занять негры или другие
национальности или расы. Чем ближе к Анархии, тем более попираются законы и
уже беззаконие узаканивается и принимает силу закона. Весь этот процесс
называется "легитимизацией".

Попрание законов со стороны левых, естественно, стимулирует такие же
поступки со стороны правых и все ж правым нельзя, законы написаны именно для
них.
                                     + +
Чем объяснить отмеченную мной политическую однонаправленность? Почему
противозаконные и аморальные действия левых находят оправдание, а правых
нет?. Коротко на этот вопрос можно ответить так: "Цель оправдывает
средства". У левых есть "цель". Это делает их агрессивными. Я не уверен, что
столь краткий ответ будет достаточен для понимания и попробую объяснить его.
Всякому действию левых есть идеологическое или политическое оправдание. Если
совершается убийство или предательство, то это во имя "свободы", "светлого
будущего", "мира" и так далее. Примеры лжи и предательства "во имя мира" я
привел. Если ж учесть, как это было мной объяснено, что все эти лозунги
продиктованы психологией субординантного голема, то становится понятно их
происхождение.
За всеми этими громкими словами скрывается жертвоприношение на благо
общества и общество склонно принять эти приношения и наградить титлом
"Герой" или "Мученик" жертвователя (предателя или убийцу) типа русских
"народовольцев", убивших царя Александра II, или А.Линкольна, который во имя
"освобождения" трех миллионов негров уложил в могилу 640 тысяч белых,
поскольку значительная часть общества это те же субординантные големы.

В действиях правых всегда есть запаздывание, посколку все их действия - это
реакция, ответ на действия левых. Это запаздывание может привести к тому,
что идеи левых уже успели укорениться в обществе и правым в нем уже нет
места. Запаздывание правых проявляется во всем даже в агрессивности и силе
воздействия. Если кто-то начинает убивать, нарушать мораль и законы и так
далее, то это всегда левые. Правые затрудняются преступить, если не законы,
то хотя бы мораль, они их защищают и здесь они ограничены в своих поступках
и проигрывают.

 КРАХ СУДЕБНОЙ СИСТЕМЫ

                    Отмщенья, государь, отмщенья!
                    Паду к ногам твоим:
                    Будь милостлив и накажи убийцу,
                    Чтоб казнь его в позднейшие века
                    Твой правый суд потомству
                    возвестила,
                    Чтоб видели злодей в ней пример.
                     'Venceslas',  Jean de Rotrou.

В начале этой главы было отмечено, что индивидуальное наказание, то есть
законы и судебная система могут существовать только там, где есть личность,
а именно в области сплоченности общества 50%. При высокой сплоченности все
одинаковые и нет потребности в мерах и в суде. При очень низкой сплоченности
все, наоборот, разные, но нет той меры, по которой эту разницу можно
измерять, нет законов и нет судебной системы. О крахе судебной системы
пойдет речь в этом разделе.

Все изложенное здесь или изложенное в этой главе выше свдетельствует о
развале судебной системы. Судебная система с законами, судьями, адвокатами и
прокурорами теряет всякий смысл и значение. Она уже никому не нужна и за не
хватаются лишь по-инерции, когда надо произволу придать видимост закона.
Несомненно, что развал судебной системы способствует деградации общества и
росту террора и все ж невозможно указать, что произошло раньше: развал
общества или развал системы. Все замкнуто в единую петлю и все катиться к
своему трагическому концу.
При обсуждении проблемы краха судебной системы с адвокатами они мне в
качестве примера всегда называли Германию. Приход Гитлера к власти
сопровождался крахом судебной системы страны. В ответ я рассказывал о крахе
судебной системы России. Начался процесс краха вместе с "большевистской"
революцией в 1917 году и достиг кульминации в тридцатых годах, когда прошли
показательные судебные процессы над "врагами народа". В книге Роберта
Конквиста "Большой террор" великолепно показано и объяснено, как И.Сталин
расправился посредством суда со своими партийными товарищами и установил
единоличную диктатуру. И не просто расправился, а продемонстрировал всему
миру свои таланты. Обвиняемые били себя в грудь и признавались во всех
грехах хотя и не грешили. Они требовали себе сурового наказания за
преступления, которые не совершили. На суде присутствовали "наблюдатели от
иностранных государств" и воспринимали гладиаторское представление как
действительно суд.

С моей точки зрения строки изложенные выше следует назвать не крахом
судебной системы, а установлением тоталитарной власти и иерархии. Крах был
ранее этого, он предшествовал процессу становления тоталитаризма и именно он
привел нему. В этом разделе я намерен подчеркнуть различие того, что было в
гитлеровской Германии или сталинской России от того, что я называю "процесса
краха".
Как в Германии, так и в России накануне установления диктатуры уже не было
власти и судебной системы. Была Анархия. Установление тоталитаризма - это
процесс не только сплочения распавшегося общества, но и установления
соответствующего ему закона, а именно иерархии. В России в период
кульминации террора была принята "Сталинская Конституция" и были кодексы
законов и суды, однако все это была бутафория, которая иногда использовалась
при решении мелких конфликтов между соседями или против уголовных элементов.
Массовые расстрелы и заполнение концентрационных лагерей шло помимо и в
обход судебной системы. Как только судебная система вступала в конфликт с
правящей олигархией, она отвергалась и попиралась.
Когда я говорю о крахе, я имею ввиду, во-первых, наличие уже действующей
судебной системы основанной на законах и судах, которая с какого-то момента
перестает считаться со своими же законами или начиняет подгонять законы под
свои нужды. Часто закон подменяется понятием "справедливость" или иным. Есть
много общего между тем, что я писал о процессе формирования диктатуры и
процессом краха. Общее в том, что в обеих случаях существуют законы и суды,
существует судебная система, однако все это - "Сталинская Конституция".
Главное ж отличие, как я уже отметил, в том, что процесс краха предшествует
во времени процессу формирования и ведет именно к диктатуре.

    Фигура VII-7.
   Область краха
 судебной системы.

  Область краха в
    нижней части
 диаграммы там, где
 область Анархии и
    Гражданской     [Image]
      войны.
      Процесс
    формирования
    единоличной
 диктатуры отмечен
  в верхней части
    диаграммы.
Необходимо отметить одну особенность судебной системы - судебную систему
можно сравнить с плотиной: стоит где-то в плотине появиться дырочке, через
которую уходит вода, как это дырочка может стать причиной краха всей
плотины. Вот так и судебная система: достаточно одного случая попрания
законов, чтобы вся судебная система рухнула. Прецидент в судебной системе
имеет важное значение.
Существует красивая легенда о голландском мальчике, который обнаружив в
плотине дырку и утечку воды, заткнул ее пальцем и так сидел до тех пор пока
его не обнаружили взрослые. Палец мальчика спас страну. Не следует думать,
что я пытаюсь своим пальцем заткнуть дырочку. Вся моя работа относится к
социологии и, если я пишу о судебной системе, то постольку поскольку. Когда
судебная система уже рухнула, ее одним пальцем не спасешь.

Здесь еще раз следует подчеркнуть достоинство еврейской религии и именно той
ее части, которая касается законов. Тысячелетия она неизмена. Тысячелетия
она подвергалась и подвергается нападкам, которые подчас по дикости и
глупости превосходили друг друга. Тысячелетия евреийский народ переносили
чудовищные потрясения. В эти тысячелетия сохранялась монументальность
еврейских религиозных законов и общины. У религиозных евреев нет социальной
динамики. Еврейские религиозные законы можно принять за эталон и искать
откланения от него в ту или иную сторону иных судебных систем. Я ограничусь
тем, что в качестве эталона приму Десять заповедей. Этот эталон был принять
задолго до меня, но поскольку сегодня наблюдается сильное откланение от него
и, я бы сказал, о нем забыли, то моя функция сводится к тому, чтобы этот
эталон поставить на видное место.
Согласно еврейским законам задача суда - установление в первую очередь
именно истины. В одной из молитв Господь благославляется так: "Благославен
ты Господи устанавливающий истину".
Рассмотрим, читатель, необычайную для наших дней ситуацию. Зубной врач,
чтобы немножко заработать на вас, вырвал вам здоровый зуб. Вы обратились в
суд, суд согласился с вашими доводами и присудил выплатить вам компенсацию.
"Зуб за зуб" утверждает еврейская Тора. Нет, вы не хотите денежной
компенсации, которую вам выплатит страховая компания. Вы хотите именно зуб
своего врача. "Какой вы хотите вырвать ему зуб?" - любезно вас спрашивают
палачи.
К сожалению этот замечательный принцип Торы забыт.

Я остановлюсь первоначально на общих признаках краха и затем сконцентрирую
особое внимание в качестве  иллюстрации на крахе израильской судебной
системы. Каждый читатель может подобным же образом проверить судебную
систему его страны.
Начнем с Междунарадного трибунала в Гаге и других судебных процессов
международного характера вроде как нюренбергские процессы над нацистскими
преступниками. Какими критериями они руководствуются вынося те или иные
решения? - Никакими. Понятие морали как абсолютной величины введено мной в
этой работе, я же показал, что мораль зависит от сплоченности общества.
Современное "цивилизованное" общество растеряло все остатки морали и у него
нет никаких кретериев для оценки того что хорошо или плохо. Тем не менее это
не мешает the United Nations International Criminal Tribunal in the Hague
announced the indictment of eight Bosnian Serb military and police officers
in connection with the rapes of Muslim women in the war in Bosnia. After two
years of investigations, the announcements mark the first time sexual
assault has been considered separately as a war crime. Bosnian Serbs were
the main perpetrators of using rape as a strategy to terrorize people,
according to investigators of the European Union and Amnesty International
who estimate that 20,000 Muslim women and girls were raped by Serbs in 1992.
Many women and girls as young as 12 were detained in prison camps where they
were forced to cook and clean for soldiers during the day and were gang
raped every night over a period of several months. None of the eight Serbs
accused of rapes committed between April 1992 and February 1993 has been
arrested.
The tribunal began public hearings against Bosnian Serb leaders Radovan
Karadic and Ratko Mladic whom the prosecution is accusing of being
responsible for the deaths, rapes and torture of thousands of Bosnian Serbs
and "the ultimate crime of genocide."  (Source: The New York Times - June
28, 1996; Reuters - June 27, 1996 6-18-96: Bosnian Leader to Face U.S.
Trials for Rapes)
Массовое поголовное уничтожение евреев (было уничтожено 6 миллионов человек)
нацистами во время Второй мировой войны сопровождалось полным молчанием.
Молчали даже те, кто должен был говорить, как например, Международная
организация Красного креста. Почему ж столько волнений по поводу 20 тысяч
мусульманских женщин? Ведь, как говорят французы "на войне как на войне",
все моральные нормы по отношению к врагу исчезают. Для полноты информации
следует добавить, что лидер сербов Radovan Karadic предупредил мусульман,
что, развязывая войну, те берут на себя все последствия ее. Это не
остановило мусульман, они начали войну. И еще одно, не следует полагаться на
сведения таких организаций как Амнасти Интернашионал. Все такие организации
созданы големами, они там окопались и все их сведения пропитаны их
психологией.
Все эти суды и трибуналы - это суд победителя над побежденными. Победители
решают кого судить и за какие преступления. Если бы сербы при поддержки
России победили мусульман Боснии, никаких разговоров о насилии не было бы.
Россия предала своих "братьев-славян". Мусульмане при поддержке США навязали
сербам свое решение конфликта. Теперь победители могут обвинять побежденных
в нарушении моральных норм.

Одним из существенных откланений от норм и признаком краха судебной системы
является отмена смертной казни. Да, Тора требует "смерть за смерть", но
также как вам за вырванный зуб предлагают неполноценную компенсацию, так и в
данном случае. Эта отмена объясняется "гуманными соображениями". Наказание
должно быть соизмеримо преступлению и никакие "гуманные соображения" не
должны нарушать этот принцип. За преднамеренное убийство следует наказание -
смертная казнь. Именно во имя гуманности следует в полной мере наказать
преступника. Строки эпиграфа к этому разделу - поэтический призыв к казни
убийцы, к справедливости. Общество должно очиститься от преступников-убийц,
а не содержать их.

Крах судебной системы приводит к возраждению первобытных методов сведения
счетов, когда проблемы суда и наказания решаются самими гражданами "на
месте". Появление нелегальных еврейских организаций или борцов одиночек
вроде Баруха Гольдштейна, Школьника и других как реакция на  арабский террор
- характерное явление в израильской действительности.

Фактически как это глава, так и вся книга напичканы примерами краха судебной
системы Израиля, примерами того, как попирались и попираются мораль и
законы. Если эти примеры собрать в этом разделе, то они послужат
иллюстрацией к тому, о чем я здесь пишу. И все ж есть чем дополнить то, что
уже было сказано.
Самым характерным примером краха израильской судебной системы я считаю дело
о предательстве члена Кнессета, члена Кабинета министров ставшего
впоследствии Президентом страны Эзера Вейцмана. Я уже поминал этот случай и
сравнивал его с другими. В данном разделе я продолжу его описание. Как уже
было упомянуто, один из членов Кнессета, а именно Цахи Анегби, обратился к
Юридическому советнику Правительства (вся прокурорская система Израиля
подчиняется Юридическому советнику) с требованием лишить депутатской
неприкосновенности и отдать под суд другого члена Кнессета, героя всей этой
истории Эзера Вейцмана. Юридический советник ответил г-ну Анегби, что у того
нет никаких фактов свидетельствующих о предательстве и что "все его
утверждения построены на сообщениях медиа". Кроме того, министр "Эзер
Вайцман был допрошен в полиции и г-н Анегби ознакомился с признаниями
подозреваемого". Юридический советник пришел к выводу, что нет никаких
доказательств преступления.
Я читал сообщения газет с описанием всего, что было связано с этой историей.
Эти сообщения базировались на выступлении главы израильского правительства
Ицхака Шамира, который к тому ж возглавлял службу безопасности.  Глава
правительства тогда даже отправил письмо об увольнении своему министру
Вейцману и ознакомил более подробно некоторых членов Кнессета с тем что
произошло. Утверждать после этого, что медиа всю историю высосала из пальца
и нет никаких доказательств, более чем странно. Это верно, что г-н Анегби
располагал только сообщениями медиа, но Юридический советник правительства
при желании мог заполучить материалы из первоисточника. Юридический советник
правительства добавлял, что, даже если имеется преступление, то, поскольку
преступник член Кнессета, ничего нельзя поделать. Вся израильская медиа
молча проглатила обвинения в ее адрес в распространении газетных уток. Глава
правительства Израиля тоже молчал. Следует заметить, что когда "нашли
компромис" и наказание свелось только к тому, что предателя вывели из
Кабинета, некоторые члены Кнессета от левых партий с иронией спрашивали: "А
разве что-то было?"
Итак, дело перешло в Верховный суд Израиля. Член Кнессета Цахи Анегби
просил, чтобы Верховный суд указал Юридическому советнику на необходимость
лишения парламентской неприкосновенности и предания суду Эзера Вейцмана на
основании преступлений, которые тот совершил. В этой стадии государство или
точнее прокуратура уже выступили в Верховном суде в качестве защитника
предателя от обвинений Цахи Анегби. Верховный суд принял доводы Юридического
советника, что нет никаких доказательств самого факта преступления.
Верховный суд также решил, что нет необходимости передавать секретные
материалы относящиеся к делу в распоряжение г-на Анегби. Соломоново решение:
доказательств у тебя нет и мы тебе их не дадим. Требование Цахи Анегби
рассматривалось Верховным судом в составе трех судей. Решение было принято
единогласно.
Я хочу подчеркнуть, что, во-первых, борьбу с Юридическим советником вел не
простой гражданин, а член Кнессета и проиграл. Во-вторых, речь шла о
безопасности государства, когда к любому подозрению следует отнестись со
всей серьезностью и внимательно проверить его.

Подобно тому как мафия стремится отмыть заработанные путем преступлений
деньги так и в данном случае произошло "отмывание" Эзера Вейцмана. Хотел
того Цахи Анегби или нет, но он способствовал "отмыванию". Когда я, спустя
семь лет, обратился к Юридическому советнику с вопросом о предательстве
Эзера Вейцмана, то получил краткий ответ: дело решено постановлением
Верховного суда. Поскольку никаких "фестивалей средств информации" по этому
поводу не было, то такой ответ был для меня полной неожиданностью.
Единственное, что мне осталось - ознакомиться с постановлением Верховного
суда. Для этого мне потребовалось дважды ездить в Иерусалим и еще ожидать
два месяца.
Так в конце концов суд теряет свою функцию - установление истины.

По-русски говорят: "Черного кобеля не отмоешь добела". В данном случае
"Кобель" принимал все цвета и все оттенки и стал Президентом Израиля.
Накануне выборов нового президента в Кнессета, я отправил тогдашнему
Президенту страны Хаиму Герцогу факсимиле. Вот его содержание:

      Дата:   09-12-1992
     Передать: Г-ну Герцог, Бюро Президента страны
     От   Р.Райхлина

                    У МЕНЯ ЕСТЬ ПРАВО ПЛЮНУТЬ ЕМУ В МОРДУ
     Я прилагаю к сему фотостат моей статьи на русском языке "Маршал
     Петэн встает из гроба". В своей статье я провожу сравнение между
     Эзером Вейцманом, героем Шестидневной войны и покойным маршалом
     Петэном.
     Дело не в том, что генерал Вейцман предал нашу страну во имя своей
     идеологии. Он не одинок. История знает достаточно подобных
     примеров.  Я напомню, что во время войны России против Германии
     большевик Владимир Ленин получил от немцев 6 миллиардов рублей
     золотом на нужды пропаганды и диверсии. Посредством пацифистской
     пропаганды большевики развалили русский фронт против немцев и
     немцы оккупировали половину территории Украины и половину
     территории Белоруссии. Если маршала Петена прокляли и он сам
     предстал перед судом и окончил жизнь в тюрьме, то генерал Вейцман
     не испытал абсолютно никаких страданий.  Более того, сегодня его
     нам предсказывают его как Президента страны.
     До какого уровня деградаировала мораль в нашем обществе, если
     предателя не только защищают, но и выдвигают на должность самого
     почетного гражданина страны? Если я сравнил генерала Вейцмана с
     маршалом Петэном, я должен сравнить наше общество с
     большевистским. В России предательство возвысили до подвига и
     установили мемориал в том месте, где Ленин скрывался от властей и
     правосудия.
     Когда Бил Клинтон был кандидатом в президенты США, журналисты
     насчитали у него 12 грехов и среди них измена супруге и
     дезертирство во время войны.  Тем не менее американцы выбрали
     Клинтона. Читайте в израильских газетах какими комплементами
     награждают предателя и нет ни одного слова проклятия. Не упомянают
     даже его грехов.
     Действительно, скатились до самого низкого морального уровня.

Уже то, что можно плевать в морду Президента, плохой признак для страны. Это
означает крах не только судебной системы. Это крах всей страны, всего
общества. Об этом пойдет речь в следующей главе. Здесь я только отмечу, что
выбирали предателя на должность Президента члены Кнессета и все, что я писал
о моральной деградации, относится в первую очередь к ним.

Все поздравляли вновь избранного Президента и я тоже отправил ему факсимиле:

     Дата 16-05-1993
     Ты принес клятву, когда был министром в правительстве Израиля и
     предал. Теперь принес клятву как Президент. Разве можно тебе
     доверять? Когда снова предашь?

Сила моих плевков в морду Президента-предателя нарастала и я обещал ему суд
и виселицу. Я был наивен. Я не знал, что уже был суд и "черного кобеля
отбелили".

Прошло пять лет. Предатель так прижился на должности Президента, что решил
остаться на второй срок. И снова никто не обмолвился о его грехах: ни в
печати, ни в Кнессете. Одни комплименты.
Президент страны обладает правом помилования преступников. Кого же он
милует? - Арабских террористов.

Один из членов Верховного суда Израиля был председателем суда осудившего
перед этим Ивана Демьянюк на смертную казнь. Украинец Иван Демьянюк был
выслан из США за нарушение иммиграционных правил. Было подозрение, что Иван
Демьянюк во время Второй мировой войны служил надзирателем в немецком
концентрационном лагере и за свои зверства над заключенными получил кличку
Иван Грозный. Израильское правительство потребовало, чтобы правительство США
передало в его руки Демьянюка. Так Демьянюк не будучи гражданином Израиля
попал в страну и был судим за преступления, которые он совершил на другой,
не израильской территории. Суд происходил с большой помпой: его
транслировали по телевидению, зал был набит корреспондентами газет. Это был
показательный судебный процесс. Суд установил, что Демьянюк действительно
тот самый Иван Грозный и присудил его к смертной казни. Смертную казнь
почему-то забыли исполнить, а тем временем в Израиле произошла "перестройка"
и преступника тихо выслали из страны. Для Израиля это типичный случай.
Тысячи осужденных выходят из тюрьмы иногда вскоре после совершения тяжелого
преступления. Невольно спрашивается, к чему вся эта судебная система?
                            Фигура VII-8.                           [Image]
 Проклятия в адрес судьи и прокурора осудивших Татьяну Соскину за
 распросранение листовок были расписаны на стенах Иерусалима.
 Критика судей, проклятия и угрозы в их адрес стали обычным явлением
 в израильской жизни. Есть существенная разница между этими угрозами
 и угрозами Равашоля и других революционеров. Революционеры
 стремяться разрушить судебную систему и препятствуют правосудию. В
 израильском случае судебная система уже рухнула и решения судей
 далекие как от истины, так и справедливости демонстрируют это.
 Естественно такие решения вызывают протест. Это еще одно из
 свидетельств краха судебной системы Израиля.
Я не привожу здесь дополнительных доказательств краха судебной системы
Израиля не потому, что их нет. Нет места. Вот некоторые факты и только
факты. Главный прокурор израильской армии Страшнов деморализовал армию.
После демобилизации он был назначен судьей в Тель-Авиве. Полиция настолько
занята проблемами безопасности и арабского террора что не имеет возможности
вникать в "мелкие конфликты" граждан. Только когда эти конфликты вырастут до
грандиозных размеров, только тогда полиция вмешивается. Бездеятельность
полиции привела к тому, что появилось огромное число разного рода частных
контор и компаний, которые берут на себя функции расследования и охраны. Еше
один штрих появился в деятельности полиции. Полиция более пяти лет пытается
предъявить какие-либо обвинения руководителю партии "ШАС" раввину Дери. В
расследовании его дела занято более пятидесяти человек. Можно утверждать,
дело превратилось в кармушку для следователей. Подобный же характер приняло
дело бизнесмена Лернера.
Явно политические тенденции наблюдаются и в деятельности израильской
прокуратуры.

Следует подчеркнуть общий характер краха судебной системы охватывающий все
области жизни общества, а не только его "политическую" сторону. Обычный
судебный процесс между продавцом и покупателем может быть заранее предсказан
в зависимоости от того кто продавец и кто покупатель. В Израиле адвокаты с
большой неохотой беруться за "медицинские" процессы, поскольку они тянуться
длительное время и, как правило, кончаются провалом.
В качестве примера я расскажу о своей тяжбе с зубным врачом. Я утверждал,
что зубной врач вырвал мне здоровый зуб и поставил мост, который свалился
через полгода из-за плохой работы. Когда я вернулся к нему, он вместо того,
чтобы сделать новый мост, спилил мне все зубы и еще требовал с меня деньги
"за работу". Я сравнил врача с террористом. Новый врач вынужден был
поставить мне на этом месте два штифта.
Моя проблема началась с того, что я не мог найти врача, который бы дал
судебно-медицинское заключение. Профессиональный союз категорически
запрещает врачам давать заключения. Пришлось обратиться в профессиональный
союз для решения проблемы. Там мне предложили "товарищеский суд" при
профессиональном союзе. Было ясно, что в этом суде сидят "товарищи", но не
мои. Я строил из себя наивного и заявил, что хотел бы для начала иметь
заключение. Меня отправили к дентисту, который дал объективное заключение и
взял с меня устное обязательство обратиться в "товарищеский суд". Дентист,
как и я оказался родом из России и на русском языке рассказал мне гораздо
больше, чем написал в заключении.
После того как я обратился в суд, "товарищеский суд" без моего участия и без
моего согласия срочно провел заседание, в решении которого мне было
предложено вернуться к врачу-террористу для продолжения лечения "до полного
моего удовлетворения". Это решение стало потом в суде поводом для адвоката
"террориста" отвергнуть мои претензии, поскольку "арбитраж уже вынес
решение".
Я не смог найти адвоката. Все адвокаты утверждали, что иск слишком
маленький, а беготни по судам будет много. На свой страх и риск я начал дело
один и довольно быстро понял в чем моя проблема. В Израиле существует только
одна страховая компания страхующая всех врачей. Доходы этой компании
превышают 55 млн. долларов в год. У этой компании весьма тесные связи с
профессиональными союзами врачей иї Я обратился в Государственный Банк
Израиля к контролеру над страховыми компаниями с просьбой объяснить
ситуацию, когда вопреки закону в области страхования существует монополь.
Мне не ответили. Я обратился с тем же вопросом к юридическому советнику
Министерства здравохранения. Я не получил ответ. Я обратился к Юридическому
советнику правительства. Мое письмо переправили юридическому советнику
Министерства здравохранения.
Поскольку судьи специализируются на определенных вопросах, то перед моим
судьей в качестве ответчика почти всегда фигурирует один и тот же адвокат.
Первоначально судья избрал политику филибастра. Это объясняло нелюбовь
адвокатов к таким процессам. После пяти минут дискуссий назначалось
следующее заседание через три месяца. Я требовал рентгеновские снимки зубов,
а они исчезли. Я без адвоката выйграл процесс. Это была пиррова победа. Мне
дали 7500 шекелей, хотя только на новое лечение я потратил 20000. Судебные
расходы и другие не были учтены.

Суды по малым искам стали моим хобби. Этот суд не требует присутсвия
адвоката. Вот мой суд против другой гигантской монополии в Израили -
Электрической компании. От перенапряжения у меня сгорел прибор факсимилия.
Поскольку компьютр имеет защиту от перенапряжения, то он не сгорел, но
посадил мне "жучка", от которого я не смог избавиться и моя дневная работа
пропала. Электрическая компания уверяла, что были молнии и даже указывала
номер столба, на котором произошел пробой грозозащитного устройства и
спрашивала почему не сгорели печи, стиральная машина и другие
электроприборы. Какое мне, потребителю, дело до того, что происходит на
электрических линиях? Разбирательство приняло затяжной характер. В деле уже
лежало заключение лаборатории по ремонту факсимилий, но по требованию судьи
Леванони были привлечены специалисты для решения вопроса о моем приборе и
полетевшей грозозащите. На последнее заседание судья повелел появиться
адвокатам. Во всех этих требованияхВ судьи сквозило его желание увеличить
мои судебные расходы. На последнее заседание я принес заключение метеослужбы
Израиля, в котором было четко указано, что в этот день молнии не
наблюдались. Это заключение стоило мне 250 шекелей. Я выиграл этот процесс.
Это была еще одна пиррова победа. Судья постановил выплатить мне компенсацию
500 шекелей вместо испрошенных мной 7500. Оплатить судебные расходы, которые
превышали сумму компенсации в 4 раза, судья отказался. Решение судьи
изложенное на пяти страницах потрясло меня своей логичностью. Он писал, что
если платить компенсации за убытки, то цены на электричество поднимутся.
Однако еще больше меня потрясло то, что в том же суде, в то же время и таком
же иске к Электрической компании как мой, другой судья без всяких выкрутас
постановил оплатить полностью убытки. Мои попытки ознакомиться с этим
судебным делом повисли в воздухе. На мою просьбу мне просто не отвечают.
Почему же в том же суде и в двух одинаковых исках столь существенная разница
в решении судей? Ответ весьма прост: у моего судьи была личная антипатия ко
мне. Ему не нравились мои взгляды.
 "Пусть свершится правосудие, даже если рухнет весь мир". В Израиле рухнет
все!

Когда я описываю крах судебной системы Израиля, то я использую Израиль как
пример. В других странах, я полагаю, читатель сам найдет примеры. И все ж я
расширю сказанное. Я следил за передачами ТV из постсоветской России,
беседовал с туристами или теми, кто приехал в Израиль оттуда на постоянное
жительство. Среди них много юристов. На фоне рассказанного ими Израиль
выглядит как рай.
Подоплекой краха судебной системы России является экономический крах страны.
Разрушив социалистическую экономику, власть осталась совершенно без
экономической основы. Частной не было. Налоги некому было платить. Чтобы
как-то просуществовать, власть повысила налоги так, что не только исчез
стимул для производства, но и появился стимул для черного рынка и связанных
с ним криминальных элементов. В любой стране судебная система целиком и
полностью находится на содержании государства. Если государство не способно
ее содержать, то система рушится или "переходит на самообслуживание". В
России выплата заработанной платы государственным служащим задерживается
длительное время. Это задержание исчесляется месяцами. (На Украине задержка
выплаты зарплаты зависит от иерархического положения. Чем ниже, тем больше
задержка.) Так получилось, что милиция, прокуратура и я полагаю суд и даже
армия оказались на содержании криминальных элементов. Это тем более верно,
что в некоторых районах и городах даже власть оказалась в руках крименальных
элементов.

Крах судебной системы США начался в буйные 60-е годы. Под натиском толпы
Верховный суд США начал принимать решения отвечающие ее требованиям. В этом
отношении нет большого различия между США и Израилем. Если в Израиле при
назначении судей руководствуются их идеологией, то в США цветом кожи. Это
игра в равноправие и демократию. Точно так же решения судов. Весьма
показателен суд над белыми полицейскими избившими черного преступника.
Поступку полицейских тут же придали расовую окраску. Почему нет расовой
окраски, когда негры насилуют и убивают белых?
Крах судебной системы - это свидетельство краха власти!

КАКОВА ЦЕНА СОГЛАШЕНИЮ?

                                    ULSTER

                    1912
                    By Rudyard Kipling

               THE DARK ELEVENTH HOUR DRAWS ON AND SEES US
               SOLD
               TO EVERY EVIL POWER WE FOUGHT AGAINST OF OLD.
               REBELLION.RAPINE.HATE, OPPRESSION, WRONG AND
               GREED
               ARE LOOSED TO RULE OUR FATE, BY ENGLAND'S ACT
               AND DEED.

               THE FAITH IN WHICH WE STAND. THE LAWS WE MADE
               AND GUARD.
               OUR HONOUR, LIVES AND LAND ARE GIVEN FOR
               REWARD.
               TO MURDER DONE BY NIGHT, TO TREASON TAUGHT BY
               DAY
               TO FOLLY, SLOTH AND SPITE AND WE ARE THRUST
               AWAY.

               THE BLOOD OUR FATHERS SPILT, OUR LOVE, OUR
               TOILS, OUR PAINS.
               ARE COUNTED US FOR GUILT, AND ONLY BIND OUR
               CHAINS.
               BEFORE AN EMPIRE'S EYES THE TRAITOR CLAIMS HIS
               PRICE.
               WHAT NEED OF FURTHER LIES? WE APE THE
               SACRIFICE.

               BELIEVE, WE DARE NOT BOAST, BELIEVE, WE DO NOT
               FEAR -
               WE STAND TO PAY THE COST IN ALL THAT MEN HOLD
               DEAR.
               WHAT ANSWER FROM THE NORTH? ONE LAW, ONE LAND,
               ONE THRONE.
               IF ENGLAND DRIVE US FORTH WE SHALL NOT FALL
               ALONE!

 Обсуждение разделов моей книги в дискуссионных группах было одной из целей
публикации ее в Интернет. Критика или похвала дают направление, а даже
небольшой вопрос может потребовать глубоких раздумий. Я глубоко признателен
коллегам и эту признательность я выражаю в этом разделе. Появление его было
стимулировано вопросами коллег и их письма полностью или частично были
использованы мной для ответа.
Следует заметить, как только я завожу дискуссию о каких-либо проблемах она
приобретает более оживленный характер, чем чисто академический разговор. В
данном случае речь шла об Ольстере.
В ходе дискуссии о мирном соглашении между католиками и протестантами я
получил от своего оппонента естественный вопрос: Как я могу, еще не прочитав
соглашение, делать коментарии к нему? Вот оно это письмо:

     Subject:   Re: THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT AGAINST
     TERRORISM
          Date:       Sun, 19 Apr 1998 23:17:56 +0100 (BST)
     To:    CRIMINOLOGY@LISTSERV.GMD.DE

     Dear Dr Raikhlin

      As a member of the population of northern ireland and as someone
     actively involved in researching its culture, i find your recent
     comments on the social theory mailbase extremely unhelpful and
     downright ignorant to the facts. i trust you have not read the
     agreement for yourself and would advice that you did (like I have)
     before commenting on what has been a remarkable piece of political
     and cultural work.

     Andrew W McIvor

Моя задача не только ответить на это обращение, но и показать, что,
во-первых, все такие соглашения не стоят той бумаги, на которой они
написаны, во-вторых, что социолог может и обязан предсказывать даже не имея
в руках текст соглашения именно в силу того, что оно ничего не стоит.
                                      *
Рассмотрим для начала соглашение между мной и банком, у которого я прошу
ссуду. Банк с удовольствием даст мне деньги, но при условии, что я их верну.
Банк не верит моим устным и письменным обещаниям вернуть, он хочет что-то
более солидное. Этим "более солидным" может быть мое имущество. Если у меня
нет имущества, то банк примет гарантии моих друзей. Если я не верну банку
деньги, то он потребует конфискации моего имущества или обратится к моим
гарантам с требованием погасить мои долги. Предположим, что мои друзья
отказываются выплачивать мои долги банку. Банк заставит их выплатить долги
через государственную судебно-исполнительную систему.
Итак, все просто. Есть гаранты и есть система, которая может заставить меня
или гарантов платить по моим долгам.

Следует подчеркнуть, что с того момента, когда надо платить по моим счетам,
мои лучшие друзья превращаются в моих злейших врагов.

Теперь следует представить, что нет той системы, которая может заставить
меня или гарантов выполнить неприятное обязательство.

Обратимся  к конфликту между католиками и протестантами или арабами и
евреями. Первый вопрос: Кто заставить стороны выполнить свои обязательства?
Предположим, что есть гаранты, но тогда возникает вопрос:
Второй вопрос: Кто заставить гаранта выполнить свои обязательства?
Мы знаем множество конфликтов, когда гаранты под разными предлогами
увиливали от выполнения своих гарантий либо давили на одну из сторон в
конфликте, принуждая ее капитулировать под натиском другой.  Разумеется, что
в таких случаях соглашение не стоит той бумаги на которой оно написано.

Нарушение международных соглашений и взятых на себя обязательств имеет
весьма долгую историй. После поражения России в Крымской войны победители,
Англия и Франция возложили на нее по мирному договору обязательства,
которыми она пренебрегла. В это время Россией правил царь Александр II.
После поражения Германии в Первой мировой войне на нее с целью избежать ее
милитаризации по Версальскому договору были наложены ограничения. Приход
Гитлера к власти положил конец всем этим ограничениям. В обеих этих случаях
Англия и Франция сами должны были беспокоиться о выполнении этих соглашений.
Они не беспокоились. Если Россия в последующих войнах была союзником этих
стран, то Германия стала врагом.
Как видим, заставить противника выполнять соглашения, которые ему не по
вкусу, не так-то просто. Что ж можно сказать о тех соглашениях, которые
должна гарантировать третья сторона, как например, США?

Любое международное соглашение держится только до тех пор пока действует
принцип взаимности. Эта взаимность может выражаться во взаимно выгодной
торговле. Именно торговля служит самой лучшей гарантией мира и выполнения
соглашений. Экономический бойкот и санкции ведут наоборот, к обострению
взаимоотношений. Между Израилем и арабскими странами нет торговли. О каком
мире между ними может идти речь?

Другая взаимность имеет место при взаимном страхе сторон друг перед другом.
Страх во всех случаях выполняет полезную роль, понуждая человека быть
осторожным. Для голема характерно, то что он теряет способность оценивать
действительность и руководствуется только своими инстинктами. При этом он
либо полностью теряет чувство страха, либо наоборот страдает избыточными
страхами. Если такие големы руководят страной, то это может привести к
конфликту. Именно это было причиной возникновения Второй мировой войны.
Именно это было причиной возникновения войны между Израилем и арабскими
странами. Если Германия и Япония после поряжения во Второй мировой войне
встали на путь торговли и партнерства и нет никаких потребностей в гарантиях
их мирных намерений, то среди арабских стран призывы бойкотировать Израиль
раздаются непрерывно. Столь же непрерывно со стороны арабов исходят угрозы в
адрес Израиля. Не удивительно, что военные конфликты между арабскими
странами и Израилем имеют периодический характер.

Проблема гарантов возникает именно в последнем случае, когда все построено
на взаимном страхе. В отличии от коммерческих операций, когда гарантов
тяжело найти, в области конфликтов гаранты сами предлагают свои услуги.
Столь удивительная готовность гарантов положить свою голову под топор
происходит из-за их наивности и иллюзий, что они всегда остануться в
стороне. Весьма часто гарант надеется превратиться в оккупанта и внедриться
в район конфликта. Мирные конференции всегда собирают десятки участников,
каждый из которых готов гарантировать обеим сторонам все что только они
пожелают. Эти гарантии и гаранты быстро исчезают, в момент, когда необходимо
платить по векселям и лучшие друзья превращаются в злейших врагов.

Рассмотрим в качестве образца Мюнхенское соглашение. The Munich agreement
became a byword for the futility of appeasing expansionist totalitarian
states, although it did buy time for the Allies to increase their military
preparedness. Я выбрал это соглашение, чтобы спросить читателя: "Почему всех
участников этого соглашения не наградили Нобелевской премией мира?"

     Munich agreement
     (Sept. 30, 1938), settlement reached by  Germany,  Great Britain,
     France, and  Italy that permitted German annexation of the
     Sudetenland in western Czechoslovakia. After his success in
     absorbing Austria into Germany proper in March 1938, Adolf Hitler
     looked covetously at  Czechoslovakia, where about 3,000,000 people
     in the Sudeten area were of German origin. It became known in May
     1938 that Hitler and his generals were drawing up a plan for the
     occupation of Czechoslovakia. The Czechoslovaks were relying on
     military assistance from France, with which they had an alliance.
     The  U.S.S.R. also had a treaty with Czechoslovakia, and it
     indicated willingness to cooperate with France and Great Britain
     if they decided to come to Czechoslovakia's defense, but the
     Soviet Union and its potential services were ignored throughout
     the crisis.
     As Hitler continued to make inflammatory speeches demanding that
     Germans in Czechoslovakia be reunited with their homeland, war
     seemed imminent. Neither France nor Britain felt prepared to
     defend Czechoslovakia, however, and both were anxious to avoid a
     military confrontation with Germany at almost any cost. In
     mid-September, Neville  Chamberlain, the British prime minister,
     offered to go to Hitler's retreat at Berchtesgaden to discuss the
     situation personally with the F?hrer. Hitler agreed to take no
     military action without further discussion, and Chamberlain agreed
     to try to persuade his cabinet and the French to accept the
     results of a plebiscite in the Sudetenland. The French premier,
     ?douard  Daladier, and his foreign minister, Georges Bonnet, then
     went to London, where a joint proposal was prepared stipulating
     that all areas with a population that was more than 50 percent
     Sudeten German be returned to Germany. The Czechoslovaks were not
     consulted. The Czechoslovak government initially rejected the
     proposal but was forced to accept it reluctantly on September 21.

     On September 22 Chamberlain again flew to Germany and met Hitler
     at Godesberg, where he was dismayed to learn that Hitler had
     stiffened his demands: he now wanted the Sudetenland occupied by
     the German army and the Czechoslovaks evacuated from the area by
     September 28. Chamberlain agreed to submit the new proposal to the
     Czechoslovaks, who rejected it, as did the British cabinet and the
     French. On the 24th the French ordered a partial mobilization: the
     Czechoslovaks had ordered a general mobilization one day earlier.

     In a last-minute effort to avoid war, Chamberlain then proposed
     that a four-power conference be convened immediately to settle the
     dispute. Hitler agreed, and on September 29, Hitler, Chamberlain,
     Daladier, and the Italian dictator Benito  Mussolini met in
     Munich, where Mussolini introduced a written plan that was
     accepted by all as the Munich agreement. (Many years later it was
     discovered that the so-called Italian plan had been prepared in
     the German Foreign Office.) It was almost identical to the
     Godesberg proposal: the German army was to complete the occupation
     of the Sudetenland by October 10, and an international commission
     would decide the future of other disputed areas. Czechoslovakia
     was informed by Britain and France that it could either resist
     Germany alone or submit to the prescribed annexations. The
     Czechoslovak government chose to submit.

     Before leaving Munich, Chamberlain and Hitler signed a paper
     declaring their mutual desire to resolve differences through
     consultation to assure peace. Both Daladier and Chamberlain
     returned home to jubilant, welcoming crowds relieved that the
     threat of war had passed, and Chamberlain told the British public
     that he had achieved "peace with honour. I believe it is peace in
     our time."
     Chamberlain's policies were discredited the following year, when
     Hitler annexed the remainder of Czechoslovakia in March and then
     precipitated World War II by invading Poland in September. The
     Munich agreement became a byword for the futility of appeasing
     expansionist totalitarian states, although it did buy time for the
     Allies to increase their military preparedness.

     Copyright (c) 1996 Encyclopaedia Britannica, Inc. All Rights
     Reserved

Сколько немцев жило на территории Судетов и сколько немцев погибло во Второй
мировой войне, прелюдией к которой стало Мюнхенское соглашение?
Ножом и вилкой гаранты "во имя мира" кромсали Чехословакию. Фраза
премьер-министра Великобритании Невилла Чемберлена, произнесенная им по
возвращении из Мюнхена в Англию "Я привез вам мир", стала анекдотом и
символом политической тупости.

Итак, Чехословакия имела хорошие гарантии, которые моментально исчезли,
когда встал вопрос об их реализации. Мало того, что гаранты не выполнили
свои обещания, они обвинили свою жертву во всех мыслимых и немыслимых
грехах.

К вопросу о гарантах и гарантиях следует добавит слова "компромис" и
"умиротворение". Дискуссия о соглашении в Ольстере шла под моим заголовком
"THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT AGAINST TERRORISM". Не имея
возможности и не желая выполнить свои обязательства, гаранты выступают в
роли миротворцев и ищут "компромис" между конфликтующими сторонами. Лучшие
друзья превращаются в злейших врагов.

Вот мнение о миротворцах и сторонниках компромисов изложенное Larry Ball в
двух посланиях. Я сконструировал из них одно и надеюсь автор простит меня.

     Subject:            Re: THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT
     AGAINST TERRORISM
         Date:            Wed, 22 Apr 1998 18:37:34 -0500
        From:            larry ball <lball@INETNEBR.COM>
            To:            CRIMINOLOGY@LISTSERV.GMD.DE

     I agree with this poster about the situation in Northern Ireland.
     Settlement of this issue has been attempted many times since Lord
     Cromwell. Neither it or any other persistant political/cultural
     matter will be settled by appeasement.
     Appeasement is what the Northern Ireland agreement is all about.
     Appeasement is also what is behind the pressure on Israel and the
     Palestinians for settlement.

     What Mr. Raikhlin has done here is to call into question the whole
     insidious idea about an insidious movement called
     Restorative/Justice. Restorative justice, compromise, appeasement,
     what ever you call it will destroy civil society if it is given
     full bit. RJ, compromise, appeasement, criminalize lawfulness, and
     convert criminals into victims.  In a way this is what is
     happening in Ulster and also is what is being forced upon Israel.
     Please notice my address, I am not a Zionist nor am I Irish.
     The issue is the unfortunate use of "conflict resolution" to
     terminate chaotic behavior and discarding punishment for crime.

     Can any "social dyamics model" predict outcomes?  Probably.  But
     is it correct to construct social policy arround ANY social
     science prediction without having regard for the fundamental
     beliefs and rights of those whom you are trying to impose your
     social engineering upon?

     I, for one, believe that those of you who are aghast at "zionist
     chest beating" are, in fact, expressing your distaste for the very
     idea of "culture."

     Larry Ball
     lball@inetnebr.com

Я хочу добавить к этому сообщению, что задача суда установить истину, а не
искать компромис между конфликтующими сторонами. Поиски компромиса, как и
подмена истины "справедливостью" или другими аналогичными понятиями ведут к
краху судебной системы со всеми последствиями этого.

Я выбрал в качестве образца Мюнхенское соглашение еще и потому, чтобы
показать читателю, что сегодня оно повторяется, а роль "гарантированной
жертвы" предназначена Израилю. У евреев и Израиля в качестве "лучших друзей"
и гарантов уже были Англия, ООН, Франция и США, но как и в образцовом
примере Мюнхенского соглашения гаранты исчезают и превращаются в злейших
врагов, когда надо платить.

Декларация Бальфура - это был тот вексел, который правительство
Великобритании выдало евреям, когда приобрело мандат на правление
Палестиной. Постепенно от Декларации Бальфура ничего не осталось и
Великобритания стала злейшим врагом евреев.
Накануне Шестидневной войны на Синайском полуострове были размещены войска
ООН. Эти войска должны были быть гарантами мирного соглашения между Израилем
и Египтом. Эти войска были моментально выведены по требованию только одной
стороны, Египта. Лучший друг еврейского народа ООН превратилась в злейшего
врага.
После Шестидневной войны последовала "война на истощение" между Израилем и
Египтом. Египет начал эту войну под прикрытием советских гарантий. Ракетами
был атакован и потоплен израильский эсминец. На Суэцком канале египетская
артилерия обстреливала израильские позиции. В ответ израильская авиация
стала наносить тяжелые бомбовые удары по египетским тылам. Советские
гарантии Египту оказались бездействующими, воздушное прикрытие
обеспечиваемое русскими было неэффективным. Израильские самолеты сбивали
египетские вне зависимости от того кто их пилотировал египетяне или русские
пилоты. В этих условиях акции США на Ближнем востоке сильно выросли. Только
США могли прекратить налеты израильской авиации, но для этого им следовало
гарантировать Израилю спокойствие и безопасность. Первое же испытание
гарантий США показало, что они ничего не стоят. Накануне войны Судного дня
Египет нарушил соглашение и ввел в зону Суэцкого канала зенитные ракеты.
Когда Израиль указал на это своему гаранту, США поторопились успокоить
Израиль. Этот "принцип успокоения" стал основным во всех последующих
отношениях Израиля с США. США клянутся Израилю, что они его союзник и
гарантируют его безопасность. СЩА подтверждают свои клятвы поставками нового
более совершенного оружия. Потом выясняется, что по методу салями от Израиля
уже что-то отрезали, а самое современное оружие поставляется также Египту и
Саудовской Аравии.
Именно зенитные ракеты установленные в нарушение соглашения стали стимулом
новой войны. Израильская авиация была парализована. Лучший друг еврейского
народа США превратились в злейшего врага. Это проявилось во всей дальнейшей
политике США.

Я хочу еще раз обратить внимание на то, что во всех случаях, когда нет
взаимности, нарушение соглашений и отказ от гарантий ведут к войне.

Вернемся к соглашению в Ольстере. Соглашение было одобрено 72%  населения
Ольстера. Все устали от террора и борьбы с ним. Тем не менее это соглашение
абсолютно ничего не изменило на местности, фактически и физически. Все те
причины, которые породили террор, как были так и остались. Так почему же
террор должен исчезнуть? Только потому что так хочется тем, кто повинен в
нем и отвечает за положение, которое сложилось в Ольстере? Достаточно 0.01%
противников соглашения для возобновления террористической деятельности. Мой
ответ оппоненту был краток и я привожу его здесь.

      Dear Mr.Andrew,
      My comments are based on the theory of Social Dynamics developed
     in my book. According to this theory, sociologists can and should
     predict social behavior. For me the Agreement is equivalent to the
     goverment's capitulation.
      I predict that acts of terror will continue and new reasons will
     be found for it.
      It will be interesting to see 6 months from now who was right,
     you who live in Great Britain or I who lives thousands of miles
     away. Here in Israel we have already passed through all the stages
     of Compromises.
      Please keep me posted 6 months from now.

Ответ слишком краток. Для полноты к нему следует приложить то, что изложено
здесь. Тем не менее в нем впервые мной сделано предсказание будущего. Для
большей убедительности мне следует подкрепить предсказание дополнительными
аргументами.

Итак, кто гарантирует в данном случае, что подписанное соглашение будет
соблюдаться?
1. Правительство Великобритании? Вот оценка позиции правительства
Великобритании сделанная в ходе дискуссии.

           Subject:          Re: THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT
     AGAINST TERRORISM
                  Date:         Thu, 16 Apr 1998 12:54:23 -0600
                 From:         julie walsh <jwalsh@MIDWEST.NET>
                     To:          CRIMINOLOGY@LISTSERV.GMD.DE

     You have an interesting perspective on terrorism, yet
     unfortunately it appears to be the same old argument. I will
     definetly check out your book though.  An interesting perspective
     on the Ireland Peace process was just printed in the spring 1997
     issue of Critical Criminology. The article entiltled 'Seeing is
     Believing' Positivist Terrorology, Peacemaking Criminology, and
     the Northern Ireland Peace Process, seeks to point out the failure
     of the British government in admitting their position as the third
     protagonist in this age old struggle.  The authors Kieran Mcevoy
     and Brian Gormally apply Peacemaking Criminology to the subject of
     state terror.  I highly suggest it.  As Peacemaking Criminologist
     Richard Quinney points out, "The radical nature of Peacemaking is
     clear:  No less is involved than the transformation of our human
     being.

     John Walsh

К сожалению, я не нашел в Израиле указанной здесь литературы. Позицию "third
protagonist" я объяснил следующим образом:

     Regarding the position of the British Government as the "third
     protagonist", I believe that in the duel between the two, it is
     only the government that is responsible for preserving law and
     order, while terrorist and criminals tear them down.
     The British Government is not able to fulfilled its duties and
     combating terrorism is one them. In attempting to evade
     responsibility it assumes the convenient role of "third
     protagonist". The responsibility is transferred to the left-wing
     (Catholics) and the right-wing (Protestants). In final account the
     responsibility is borne by the government but the latter does not
     assume it. One can draw an analogy with Chamberlain's compromise
     policy and the Munchen agreement. We all know how it ended.
     I am interested in the psychology of the "third protagonist" end
     the behavior of the English Foreign Minister in Israel. Not only
     British Government capitulate under Irish terrorism it now attempt
     to force Israel to capitulate under Arab terror. This type of
     behavior is discus by me in chapter 4. It is the behavior of the
     subordinate Golem who acquires a dominant position. Note that he
     is practically always a Socialist".

Правительство Великобритании не справилось с террором, самоустранилось и
капитулировало перед ним. Лучший друг протестантов стал их злейшим врагом.
Какие гарантии можно ожидать от такого гаранта?

2. Правительство Ирландии? Население Ирландии одобрило соглашение ничтожным
большинством. Это значит, что почти половина населения католической Ирландии
готова поддержать террор. Ему не мешает, если бомбы будут взрываться где-то
в Ольстере или Лондоне. Ирландия заинтересована в анексии Ольстера и все
гарантии ее будут иметь своей целью именно анексию, а не спокойствие
населения этой провинции.

3. Католики и протестанты Ольстера? Пятьдесят лет эти две группы населения
не могли между собой договориться, и вдруг, когда абсолютно ничего не
изменилось, сложились условия для соглашения? Никакой взаимности между этими
группами населения нет. Вся моя книга посвящена именно этой проблеме. Чтобы
достигнут взаимности следует именно подавить террор всеми возможными
средствами вплоть до массовых репресий.

Я готов продолжить дискуссию по поводу ольстерских соглашений и выяснить
мнение самих гарантов. "В споре рождается истина". Точно так же как я не
сомневаюсь в своих предсказаниях, я не сомневаюсь в молчании гарантов. Это
та же политика страуса и желание уйти от своих обязанностей и от
ответственности.

Предсказание развития событий можно сделать более точно, однако вместо этого
я рекомендую читателю провести аналогию с соглашением в Осло между Израилем
и террористической организацией освобождения Палестины. Это соглашение было
шумно отмечено во всем мире, а подписавшие его стороны Нобилевскими премиями
мира. Именно это соглашение стало стимулом для значительного усиления
арабского террора против Израиля. Для оправдания террора всегда можно найти
какие-либо доводы, а в данном случае оказалось, что не все арабские
террористические организации подписали с Израилем соглашение. Крах
соглашений в Осло был очевиден. На выборах в Кнессет лауреат Нобелевской
премии мира Шимон Перец был сменен более правым Биби Натаниягу, который
заморозил выполнение Израилем своих обязательств. Это оказалось эффективным
средством. Если не считать мелких террористических актов, можно утверждать,
что террор тоже "заморозился".
Этот факт подтверждает вс°. Никакие соглашения не могут остановить террор
как только сопротивление ему вплоть до массовых репресий.
Политика израильского лидера Биби Натаниягу могла бы быть примером для
решения проблем Ольстера, однако прекращение террора в Израиле вызвало
возмущение правительства Великобритании и оно ищет пути для его
возобновления. Такое бывает. Когда кто-то не справляется со своей задачей,
он пытается указать, что другие тоже не справляются. Если ж другие
справляются, то можно им устроить диверсию или что-то в этом духе. Именно
этот "дух соревнования" сегодня царит в России. Удачливого соседа могут
сжечь.

Мое обращение к массовым репресиям как средству борьбы против террора
вызвало возражения со стороны многих участников дискуссии. Уже в цитируемом
выше сообщении Larry Ball мы встречаемся с ним. Вот еще одно:

            Subject:            There is no compromise with terrorism
                   Date:             Wed, 22 Apr 1998 14:40:06 +0100
                  From:             "Michael O'Donoghue"
     <michaelo@anderson.co.uk>
      Organization:             Quest
                      To:             social-theory@mailbase.ac.uk

     Dr Raikhlin.
     Terrorism is the use of violence against the state to meet
     particular political aims. However, violence has always been an
     historically accepted extension of political aims - often resorted
     to when diplomatic channels have failled.
     Terrorist have limited political ambitions - which can always be
     addressed - it just takes courage from the state/government.
     prime example in our time being the use of violence by the ANC in
     South Africa.
     While one can talk of the duty of governement to fight terrorism -
     how do you respond to governments responsiblity to ordinary people
     who are the victims of such conflict.  Surely there responsibility
     is to ensure peace and safety of ordinary people(which if no
     compromise is possible will not be achieve). Thus, the
     responsibility is to negotiate an acceptable agreed solution.

     You should also remember that today's statesmen are yesterdays
     terrorists - viewed as such terrorism is just another part in the
     cycle of rise and fall of the state.

     While in no way attempting to justify terrorism - I think that it
     important to make these points, particularly given the political
     agenda you have expressed as academic theory.

     i look forward to reading your book when published.

     Dr.  Michael O'Donoghue

Несмотря на то что тема этого раздела - соглашение между сторонами и
гарантии его выполнения, я должен вернуться к проблеме массовых репрессий и
State terrorism. Проблема массовых репрессий и State terrorism рассмотрена
подробно в седьмой главе. Мое отношение к State terrorism выражено в книге
однозначно: я против. Это тем более верно, поскольку я знаю что такое State
terrorism из личного опыта, а не из книг и рассказов. Тем не менее я хочу
отметить, что в борьбе за гражданские права в демократической стране можно
обойтись без террора. Точно так же не следует делить террор на "хороший" и
"плохой". Любой террор - это террор.
Я рекомендую массовые репрессии как временную меру для восстановления
законности и порядка. Можно рассматривать терроризм как некую болезнь. Если
небольшую болячку не подвергнуть чистке и дезинфекции, она может загноиться
и превратиться во что-то более серьезное потребующее хирургическое
вмешетельство. Массовые репрессии - это то самое хирургическое
вмешательство, которое потребовалось из-за пренебрежения первоначальными
мерами дезинфекции.

Результатом соглашения в Ольстере будет аншлюс и эта область присоедениться
к Ирландии. Третья мировая война из-за этого не возникнет. Правительство Ее
Величества пожертвует своими подданными "во имя мира".

Тысячи километров отделяют Фолклендские острова от Великобритании. Там почти
никто не живет. Когда Аргентина попыталась сделать аншлюс этих островов,
была организована дорогостоящая военная экспедиция для освобождения их. Если
бы Аргентина посредством актов террора предварительно обработала психологию
правительства Великобретании, она бы сегодня их имела.
    Фигура VII-9
  Радость по случаю
 подписания "мирного"
   соглашения между
     католиками и     [Image]
   протестантами.
    Шампанское лилось
              рекой.
Мирное соглашение между католиками и протестантами рухнуло. Уже через месяц
после его подписания в Северную Ирландию были направлены 17 тысяч солдат для
поддержания порядка. Скоро в этом районе будут жить одни солдаты. Мне не
понадобилось ждать обещенные мной полгода, чтобы убедится в крахе этого
соглашения. Многие газетные и радио коментаторы были удивлены провалом
соглашения, но каких-либо выводов из этого факта они не сделали и это самое
ужасное.
За мое предсказание на меня накинулись мои коллеги и закончилось это тем,
что меня выгнали из группы криминологов. Видимо они решили, что я повинен в
провале.


ДВОЕВЛАСТИЕ

Ситуация "нам можно, вам - нельзя" в конечном итоге переростает в другую
известную под именем "двоевластие". Это слово появилось в официальной
истории коммунистической России для обозначения периода времени примерно с
момента отречения от престола царя Николая II в марте 1917 года и до захвата
власти "большевиками" в ноябре. В этот период страной официально правило
Временное правительство, а фактически в России стремительно наростала
анархия. В атмосфере анархии повсюду в стране создавались "советы рабочих и
солдатских депутатов". (Впервые советы появились в 1905 году и именно они
тогда возглавили попытку свергнуть царя в России. "Вечный комиссар" Лев
Троцкий в свои 26 лет стал председателем столичного, петербугского совета и
это принесло ему первую славу.) Советы вмешивались решительно во все: в
распоряжения верховных и местных властей, военного командования, частных
владельцев и других. Принцип их действия был один - цель оправдывает
средства, а целью были личные интересы членов совета, их желание
повластвовать.
"Большевики", стремившиеся овладеть советами, бросили лозунг "Вся власть
советам!" Когда ж выяснилось, что в советах у них большинства нет, лозунг
был снят и появился вновь, когда советы были уже под контролем
"большевиков". Шла война с Германией, но армией уже командовали не офицеры и
генералы, а советы или точнее засевшие в них большевистские эмиссары.
Столичный петроградский гарнизон был полностью в руках петроградского
совета, а точнее "большевиков". Здесь был странный симбиоз: с одной стороны
у солдат гарнизона не было никакого желания отправляться на фронт воевать и
они были готовы поддержать любой лозунг и любую власть лишь бы остаться в
столице. С другой стороны советы и засевшие в них "большевики" нуждались в
вооруженной силе, чтобы навязать всем оппонентам свою волю. Они дали
дезертирам "легитимизацию". Впоследствии именно эти дезертиры осуществили
революцию и разогнал Временное правительство России.
Двоевластие может возникнуть в каком-то районе страны и даже на каком-то
отрезке времени. Хорошим примером этого служит Парижская коммуна. Парижская
коммуна закончилась на кладбище Пер Ла Шез, но могла бы привести к
коммунистической диктатуре во Франции гораздо более ранней чем
большевистская в России.
Двоевластие - это не только порождение анархии, но и ее симптом. Это симптом
для тех, кто считает, что, если дорожные указатели стоят на своих местах, то
никакой анархии нет.
Наброшенная мной схема деградация власти и образования двоевластия весьма
типична и именно по этой схеме осуществляются все революции. Разница только
в названиях. Вместо "советов" могут быть "комитеты", "конвенты", "клубы" или
иное что-то подобное. Кстати, "большевики" даже заимствовали подходящие
слова и названия из других революций. Так в русский язык внедрились такие
слова из лексикона Французской революции как: "комиссар", "трибунал" и
другие. Зато другие языки обогатились русским словом "большевик". Накануне
"большевистской" революции русский язык обогащался французской кухонной
терминологией.
Советы образуют "революционные трибуналы", которые концентрируют в себе все
следственные, судебные и исполнительные функции. В русском языке вместо
слова "трибунал" иногда фигурировало слово "тройка", поскольку трибунал
образовывали три человека. Чтобы читатель мог наглядно представить себе, что
такое "революционный трибунал" я привожу очень короткое художественное
произведение "Приговор" написанное моим отцом Иегудой, когда ему было всего
17 лет. В условиях сталинских репрессий хранить дома какие-либо рукописи
было опасно, но тем не менее рассказ вылежал до того дня, когда мне
исполнилось 17 лет. Отец погиб на фронте в 1941 году.

                                  ПРИГОВОР

     В зале суда уже собралась публика.
     Председатель суда, офицер Красной Армии густым басом возвестил об
     открытии заседания суда. На скамейке подсудимых, понурив головы,
     сидели два парня.
      - - Гражданин Кобейко, ваше имя?
      - - Феликс.
      - - Отчество?
      - - Иваныч.
      - - Возраст?
      - - Двадцать лет.
      - - Занятие?
      - - Колбасник.
      - - Рабочий?
      - - Да, рабочий.
      - - У кого работали?
      - - У брата.
      - - Была у вас когда-нибудь собственная мастерская?
      - - Нет, я все время работал у брата.
     Второй подсудимый Максим Охотченко ответил то же.
      - - Вы обвиняетесь в том, что хранили оружие без надлежащего
     разрешения.    -  Гражданин Кобейко, признаете себя виновным?
     Кобейко, сразу упавший духом, ответил положительно.
      - - Граждание Охотченко, а вы признаете себя виновным?
     Охотченко еще храбрился и проговорил:
      - - Мы хранили оружие, но мы хотели всупить с ним в армиюї
      - - Но вы признаете себя виновным в том, что купили оружие без
     разрешения?
      - - Это?ї Да.
     Из дальнейших распросов выяснилось, что парни купили у польских
     легионеров два револьвера, зарыли их в землю, а теперь, желая
     вступить в Красную Армию, вырыли их и взяли с собой. Обвинялись
     они в том, что, несмотря на неоднократные приказы советской власти
     о сдаче оружия, они его не сдавали.
     Члены революционного трибунала удалились на совещание. Через
     десять минут они возвратились. Публика встала. Председатель начал
     читать приговор:
     "Именем Советской Социалистической Республики Литвы и Белоруссии
     Минский революционный трибуналї"
     Признав граждан Кобейко и Охотченко выновными в хранении оружия и
     несдаче его несмотря на приказы и пр., Трибунал постановил граждан
     Кобейко и Охотченкої
     Председатель замер на какое-то мгновение, обвел глазами зал и
     отчеканил: "РАС-СТРЕ-ЛЯТЬ!" - Он остановился посмотреть, какое
     впечатление произвели на публику слова.
      - - О-хо-хо! - Зашумела публика.
     Лица подсудимых почернели, головы мотались. Как артист, довольный
     произведенным на публику впечатлением, председатель продолжал:
      - - Но ввиду их социального положения, то есть ввиду того, что
     они рабочие, а рабочие ни в коем случае не могут употреблять
     оружие против своих братьев рабочих, Революционный Трибунал
     постановил: Немедленно освободить их из-под стражи и отправить на
     фронт.

     Бобруйск. 8 августа 1919 года.

Марксистская "Классовая солидарность" была так крепко вбита в головы
советских граждан, что после нападения Германии на СССР многие из них ждали
восстания немецких рабочих. Восстания не было.

После революции власть на местах полностью и официально переходит к советам
и они становятся опорой новой верховной власти беспрекословно подчиняясь ей.

Обратимся к периоду Веймарской республики в Германии. Анархия породила здесь
две мощные с разными идеологиями, противостоящие друг другу и ненавидящие
друг друга силы: коммунистов и нацистов. Это помимо официальной власти. Как
коммунисты, так и нацисты имели свои вооруженные силы (соответственно
спартаковцы и штурмовики). Возможно такую ситуацию следует назвать
"троевластью". Коммунисты имели официальную и неофициальную поддержку со
стороны большевистской России. Именно эта поддержка напугала немцев.
Сведения о большевистском терроре в России не составляли большого секрета.
Из двух зол выбирают меньшее, и на выборах в Рейхстаг немцы предпочли
нацистов. Так совершился поворот в сторону нацистской диктатуры. Могло быть
и хуже. И все ж случай "троевластья" исключение. Обычно процесс идет в
сторону двоевласти.

Стереотипы бывают не только среди людей, но и в поведении общества. Именно
это позволяет предсказывать будущее этого общества даже без моделирования на
компьюторах. Компьюторы лишь повышают точность. Вот образец современного
двоевластия результаты, которого проявились позже и знакомы многим
читателям. Вини Мандела, жена заключенного в тюрьму в Южной Африке борца
против сегрегации черных Нельсона Мандела, организовала что-то вроде
"большевистского совета". Фактически это была уголовная банда с
политическими лозунгами. Жертвами этой банды были именно негры. Широкую
огласку деятельность банды получила после убийства 14 летнего негритянского
мальчика. Тем не менее никто из этой банды не был предан суду или арестован.
Итогом двоевластия были очевидны: в Южной Африке произошла революция и
ликвидация власти белых. Белые стали массами покидать Южную Африку.
Двоевластие - это тот стеореотип поведения на этапе Анархии, когда имеется
официальная власть и есть еще другая неофициальная, которая фактически
управляет страной.
                                     * *
Рассмотрим самое современное двоевластие. Оно не отличается от уже
рассмотренного, но тем не менее еще пример позволить усвоить и понять
поведение общества в период развития анархии. Я обращусь к Израилю, хотя в
этом вопросе у Израиля нет монополии. На примере Израиля и богатой еврейской
истории, которые мне ближе, я хочу проиллюстрировать законы социальной
динамики.
"В огне и крови встанет еврейское государство"- провозгласил его создатель
Бен Гурион. (Сегодня эти слова произносит террорист Ясер Арафат.) В огне и
крови в 1948 году государство было создано. Верный марксист и поклонник
В.Ленина и "большевиков" Бен Гурион создал в Израиле маленькую копию
большевистской России. Так в Израиле тоже появились "советы" и среди них
важнейшее место занял Профессиональный союз. Именно с Профессионального
союза началась карьера Бен Гуриона. Он был его первым руководителем. Именно
при Профессиональных профсоюзах, а точнее при Бен Гурионе были созданы
первые в Палестине еврейские вооруженные силы "Хагана". Как видим у евреев
все идет как у "большевиков" в России или коммунистов в Германии. Официально
было провозглашено, что задача Хаганы защищать евреев от арабов, однако
когда разразились арабские погромы, Хагана бездействовала. Бездействие
Хаганы привело к тому, что от нее отделились те, кто считал бездействие
преступлением. Так появилась оппозиционная вооруженная организация ЭЦЕЛ.
Ненависть возникшую у Бен Гуриона к ЭЦЕЛ можно сравнить только с ненавистью
коммунистов к нацистам. Соответствующая терминология была использована в
борьбе.

В отличие от профессиональных союзов в США и Европы, израильский был не
только "защитником интересов рабочих", но и крупнейшим в стране
работодателем. Ему пренадлежали крупнейшие в стране предприятия. Другим
любимым детищем Бен Гуриона были киббуцы. Их он создавал, кормил и растил.
Период правления Бен Гуриона можно назвать социалистической диктатурой.
Профессиональный союз и киббуцы не только отвечали его идеологии, но и
служили ему опорой. Почти все големы страны были сконцентрированы в этих
двух организациях. Силы оппозиции были ничтожны, но в борьбе с враждебными
арабскими странами Бен Гурион на поддержку опозиции мог полагаться.

Деградация социалистической идеологии и смерть Бен Гуриона привели к падению
сплоченности израильского общества. Сила Профессиональных союзов и киббуцов
стала падать.
И здесь на политической арене возникла новая сила - медиа: газеты, радио и
телевидение. Превращение медиа в третью силу было обусловленно именно
исчезновением ограничений: цензуры и морали. О значении и силе медиа
говорилось в третьей главе. Особенность медиа в том, что в немногих руках
сосредоточена огромная сила. Главным оружием израильской медиа стали
дефамация и сплетни.
"Третья сила" по своей психологии и поведению ничем не отличалась от левых.
Естественно, что произошло их слияние.

С тех пор как опозицая во главе с Менахемом Бегиным в 1977 году возглавила
страну, народ четко раскололся на два лагеря, левых и правых. Я уже приводил
примеры из израильской жизни, когда внедрялся принцип "Нам можно, вам -
нельзя!". Это состояние перешело в двоевластие, когда на оккупированных
Израилем территориях началась "интифада" (восстание). Я мог бы в этом месте
пересказать все то, что уже написано в начале этого раздела, когда
расказывалось о возникновении двоевластия в России. Нет сомнения, что
израильская армия могла бы легко подавит интифаду в самом ее начале и тогда
бы от нее остались такие же воспоминания как от Парижской коммунны. Тем не
менее интифада разросталась и набирала силу, поскольку за положение на
оккупированных территориях отвечали военный министр Ицхак Рабин, а
центральным военным округом, который включал оккупированные территории,
командовал анархист и бездарный генерал Амрам Мицна. Оба эти лица, если не
спровоцировали интифаду, то были заинтересованы хотя бы в том, чтобы она не
исчезла. Постепенно власть на оккупированых территориях из под израильского
контроля переходила в руки "советов" и "арабских большевиков".
Вот некоторые примеры из деятельности этих "советов", заимствованные мной из
израильской печати. Между хозяином небольшого предприятия и его работницей
возник любовный роман. Кто-то донес мужу работницы. Обиженный рогоносец
обратился с жалобой никуда иначе как в "совет". Было договорено, что муж
сообщит членам "совета", когда его жена отправится на свидание. Любовников
поймали "на горячем" и застрелили.
                                        [Image]    Фигура VII-10.
                                               На фотографии
                                               сфотографировались
                                               вместе члены
                                               "революционного
                                               совета". Эти трое
                                               прославились тем, что
                                               совершили публичную
                                               казнь перед камерой
                                               телевидения.
Израильтянам было опасно появляться в арабских районах, могли забить
камнями. В распоряжении израильской армии остались только главные дороги,
движение по которым сопровождалось конвоем. Соглашение подписанное в Осло
между израильским правительством и террористической "Организацией
освобождения Палестины" возглавляемой Ясером Арафатом положило полный конец
израильской власти. Была создана "Палестинская автономия". Борьба с террором
было возложена на террористов.
Именно момент образования автономии можно считать началом гражданской войны.
Следующим этапом "освобождения оккупированных территорий" были акты террора
уже в самом Израиле.
          Фигура VII-11
          День культуры для
          детей пострадавших
          от террора.
          Семьдесят детей из
          Тель-Авива и
          Иерусалима родители,
          которых погибли от
          террористических
          актов, посетили      [Image]
          Хайфу. Восмилетний
          мальчик в оранжевой
          рубашке и панаме
          остался полным
          сиротой. Оба его
          родителя погибли при
          взрыве в автобусе в
          Иерусалиме.

   [Image]                        ФигураVII-12.
   Фотография из газеты         Демонстрация жителей Хайфы. Жители
   "Маарив" от 5 августа        протестуют против бездеятельности
   1997.                        полиции, которая не может прекратить
                                стрельбу по ним из соседнего арабского
                                поселения Джоарш. "Мы живем как на
                                войне", - говорили демонстранты.
Если учесть, что главой города в Хайфе стал бывший главнокомандующий
Центральным военным округом генерал А.Мицна, то можно утверждать, что он
принес собой интифаду в Хайфу. А.Мицна поддерживает личным участием
демонстрации арабов Хайфы. Видимо опасаясь, что его побьют, А.Мицна избегает
встречаться с жителями Хайфы.

В условиях появления двоевластия произошла деформация Профессиональных
организаций, киббуцов и медия в ту самую силу, которая вне закона и которая
правит обществом.
Я приведу характерный пример такого двоевластия. В декабре 1997 года
руководитель Профессиональных союзов провозгласил: "Закроем страну" и
закрыл. Пять дней длилась в стране всеобщая забастовка, убытки от которой
составляли 200 млн. долларов. Когда капиталист хочет больше денег, он больше
работает. Когда социалист хочет больше денег, он объявляет забастовку. В
данном случае причиной забастовки была обида лидеров Профессиональных союзов
на обвинения Министра финансов. Он сравнил их с бомбой замедленного
действия. Министр финансов поторопился извиниться, однако лидеры были рады
возможности продемонстрировать свою мощь. Не помогло и решение суда по
трудовым конфликтам постановившего отложить забастовку. Решение суда было
нарушено, что привело к возбуждению пркураторой уголовных дел против лидеров
забастовки. Они обвинялись в неуважении к суду. Говорят, что богиня
правосудия Фемида держит в правой руке карающий меч. Кого она карает, если
ее глаза завязаны? Только не лидеров израильских профессиональных союзов.
Любая забастовка в Израиле это не только прекращение работы, но и насилие.
Медицинские работники насилуют больных, учителя насилуют учеников, работники
службы страхования насилуют стариков. Забастовщики не только закрывают
ворота предприятия, они блокируют дороги или что-либо покрепче.
Мусорщики Тель-Авива объявили забастовку. Муниципалитет Тель-Авива обратился
к частным компаниям с просбой убрать мусор. Реакция последовала моментально.
Штрейкбрехерам били стекла и резали шины мусоровозов. "Проклятые частники"
прибегли к услугам наемных охранников. Когда в следующий раз забастовщики
пришли "побеседовать со штрейкбрехерами", то охранники их хорошо побили. Вот
здесь то забастовщики вспомнили, что есть полиция, которая их почему-то не
защищает.
Главное создать побольше убытков. Лидеры профессиональных союзов пытаются
править предприятиями, министерствами, страной и чем только можно. Помимо
увеличения зарплаты, они требуют увеличения числа рабочих мест, препятствуюи
внедрению нового оборудования и пр. Профсоюзные комитеты решают абсолютно
все проблемы и в том числе экономические.  Естественно возникает вопрос: для
чего тогда нужен  управляющий и совет директоров?
        [Image]                      Фигура VII-13
                ╨рам Абрамович возглавлякет профессиональный союз
                израильской Электрической Компании. Когда правительство
                решило продать 49% акций Компании он провозгласил: "Мы
                не согласны, чтобы хоть одна акция была продана. Мы не
                допустим разделения Компании и мы позаботимся, чтобы в
                Израиле не появилась еще один производитель
                электричества". Профсоюзного босса можно понять. Любая
                конкуренция на рынке производства электроэнергии снизит
                его власть. За десять дней до этого заявления в газетах
                появилось сообщение, что Абрамович подозревается в
                получении взятки в больших размерах и полиция расследует
                этот факт. Превращение профсоюзов в заурядную мафию, а
                профсоюзных лидеров в уголовников или наоборот вполне
                естественное явление.
Киббуцы. С момента возникновения государста Израиль киббуцы были тем
паразитом, который все более и более ненавидел тело, которое он сосал. Я уже
отмечал экс-территориальность киббуцов. Именно в киббуцах обосновались не
только шпионы и предатели страны, но и целые движения вроде пацифистского
"Мир сегодня". Я уже отмечал также, что пацифизм это тоже выражение
ненависти к своему обществу.
Киббуцников со всей страны организовано свозят автобусами на демонстрации в
Тель-Авив или Иерусалим. Особенность этих демонстраций в том, что оне не
направлены против террора, а прямо или косвенно направлены в поддержку
террора. Если читателю еще не очевидно, что борьба с террором должна иметь
активную и агрессивную форму, то в длальнейшем он получит дополнительные
разъяснения.

Медиа. В третьей главе я уже отмечал в чем сила медия. Отмена цензуры и
исчезновение моральных норм автоматически передает медиа в руки тех, кто в
ней господствует. Это небольшая группа владельцев газет, агенств новостей,
ТВ и радиостанций и ведущих журналистов. Прикрываясь демагогическими
лозунгами о свободе слова или "право общества знать" они фактически
навязывают обществу свою точку зрения и свою политику. Эта точка зрения
отвечает потребностям журналистов, противоречить потребностям общества.
Накануне революции в России в ноябре 1917 года "большевики" обладали самыми
большими газетами. Деньги на пропаганду были получены от Германии.
Характерным примером является роль медиа в развале Югославии и развязывании
в ней крававой гражданской войны. Именно журналисты были той спичкой,
которая разожгла войну.
Возвращаясь к израильской действительности, я хочу отметить, что приведенный
мной в качестве примера в главе 3 рассказ об интервью жены главы
правительства Израиля, оказался только началом широкой компании травли ее со
стороны медиа. Сара Натаниягу, жена главы правительства подверглась травле
только по той причине, что ее муж не отвечает идеологическим интересам
израильской медиа. В ответ на это глава правительства господин Натаниягу
отказался от подписки на самую большую газету в Израиле. Муж - импотент, не
может защитить жену!
Это характерный пример двоевластья.

ПУТЧ

Немецким словом "putsch" определяют "авантюристическую" попытку захвата
власти. В тех случаях, когда путч удается, слово "авантюристический"
исчезает и вместе с ним слово "путч". Предпочитают более героические эпитеты
как-то: освободительный, революционный и тому подобное. Путч весьма
характерное явление для периода двоевластия. Как левые, так и правые
организуют путчи, которые согласно определению, кончаются провалом. Вот
описание некоторых путчей заимствованное мной из Британской Энциклопедии.
Большевистский путч.

     During World War I Lenin, living in neutral Switzerland, agitated
     for Russia's defeat. This attracted the attention of the Germans,
     who came to realize that they could not win the war unless they
     somehow succeeded in forcing Russia to sign a separate peace. In
     April 1917 they arranged for Lenin's transit through Germany to
     Sweden and thence to Russia, where they hoped the Bolsheviks would
     fan antiwar sentiment. To this end they generously supplied Lenin
     with the money necessary to organize his party and build up a
     press.
     Sensing the weakness of the provisional government and the
     inherent instability of "dual power," on arrival in Russia (April
     3, 1917 [April 16, New Style]) Lenin wanted to launch a revolution
     immediately. He had to contend, however, with the majority of his
     followers who doubted it would succeed. The skeptics were
     vindicated in July 1917 when a putsch led by the Bolsheviks badly
     misfired. They were near success when the government released
     information on Lenin's dealings with the Germans, which caused
     angry troops to disperse the rebels and end the uprising.
     Abandoning his followers, Lenin sought refuge in Finland.
     After the abortive Bolshevik July rising the chairmanship of the
     provisional government passed to Kerensky. A Socialist
     Revolutionary lawyer and Duma deputy, Kerensky was the best-known
     radical in the country owing to his defense of political prisoners
     and fiery antigovernment rhetoric. A superb speaker, he lacked the
     political judgment to realize his political ambitions. Aware that
     such power as he had rested on the support of the All-Russian
     Soviet, Kerensky decided that the only threat Russian democracy
     faced came from the right. By this he meant conservative civilian
     and military elements, whose most visible symbol was General Lavr
     Kornilov, a patriotic officer whom he had appointed commander in
     chief but soon came to see as a rival. To win the support of the
     Soviet, still dominated by Socialists Revolutionaries and
     Mensheviks, Kerensky did not prosecute the Bolsheviks for the July
     putsch and allowed them to emerge unscathed from the debacle.

Антибольшевистский путч и его последствия.

     By general consent the decisive event in the history of the
     provisional government was Kerensky's conflict with Kornilov,
     which broke into the open in August (September, New Style).
     Although many aspects of the "Kornilov affair" remain obscure to
     this day, it appears that Kerensky deliberately provoked the
     confrontation in order to be rid of a suspected competitor and
     emerge as the saviour of the Revolution. The prime minister
     confidentially informed Kornilov that the Bolsheviks were planning
     another coup in Petrograd in early September (which was not, in
     fact, true) and requested him to send troops to suppress it. When
     Kornilov did as ordered, Kerensky charged him with wanting to
     topple the government. Accused of high treason, Kornilov mutinied.
     The mutiny was easily crushed.
     It was a Pyrrhic victory for Kerensky. His action alienated the
     officer corps, whose support he needed in the looming conflict
     with the Bolsheviks. It also vindicated the Bolshevik claim that
     the provisional government was ineffective and that the soviets
     should assume full and undivided authority. In late September and
     October the Bolsheviks began to win majorities in the soviets:
     Leon Trotsky, a recent convert to Bolshevism, became chairman of
     the Petrograd Soviet, the country's most important, and
     immediately turned it into a vehicle for the seizure of power.

Эпидемия большевистских путчей перекинулась из России в Германию.

     The extreme left, led by Rosa Luxemburg and Karl Liebknecht,
     wished to organize a revolutionary party and founded the Communist
     Party of Germany. When younger extremists, overruling Luxemburg
     and Liebknecht, organized a left-wing Putsch early in 1919, they
     were isolated and easily defeated by the government of the
     majority Socialists and its allies among right-wing officers.
     Luxemburg and Liebknecht were assassinated, and the remaining
     leaders took the group into the Comintern. Another left-wing and
     Communist putsch in Bavaria a few months later was also
     unsuccessful. In the early 1920s, the independents reunited with
     the majority Socialists.

Нацистский путч.

     Beer Hall Putsch, also called MUNICH PUTSCH, German BIERKELLER
     PUTSCH, NCHENER PUTSCH, or HITLERPUTSCH, Adolf Hitler's attempt to
     start an insurrection in Germany against the Weimar Republic on
     Nov. 8-9, 1923. Hitler and his small Nazi Party associated
     themselves with General Erich Ludendorff, a right-wing German
     military leader of World War I. Forcing their way into a
     right-wing political meeting in a beer hall in Munich on the
     evening of November 8, Hitler and his men obtained agreement that
     the leaders there should join in carrying the "revolution" to
     Berlin (after the pattern of Benito Mussolini's march on Rome in
     the preceding year); but the next day, on a march toward the
     Marienplatz in the centre of Munich, the approximately 3,000 Nazis
     were met by a fusillade of gunfire from a police cordon; 16 Nazis
     and 3 policemen died. The rebels then abandoned the project on
     thus learning that the government was prepared to counteract
     forcibly. At the subsequent trial in a sympathetic Bavarian court,
     Ludendorff was released, and Hitler was given a minimum sentence
     for treason--five years' imprisonment. He actually served only
     eight months in the fortress of Landsberg, where he wrote much of
     his testamentary Mein Kampf ("My Struggle"). The abortive putsch
     gave Hitler worldwide fame but led him to decide to achieve power
     by legal means.

В истории можно найти достаточно примеров путчей. Не всегда они называются
именно словом "путч", но во всех случаях они демонстрируют слабость власти.
Я бы назвал путчем любую политическую забастовку и особенно всеобщую
забастовку в Израиле в декабре 1997 года о которой я уже рассказал.
                                     * *

Нет четкой границы между этапами деградации. Этот процесс может быть весьма
медленным и только статистика нарушений законов, дурацких судебных решений и
тому подобное позволяет выявить динамику общества. Мы неожиданно
сталкиваемся с действительностью, когда какой-либо инцидент вызывает
случайный или хорошо организованный путч. Именно на путчах и восстаниях
хорошо можно видеть крепость или слабость власти и проследить ее становление
или деградацию.

Я опишу для примера путчи организованных израильскими профессиональными
союзами, а точнее их лидерами. Они ни разу не закончились провалом. Правда,
их цель не преследовала захватить власть в стране и разогнать правительство,
однако в местном масштабе это была так: показать свою власть или достичь ее.

Первый пример. Еще когда я прибыл в Израиль в 1973 году, я был поражен
случаем в морском порту города Ашдод. Все началось с того, что вахтер у
входа в порт попросил предъявить пропуск у председателя профсоюзного
комитета порта Иегошуа Перец. Перец был взбешен. "Ты не знаешь кто я?"-
кричал он. "Я вам покажу!" Он приказал перекрыть тяжелым краном ворота порта
и прекратил его работу на целый день. Порт понес тяжелые убытки.
Второй пример. Три дня Израиль сидел без электричества. Вся сложная сеть
электроснабжения страны мгновенно рухнула из-за ошибки какого-то рабочего
Электрической компании. Его отправили сделать короткое замыкание на проводах
высокого напряжения, чтобы предупредить несчастный случай. Рабочий сделал
короткое замыкание, но не там и не тех проводов. Сначала система защиты
отключила один генератор, потом другая система отключила другой, потомї
Когда все было отключено, надо было все с самого начала синхронизировать и
включать.
Разумеется начальство захотело наказать растяпу. Профсоюзный комитет не
разрешил. И не было в этом решении сострадания к растяпе. Комитет хотел
продемонстрировать, что он а не администрация решает кого казнить и кого
миловать. Если бы дело ограничивалось только вопросами наказания растяп, то
это можно было бы стерпеть.
Если в предыдущем примере власть профсоюзного лидера распространялась только
на порт, то в данном случае только на Электрическую компанию. Поскольку
Электрическая компания монопольный производитель и распределитель в Израиле
электроэнергии, то профсоюзный комитет Электрической Компании - это такая же
сила в Израиле как Кабинет министров. В его руках "Выключатель страны"! Если
лидеры Профессиональных союзов грозят "Закроем страну!", то эти гораздо
более скромны и грозят "Выключим вам электричество!"
                        [Image]                         Фигура VII-14.

                                                     Демонстрация рабочих
                                                        Электрической
                                                      компании в Хайфе.
                                                         Гнев рабочих
                                                       направлен против
                                                     главы городы Мицна,
                                                        который по их
                                                         утверждению
                                                        сопротивляется
                                                        строительству
                                                      электростанции на
                                                            угле.
За этим буйным  выступлением рабочих кроется желание председателя
профсоюзного комитета Электрической компании в Хайфе сместить Мицну и стать
вместо него главой города. Аппетить приходит во время еды. Какое дело
рабочим, где и какая электростанция будет построена?

Буйство профсоюзных лидеров легко объяснить. Все они големы, то есть те,
которые остались на самых нижних ступенях иерархии потребностей А.Маслова.
Иегошуа Перец, который закрыл ворота порта, был обласкан Коммунистической
Партией Израиля и отправлен в советскую Россию на прогулку. Вернулся очень
довольный как прогулкой, так и "оплотом мирового Коммунизма". Многие из
профсоюзных лидеров не имеют никакого образование. Это не мешает им делать
карьеру. Сначала голем становится профсоюзным лидером, потом главой города,
потом членом Кнессета, потом министром. Трудовой стаж таких ничтожен. Когда
бывшей лидер строительных рабочих Давид Леви стал министром в правительстве
Менахема Бегина, по Израилю ходил анекдот, видимо пущенный опозиционной
Рабочей партией: мать Давида Леви будто бы заявила "Если бы я знала, что мой
сын станет министром, я бы заставила его кончить школу".

Я хочу напомнить читателю, что за всеми описанными здесь путчами всегда
стоит конкретная рвущаяся к власти личность. Если во время путча была
пролита кровь, то именно эта личность повинна в кровопролитии. Помните как
жаждали еврейской крови для "смазки колес русской революции"? Так и здесь
жажда крови, но за расплывчатой "русской революцией" стоит конкретная
личность.  Подчас мы не знаем где она и кто она, но она обязательно
существует. Чтобы проиллюстрировать этот факт, я опишу путч произошедший в
далеком Казахстане в 1986 году. Вот как Британская Энциклопедия упоминает об
этом путче.

     Dinmukhamed Kunayev, first secretary of the Communist Party of
     Kazakhstan from 1959 to 1986. The only Kazakh ever to become a
     member of the Soviet Politburo, Kunayev proved to be not only a
     masterful Soviet politician but also a man capable of constructive
     thoughts and achievements. Realizing that  Kazakhs constituted a
     minority of Kazakhstan's population, he looked with equal care
     after the needs of both Russians and Kazakhs. His dismissal in
     1986 by the  Soviet leader Mikhail  Gorbachev caused the first
     serious riots of the 1980s in the Soviet Union.

Итак, правивший в то время в СССР Михаил Горбачев снял державшегося почти 30
лет Первого секретаря Коммунистической партии Казахстана Кунаева. По
существовавшей в годы советской власти традиции Первым секретарем во всех
национальных республиках был кто-либо из местного населения. Его
подстраховывал второй секретарь, который был всегда русским. На этот раз в
нарушении традиций вместо Кунаева первым секретарем из Москвы был спущен
русский. Возможно в Москве посчитали, что казахов в Казахстане меньше чем
русских и пора нарушить традицию, но этого меньше всего ожидали местные
претенденты на пост Первого секретаря и среди них был Нурсултан Назарбаев,
через несколько лет ставший правителем Казахстана.
 Путч начался с небольшой демонстрации на площади перед зданием Центрального
Комитета Компартии. Демонстрантов было не более 200 человек. Это были казахи
студенты и работницы текстильной фабрики собранные на площадь неизвестно кем
и как. Попытка тихо и мирно разогнать демонстрацию провалилась. С обеих
сторон шло подкрепление и число демонстрантов выросло до 30 тысяч. Место
было оцеплено войсками. Стрельбы не было, но били палками крепко. Больницы
стали заполняться пострадавшими. Порядок был восстановлен.

За всеми описанными в этой главе явлениями и фактами стоят два "железных
закона" социологии.

КЛАССИФИКАЦИЯ ОБЩЕСТВА

Подводя итоги изложенному, можно дать более точную классификацию общества.
Выше уже были представлены три разновидности: Анархия, Gesellschaft и
Gemeinschaft. Порядок расположения этих обществ определялся их
сплоченностью. Новая классификация более точная. Предлагается шесть
разновидностей. Здесь они изложены как и в предыдущем случае в порядке
наростания сплоченности:
Гражданская война
Двоевластие
Нам можно, вам - нельзя
Демократия
Коллективное руководство
Абсолютная диктатура.

                                                  Фигура VII-15
                                      На  представленной здесь временной
                                      диаграмме падения сплоченности
                                      общества показаны все этапы этого
                                      процесса и дана классификация
 [Image]                              обществ.
                                            Градация власти по степени
                                        сплоченности общества. Я насчитал
                                         шесть разновидностей. Они имеют
                                       четкие и ясные признаки, по которым
                                               их легко выделить.

Предложенная классификация более точно передает динамику общества, переход
его с одной ступени на другую.
Если кому-то удастся представить более точную классификацию или хотя бы
уточнить границы, диаграмму после этого можно будет вешать на стенках в
кабинетах политиков.
Чтобы внести больше ясности в предложенную мной классификацию, я отмечу
исторические примеры. Абсолютная диктатура - период правления И.Сталина в
СССР. Диктатуры генералов Франко в Испании или Пиночета в Чили уже не могут
быть названы абсолютными, поскольку эти диктаторы не вмешивались во многие
секторы жизни страны. Коллективное руководство - это период правления Никиты
Хрущева и после него в СССР. Правление в континентальном Китае можно назвать
"коллективное руководство". В качестве образца демократии следует взять
Англию в XIX веке. Нынешняя Англия уже рассталась с демократией и перешла в
область Анархии.
Более точная классификация позволяет более точно определять место
какого-либо общества на этих диаграммах. Не представляет трудностей также
делать заключения относительно будущего этого общества.
 Фигура VII-16
    Деградация
 власти в СССР и [Image]
 для сравнения в
     Китае.
 Я прошу прощения у читателя. Процесс деградации представлен в самой
упрощенной форме, поскольку для его построения я пользовался только
средствами, которые представил в мое распоряжение вордпроцессор. Кривая на
графике является частью окружности в то время как в действительности она
ближе к экспоненте. Разметка времени тоже имеет весьма приблизительный
характер. В качестве начальной точки отсчета на графике мы выбирем 1932 год.
В этом году можно считать закончилась консолидация власти и И.Сталин стал
абсолютным диктатором. Такое положение сохранялось до самой его смерти в
марте 1953 года. Диктатура Сталина сменилась коллективным руководством
Политбюро. Приход Михаила Горбачева к власти и затеянная им "перестройка" в
1985 году привели к тому, что процесс вышел из под контроля, власть быстро
деградировала и началась Анархия. В первую очередь это выразилось в распаде
СССР в декабре 1991 года. Борис Ельцин выдернул трон из-под М.Горбачева и
сам уселся в него. Очень часто в таких случаях бывшие правители теряют
голову. М.Горбачеву следует благодарить судьбу. Процесс распада и деградации
на этом не закончился и уже в 1993 году Ельцин посредством вооруженной силы
разгоняет восставшую против него Думу. Это был первый путч. В качестве
второго можно отметить "борьбу Чечни за независимость". О независимости
Чечни провозгласил уже в августе 1991 году бывший советский генерал Дудаев.
Он не только провозгласил, но установил в Чечне свою диктатуру и начал
формировать собственные вооруженные силы. Начался вооруженный конфликт,
приведший к бегству населения из Чечни и разорению страны. Восставший
генерал был убит, но полковники продолжали борьбу, которая сопровождалась
террористическими актами на территории России. Фактически к 1996 году Чечня
добилась независимости.
Вооруженную борьбу Чечни можно считать началом гражданской войны в России.
Сегодня Чечня служит образцом для других национальных меншинств России.
Более того, Чечня занимается экспортом терроризма, который рано или поздно
перерастет в гражданскую войну в других районах Северного Кавказа.

После смерти Мао Цзе-Дуна в Китае воцарилось коллективное руководство,
которое в отличии от советского оказалось неглупым и начало осторожный путь
к экономическим реформам. Первоначальные успехи в области экономики
стимулировали еще большую свободу в этой области. Когда ж китайские студенты
восхищенный "перестройкой" М.Горбачева, пытались добиться больших свобод, то
последовала решительная реакция со стороны руководства страны. Мятеж был
подавлен. Правительство Китая крепко держит бразды правления в своих руках.
Я прошу читателя учесть это, далее перед нами стоит вопрос: просуществует ли
Израиль до 2000 года?

ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ

Описанный перед этим процесс падения сплоченности общества вплоть до его
деградации и распада будет далее повторно описан "техническим" языком. Такое
повторение поможет понять корни процесса и социальную динамику, поскольку
методы исследования систем автоматического регулирования хорошо развиты.
Читателю следует помнить, что конечной целью моей работы является построение
модели общества.

В качестве примера обратной связи рассмотрим экономическую забастовку на
каком-либо предприятии. Требуя повышения заработной платы, профессиональный
союз свое требование подкрепил забастовкой. Разумеется, от забастовки
предприятие несет убытки и ситуация может сложится такая, что вместо
повышения платы придется наоборот, сократить ее. Разгневанные рабочие ломают
оборудование и предприятие обанкротилось и закрылось. Все рабочие остались
без работы.

Рассмотрим ситуацию, когда в демократическом обществе появился голем.
Разумеется, у него имеется сильный хевраав и тискуль. Он не признает, что он
голем и занят критикой общества. Сущность его критики и требований можно
свести к популярному лозунгу "Свобода, Равенство, Братство". Эта критика
может перерасти в подстрекательство и террор. В тех случаях, когда голем
переходит границы дозволенного, у общества есть две возможности реакции на
его выступление.

1. Отрицательная обратная связь.

Голема наказывают или даже уничтожают. Такой путь весьма неприемлем для
голема, по этой причине он всегда гуманист, противник смертной казни и тому
подобное. Тем не менее, именно этим "непопулярным" путем общество
обеспечивает свою стабильность или иначе неизменную сплоченность. Подобная
реакция общества на голема, когда какое-то возмущение компенсируется или
уничтожается противоположным действием - это отрицательная обратная связь.
Во всех случаях отрицательная обратная связь стабилизирует систему. В случае
общества имеет место то же самое. Я приведу в качестве конкретного примера
действия отрицательной обратной связи смену вождей в СССР. Относительный
либерал "кукурузник" Никита Хрущев был неожиданно смещен его коллегами по
"коллективному руководству" и вождем стал "бровеносец" Леонид Брежнев. СССР
снова повернул в сторону сталинизма. Небольшое падение сплоченности
советского общества при Н.Хрущеве было не только остановлено, но и почти
ликвидировано.
      Фигура VII-17      [Image]
   Проиллюстрируем
   действие
   отрицательной
   обратной связи
   посредством графика
   представленного
   справа. Небольшое
   падение сплоченности
   быстро компенсируется
   сменой вождя, либо
   уничтожением голема.

2. Положительная обратная связь.

Общество под нажимом голема уступает ему и делает шаг в направлении
"Свободы, Равенства, Братства". В результате такой реакции сплоченность
общества падает и это стимулирует появление новых големов, которые
присоединяются к предыдущему. Подобная реакция общества, когда какое-то
возмущение стимулируется и возрастает является положительной обратной
связью. Положительная обратная связь уводит систему из стабильного
положения. При этом не имеет значения в какую сторону и куда уходит система.
В принципе этот процесс откланения бесконечен, однако на практике всегда
есть какие-то ограничения в виде препятствий, перенапряжений и поломок,
взрывов и тому подобное. Эти препятствия прекращают действие положительной
обратной связи, либо полностью выводят систему из строя. Для общества
прекращение действия положительной обратной связи обусловлено его развалом.
Это утверждение относится к тому случаю, когда общество деградирует.
Если в какой-либо публичной дискуссии услышите обвинения правых протв левых
и левые отвечают правым тем же и все правы, можете сделать вывод, что
действует цепь положительной обратной связи и поляризация между левыми и
правыми и их взаимные обвинения будут только возрастать. Вместо левых и
правых могут быть арабы и евреи и так далее.
Для противоположного конца, когда сплоченность общества весьма высока,
действие обратной связи прекращается вождем. Как это реализуется, будет
рассмотрено далее.
             Фигура VII-18
       На фигуре справа две кривые
   иллюстрируют влияние положительной
       обратной связи на поведение
      общества. Кривая 1 показывает   [Image]
    непрерывное падение сплоченности
      общества. Кривая 2 движение в
    противоположном направлении, рост
             сплоченности.
Отрицательная обратная связь может измениться на противоположную,
положительную. По этой причине в промышленности все системы автоматического
регулирования исследуют "на устойчивости" и определяют "запас устойчивости".
Точно также и в нашем случае применительно к обществу. Отрицательная
обратная связь стабилизирующая общество может опрокинуться и стать
положительной. Общество в таком случае теряет устойчивость и деградирует в
Анархию. Процесс деградации - неуправляемый процесс. Он прекращается сам
только с развалом общества.

Точнее, процесс не останавливается, а опрокидывается и идет в другую
сторону. Поскольку человек стадное животное и не может жить без стада, то
непременно это стадо должно быть создано. Если раннее шло падение
сплоченности общества, то теперь, наоборот, сплоченность нового стада
непрерывно возрастает. Именно та самая положительная обратная связь, которая
вела к развалу, теперь ведет в противоположном направлении, к концентрации
големов в единое чудовище, росту сплоченности общества и установлению
абсолютной диктатуры. Это называется "революция". Сплоченность общества при
этом быстро наростает. На графике фигуры VII-18 это отражено возрастающей
кривой заканчивающейся в точке 2. Конец процесса наростания сплоченности
может наступить только в тот момент, когда положительная обратная связь
прерывается или переходит в отрицательную. Фактически это имеет место, когда
"революционный вождь" наберет силу, спличивает массы настолько, что все
становятся послушными ему големами и таким образом он оторвется от влияния
общества (масс) и установит свою крепкую диктатуру.

Рассмотренную здесь колебательную систему можно назвать моностабильной,
поскольку у нее существует только одно стабильное положение.

После того как закончился цикл и система вновь вернулась в стабильное
состояние, естественно возникает вопрос: чего мы добились в результате
революции?
Если бы речь шла о какой-то промышленной системе, то я уверен, что цикл
завершился бы выпуском партии продукции. Применительно к обществу цикл
завершается установлением новой абсолютной диктатуры, которая
устанавливается после кровопролитной гражданской войны. Если ж рассматривать
экономическую сторону вопроса, то еще ни одна гражданская война даже в САША
не привела к экономическому расцвету. Скорее наоборот.

В свете изложенного здесь проанализируем действия пророка Моисея после его
возвращения с горы Синай, когда он обнаружил, что за время его отсутствия
евреи водрузили золотого тельца и покланяются ему. Как известно, Моисей
отдал приказ провести децимы и восстановил в лагере евреев свою жестокую
диктатуру. Только после этого он вручил им полученную от Бога Тору.
Записанные в Торе законы сравнительно либеральны.
Вождь общества может разорвать петлю положительной обратной связи и
остановить деморализацию только в случае, если он сам не будет подвержен
влиянию со стороны общества. Такое может быть лишь в случае абсолютной
диктатуры. Только после этого можно говорить о либерализации. Пророк Моисей
именно так поступил.
О вождях поговорим в следующей главе.

ИСТОРИЧЕСКИЕ АНАЛОГИИ

Подобно тому как имеются людские стереотипы, имеются стереотипы обществ.
Относительно людского стереотипа мы уже знаем, что его характеризует
стереотипные поведение и мышление, по которым его можно выделить.
Национальность, географические или экологические условия не оказывают
никакого влияния на поведение стереотипа, однако сплоченность общества имеет
огромное влияние.
Рассмотрим общества стереотипы. Для этого обратимся к фигуре VII-19 , на
которой представлены колебания сплоченности общества во времени.
              Фигура VII-19           [Image]
         Колебания сплоченности во
       времени. Горизонтальная линия
         отмечает на кривой точки
         одинаковой сплоченности.
           Общества с одинаковой
     сплоченностью идиентичны и ведут
         себя одинаково. Проведем
       горизонтальную линию, которая
       пересекает на кривой точки с
       одной и той же сплоченностью.
       Все общества соответствующие
      этим точкам - это стереотипные
                общества.
Как и люди, все эти общества ведут себя одинакова с одинаковыми процессами
внутри них. Все эти процессы происходят одинаково вне зависимости от эпохи
или географического расположения. В качестве примера я могу отметить на этой
кривой все революции или все диктатуры и тому подобное. Указанная мной
стереотипность обществ и процессов происходящих в них полезна при
историческом анализе событий. Не имея полных данных об обществе
существовавшем тысячу или более лет назад, мы можем по аналогии
предполагать, что события в те далекие времена происходили вполне
определенным образом.
В качестве примера можно рассмотреть какое-либо античное художественное
произведение, которое всегда в какой-то мере отражает прошлую
действительнолсть. Анализируя это произведение можно сделать выводы о
сплоченности отображенного в нем общества. Зная сплоченность мы можем
экстраполировать на другие области поведения исследуемого общества.
Точно так же можно предполгать поведение общества в будущем и предсказывать.
Именно на этой аналогии было построено мое предсказание краха мирного
соглашения между католиками и протестантами в Северной Ирландии. Более того,
я использую крах соглашения в Северной Ирландии, чтобы показать израильскому
правительству на результаты его "мирного процесса". Умный политик использует
результаты предсказания социологов для изменения своей политики. К сожалению
такое случается весьма редко.
Я оставляю моим читателям возможность толкования исторических и предсказания
будущих событий.



                       Глава 7.  СУД И СПРАВЕДЛИВОСТЬ

Содержание главы:

НЕ УБИЙ
НУЖЕН ЛИ ЕВРЕЯМ КНЕССЕТ
ЦЕЛЬ ОПРАВДЫВАЕТ СРЕДСТВА
ГОЛЕМ ПРОТИВ МОРАЛИ И ЗАКОНОВ
ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ
ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ
НАМ МОЖНО, ВАМ - НЕЛЬЗЯ
КРАХ СУДЕБНОЙ СИСТЕМЫ
КАКОВА ЦЕНА СОГЛАШЕНИЮ?
ДВОЕВЛАСТИЕ
ПРИГОВОР
ПУТЧ
КЛАССИФИКАЦИЯ ОБЩЕСТВА
ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ
ИСТОРИЧЕСКИЕ АНАЛОГИИ



                     ╗Не прибавляйте к тому, что я
                    заповедую вам, и не убавляйте от
                    того╝.
                    ╗Итак, храните и исполняйте их
                    (законы), ибо в этом мудрость ваша и
                    разум ваш перед глазами народов,
                    которые, услышав обо всех сих
                    постановлениях, скажут: только этот
                    великий народ есть народ мудрый и
                    разумный╝.
                    Тора

До сих пор социология и юриспруденция можно считать существовали раздельно.
В этой главе будет установлена связь между ними: юриспруденция - это рездел
социологии. Не в каждом обществе существуют законы. Все зависит от степени
сплочения общества. Анархия - это общество без законов. В чрезмерно
сплоченном обществе Gemeinschaft законы есть, но они не соответствуют тому,
что мы понимаем под этим словом. Если существует социальная динамика, то
существует динамика и в области законодательства. Обо всем этом будет
рассказано в данной главе.

Подобно тому, как существует две главные разновидности обществ Gesellschaft
и Gemeinschaft существуют две системы законов. Одна система соответствующая
обществу Gesellschaft построена на Десяти заповедях и ставит мораль и закон
превыше всего. В качестве примера я приведу Еврейскую религию, которая
утверждает, что евреи получили сборник законов Тору и с ними Десять
заповедей от Бога. Поклонение евреев Торе можно сравнить лишь с поклонением
некоторых народов какому-либо божеству. Одна из Десяти заповедей гласит ╗Не
убий╝. Убийство карается смертной казнью.

НЕ УБИЙ

╗Не убий╝ относится к полному запрету на человеческие жертвоприношения. ╗Не
убий╝ запрещает как политическое убийство, так и террористические акты. У
религиозного еврея нет проблемы выбора цели, кого можно убить и кого нельзя.
Любое убийство царя, президента, или заурядного гражданина - недопустимо.
Я обратился к секретарю религиозного суда в Хайфе раввину Милеру с вопросом,
как еврейская религия относится к убийству главы израильского правительства
Ицхака Рабина студентом Игалем Амиром? ╗Игаль Амир - убийца и наказание ему
смертная казнь, побить камнями╝. Таков был приговор. Вооруженный цитатами из
различных источников, в том числе и теми, которые приведены здесь, я пытался
возразить раввину Милеру. Он ответил кратко: "Нет такой цели, которая могла
бы оправдать убийство. Даже то, что ты пытаешься ему помочь, запрещено╝.
Раввин Милер не единственный среди раввинов, который оценивает так убийство.
Я не нашел раввина, который бы оценивал иначе.
Не всякое убийство и наказание укладывается в рамки еврейской религии.
Поскольку евреи длительное время жили под властью других народов, то им
приходилось подчиняться законам той страны, в которой они жили. Так и в
случае убийства Ицхака Рабина. В Израиле отменена смертная казнь. По этой
причине убийца Рабина не получил справедливого с точки зрения Торы
возмездия.
Как же оценить ╗политические╝ убийства евреями?
Как оценить убийство Египетянина-насильника пророком Моисеем?
В 1926 году украинский националист Симон Петлюра был застрелен евреем на
улице Парижа. В сво° оправдание убийца заявил, что убийство это месть за
погромы евреев на Украине организованные Петлюрой в то время, когда он был
там правителем. Вызванные в суд свидетели рассказали об ужасах погромов.
Французский суд полностью оправдал убийцу.

Очень трудно подтвердить заповедь ╗Не убий╝. Почти на каждом шагу я встречал
поступки или утверждения только одного направления: да, можно убить, Цель
оправдывает средства. Я полагаю, трудность обусловлена тем, что противники
этой заповеди и сторонники противоположного принципа весьма крикливы. Даже в
тех случаях, когда они вдруг вспомнят, что такая заповедь существует, они
забывают, что эта заповедь только одна из десяти и что заповедь
соответствуют определенному обществу, которое они отвергают. В качестве
примера я укажу на реакцию в Израиле на убийство премьер-министра Ицхака
Рабина в газетах и Кнессете. Все и особенно левые круги дружно вспомнили,
что имеется заповедь ╗Не убий╝.
В Еврейской религии недопустима вивисекция. Именно это имеется ввиду, когда
запрещается что-то добавлять в законы Еврейской религии или наоборот,
отменять. Члены правительства Ицхака Рабина организовали по субботам
бесплатные автобусные рейсы. Они демонстративно хотели нарушить Десять
заповедей и именно святость субботы. Никто из тех, кто вспомнил заповедь ╗Не
убий╝, не вспомнил как перед этим нарушали другие заповеди, как они попирали
не только основы Еврейской религии, но и еврейской культуры, проявляя свой
антисемитизм.

Помимо Еврейской религии, которая отвергает принцип ╗Цель оправдывает
средства╝, я приведу еще пример заимствованный мной из учебника социологии
под заголовком ╗Столкновение норм╝. Больше в моей коллекции нет.
Дело происходило более ста лет назад в 1884 году. Судили двух моряков,
которые убили и съели ╗пассажира╝. В маленькой лодке спаслись с затонувшего
в шторм судна три человека. Лодку быстро унесло за 1000 километров от
ближайшего берега. На седьмой день плавания кончились все запасы пищи. Потом
иссякли запасы воды. На 18 день плавания и на пятый день, после того как
кончилась вода моряки разыграли между собой кому из них умертвить
╗пассажира╝, парня 17-18 лет. Парня убили на 20 день плавания, когда никакой
надежды на спасение не было. Питались мясом жертвы еще 4 дня.
Английский суд присудил убийц к смертной казни. В приговоре судья спрашивал:
на основании каких критериев оценивается человеческая жизнь: по силе, по уму
или еще что-то?  Разве обязательно надо убить именно самого младшего и
самого слабого? Нет,- ответил судья.
Подобные случаи, когда судьба ставила людей в необычное положение и
испытывала их, нередки. Можно привести еще несколько подобных случаев
тяжелого испытания судьбой, но я выбрал именно этот. В данном случае судья
выступил в качестве защитника морали и законов. Ничто, никакая ситуация,
никакая цель, не может и не должна поколебать их.
Вопреки смертному приговору, наказание убийцам свелось к полугодовому
заключению их в тюрьме.

Для контраста с приведенным здесь примером, я расскажу о грандиозном
финансовом скандале в Израиле, который не закончился судом и именно по той
причине, что психология судей не соответствовала их назначению.
Все началось с того, что принадлежащий профессиональным союзам один из самых
больших в стране ╗Рабочий банк╝ начал регулировать на бирже свои акции.
Закон запрещает такие махинации, поскольку они всегда кончаются крахом. Я не
вдаюсь в финансовые подробности этого дела. Если законы во всем мире
запрещают, значит есть в этом смысл. Тем более уже были примеры такого
краха. ╗Рабочий банк╝ финансирует избирательную компанию Рабочей партии и по
этой причине на шалости банка смотрели сквозь пальцы. Другие банки тоже
захотели легкие прибыли и вслед за ╗Рабочим банком╝ стали регулировать свои
акции. Так вся финансовая система Израиля оказалась искусственно вздутой как
баллон. Осталось ждать только момента, когда он лопнет. Баллон лопнул.
Тысячи держателей акций банков бросились их продавать. Положение напоминало
экономический кризис в 1929 году. Правительство закрыло на три дня банки.
Кто не успел продать, остался с пустыми бумажками в руках. Были потерявшие
свое состояние, были самоубийцы и были такие, которые пытались обратиться в
суд. Израильские судьи не приняли претензии к банкам. Стоит принять у
одного, как за ним прийдут тысячи таких. ╗Неужели вы хотите чтобы финансовая
система страны рухнула?╝ Таков бы их довод.
Закон выше всего и, если финансовая система страны должна рухнуть под
тяжестью закона, то пусть рухнет. Пусть свершится правосудие, хотя бы для
этого погиб весь мир.

Далее будет показано, как законы делятся на ╗хорошие╝ и ╗плохие╝, как
нарушение ╗плохих╝ законов становится нормой. В конечном итоге вся
законодательная система рушится.

НУЖЕН ЛИ ЕВРЕЯМ КНЕССЕТ?

Одной из замечательнейших особенностей Еврейской религии является запрет на
изменение законов Торы. Законы даны Богом и никто не может их изменить. Этот
принцип постоянства законов стабилизирует мораль и общество. Еврейское
религиозное общество живет по тем же законам и с той же моралью, которые
были тысячу, две тысячи и более лет назад. Если вернуться к графику морали
на  фигуре I-1, то легко  понять, почему запрет на изменение законов можно
считать величайшим достижением. Благодаря постоянству законов, еврейское
религиозное общество вс° время находится в области максимальной морали и не
сдвигается ни влево к анархии, ни вправо к диктатуре. Эти оптимальные законы
и моральные принципы изложенные в Десяти заповедях стали основой всей
цивилизации.

Нет дня, чтобы с трибуны Кнессета или со страниц ведущих израильских газет
под видом антирелигиозной пропаганды не раздавались антисемитские призывы.
Их авторы не имеют понятия о социологии и не знают и не понимают
сплачивающей роли религии в обществе. Они выросли на марксистской идеологии,
а многие из них не имеют даже элементарного образования.
Набитый големами Кнессет формирует правительство и одобряет политику
правительства. Если уж Кнессет (более 50%) лишен морали, то что же можно
сказать о правительстве.
Если нет нужды менять законы, то нет нужды в законодателе, в Кнессете.
Сегодня именно Кнессет превратился в деморализующий израильское общество
фактор. Дело не только в том, что Кнессет выбрал в президенты страны
предателя. Это лишь симптом. Положение гораздо хуже. Подобно тому, как члены
Кнессета в соответствии с модой меняют рубашки и галстуки, они точно так же
меняют законы. Именно Кнессет привел израильское общество к анархии.

Вместо слова ╗кнессет╝ я мог бы использовать слова ╗сенат╝, ╗парламент╝,
╗дума╝ и тому подобные. В любой стране и в любое время законодательные
органы были тем дестабилизирующим фактором, который рано или поздно приводил
страну к анархии.

Древние греки примерно в то же времена, когда евреи получили Тору, пошли по
другому пути. Они создали ╗демократию╝, систему, когда законы можно
создавать и менять посредством голосования в законодательном органе. Первая
в мире демократия, Афинская демократия не выдержала испытания временем. Она
просуществовала всего лишь сотню лет и рухнула именно по той причине, что
законы меняли и постепенно превратили демократию в анархию. Любая демократия
рано или поздно кончается анархией. Еще в Древнем Риме Аппиан указал на
недостатки демократии. Древне Римская демократия подобно греческой тоже
превратилась в анархию, с которой покончили императоры. Сегодня во всех
странах Запада процветает ╗демократия╝. Е° навязывают как наилучший образ
жизни всем народам и всем странам. Уже есть явные признаки увядания
демократии в странах Запада и превращения е° в анархию.
Уроки прошлого плохо усваиваются. Считают, что демократия самый лучший строй
и не замечают, что нет достаточно четкого определения демократии и что она
легко деградирует в анархию.

ЦЕЛЬ ОПРАВДЫВАЕТ СРЕДСТВА

               Nevertheless, not all political violence short
               of conventional war is terrorism. Political
               assassination may or may not be a terrorist
               act, depending on the degree of commitment to
               a sustained program of terror.
               Charles Maechling, Jr.

В тексте книги повторяется многократно выражение ╗Цель оправдывает
средства╝. Именно этот принцип сменил Десять заповедей. Именно этот принцип
сквозит во всех действиях террористов. Для них он полезен, желателен и в нем
есть определенный смысл.
Положительный, полезный и желательный террор это именно тот, когда Цель
оправдывает средства. Когда мы стреляем в русского царя Александра II, это
положительный террор. Отрицательный, нехороший террор, когда стреляют в
президента США А.Линкольна. Так согласно критерю  господина Charles
Maechling, Jr. написавшего приведенную выше статью о терроре. Можно
подумать, что как гражданин США Charles Maechling, Jr. симпатизирует своим
президентами и не симпатизирует чужому русскому царю. Нет.
Я не знаком с господином Charles Maechling, Jr. Тем не менее, я вместо него
и за него отвечаю на вопросы к нему. Я многократно повторял, что поведение
стереотипа подда°тся описанию и может быть экстраполировано. Вот и в данном
случае я экстраполирую ответы. Господин Charles Maechling, Jr. считает, что
демократия лучше диктатуры. Он относится к русскому царю как к диктатору.
Диктатора всегда следует убить.
Я хочу заметить, что у русского царя Александра II огромная историческая
заслуга перед русским народом и перед страной. До него русские правители
Петр I и Екатерина II безуспешно пытались вывести Россию на уровень Запада и
им не удалось. Они не хотели отменить крепостное право. Александр II отменил
крепостное право и получил эпитет ╗Освободитель╝. Царь вывел страну на путь
успешного экономического и культурного развития и либерализавал е° по
критериям Запада. Возможно, что господин Charles Maechling, Jr. не знаком с
историей России и плохо представляет себе роль царя Александра II.
Психология ╗Цель оправдывает средства╝ соответствует чрезмерно сплоченному и
концентрированному обществу типа Gemeinschaft. В таком обществе интересы его
ставятся выше интересов личности или семьи. Это психология голема. У голема
нет ни личности, ни семьи. Не имеет значения в каком направлении идет
террор, сверху или снизу. Во всех случаях, сталкиваясь с террором, мы
сталкиваемся с принципом ╗Цель оправдывает средства╝.

Высказывание ╗Цель НЕ может оправдать средства╝ я услышал от отставного
генерала Амрам Мицна во время карательных операций израильской армии в
Ливане под названием ╗Гроздья гнева╝ во второй половине апреля 1996 года.
Эти операции начались после обстрела израильских поселений с территории
Ливана. В ответ израильская авиация и артиллерия начали бомбардировку
ливанских поселений и городов. Предварительно по радио жители Ливана были
предупреждены. После одного из залпов с территории Ливана израильская
артиллерия ответила по тому месту, откуда стреляли. Два снаряда разорвались
в месте скопления беженцев. Было много убитых и раненых. От террора больше
всего страдают те, кто далек от него. В израильских средствах информации
началось широкое обсуждение моральной стороны операции и экс-генерал был
приглашен на телевидение высказать сво° мнение. Генерал Мицна известен
своими крайне левыми взглядами и анархизмом. Во время войны в Ливане в 1982
году он выступил с осуждением правительства Израиля и командования армии.
Эти высказывания способствовали его продвижению и он был назначен
командующим Центральным военным округом. При его командовании и при его
попустительстве начались волнения арабов на оккупированных территориях.
Высказывание экс-генерала это еще один образец циничного использования
моральных принципов там, где нет морали. Цель оправдывает средства.

В армии и тем более во время военных операций не может быть никаких
моральных принципов. Отмечая заслуги немецкого военного теоретика Карла фон
Клаузевица, забывают главное из его положений. Целью войны является не
военное поражение противника, а его уничтожение. Именно во время войны Цель
оправдывает средства. Здесь более подходит французское выражение ╗A la
geurre comme a la geurre╝. Именно по такому принципу велись Первая мировая
война и Вторая. Когда суд над военными преступниками в Нюренберге пытался
осудить немецкого адмирала Деница за нарушение моральных норм, Дениц
обратился за помощью к своему врагу, американскому адмиралу Нимицу. Адмирал
Нимиц подтвердил, что флот США усвоил все аморальные методы ведения войны
использованные немцами. Суд принял это заявление Нимица.
На Японию были сброшены две атомные бомбы только для того, чтобы ускорить
капитуляцию Японии и сократить военные потери США. В этом акте все
аморально, но ╗A la geurre comme a la geurre╝.
Я отмечаю здесь аморальность войны только для того, чтобы показать
пацифистам, что они големы и предатели своей страны. Если в современной
войне не используются химические отравляющие вещества  или другое оружие
массового уничтожения, то лишь из боязни получить более мощный ответный
удар. Ни какие конвенции и договоры не смогут удержать, как только страх.

Итак, существует два подхода. Один утверждает ╗Не убий╝. Другой утверждает
╗Цель оправдывает средства╝.  Во имя Цели можно и убить. Почему одни считают
мораль и закон непогрешимыми, а другие находят противоречия между
╗справедливостью╝ и законом?

ГОЛЕМ ПРОТИВ МОРАЛИ И ЗАКОНОВ

               Пусть свершится правосудие, хотя бы для этого
               погиб весь мир.

Я уже отметил на пирамиде профессий место юристов. Не имея точных данных, я
мог ошибиться расположив их над социологами в то время как истинное место их
под. Потребность судей в крепко сплоченном обществе приводит к тому что они
пренебрегают законами, прислушиваются к мнению средств информации и улицы.
Конечно не все судьи так ведут себя и в качестве замечательного образца
приводится решение английского суда. И все ж я бы назвал такое решение
исключением. Попрание законов теми, кто должен быть их стражем, прикрывается
тем, что оно делается ╗на благо общества╝, ╗по соображениям гуманности╝ и
т.п. Израильский суд попирает не только свои законы, но и еврейские
религиозные законы. Особая страсть такого рода у председателя Верховного
суда профессора И.Барак. В некоторых случаях результаты такой страсти дают
весьма смешные результаты. Вот один из них. Один из армейских психологов
решил жениться на христианке. Поскольку еврейская религия только для евреев,
то, естественно, жених получил от раввинов отказ. Еврейская религия довольно
четко определяет кто такой еврей. Еврей это тот у кого мать еврейка. У
невесты не было матери еврейки.
Возмущенный психолог обратился в Верховный суд Израиля и этот суд голосами
семи судей признал христианку еврейкой. Трудно сказать какими критериями
руководствовался Верховный суд в своем решении. Раввины руководствуются
своими законами, а не решениями Верховного суда. Нет ни одного раввина,
который бы согласился женить еврея на христианке по еврейским законам. Даже
дети этой псевдоеврейки никогда не будут евреями и никто и никогда их не
женит по еврейским законам.
Решение Верховного суда Израиля не помогло психологу и он с псевдоеврейкой
уехал в Швецию. Там любовь кончилась и он вскоре развелись с ней и помер.
Его дети, псевдоеврейчики, рассеялись по всему миру.

Потеря левыми власти в 1977 году, привела к пробуждению дремавшего до того
Верховного суда Израиля.  Опротестовывая те или иные решения правительства
посредством суда, левые пытались таким образом править страной. Так роль
Верховного суда и его значение непомерно выросли. Видимо это льстило
самолюбию судей, поскольку они приняли на себя эти функции.  Если ко всему
вышесказанному добавить, что ни одно назначение судьи не проходит без учета
его политических взглядов, то можно понять любовь левых к Верховному суду.
Сами судьи являются тем самым големами, которые конфликтуют с моралью и
законами общества.

╗Судебная╝ система соответствующая чрезмерно сплоченному обществу
Gemeinschaft построена на иерархии. Тот, кто выше, тот и прав. Если
обратиться к стае обезьян, в которой именно такая система и такой порядок,
то обнаружим во главе стаи dominant monkey. Место во главе стаи досталось
ему в борьбе с конкурентами, причем в борьбе были пущены в ход зубы, кулаки
и вс°, что можно. Конрад Лоренц обнаружил, что место в иерархии стаи гусей
может перейти по наследству потомкам.
Сто процентная сплоченность стаи дала трещину в тот момент, когда
subordinate males не захотели мириться с тем положением, когда только
dominant monkey оплодотворял самок. Так образовывались пары и создавалась
семья. Вот на этой-то стадии появляются мораль и законы. Их назначение
защитить права семьи и права личности, е° собственность от посягательств
доминирующих самцов. Значение законов было столь велико, что их стали
выбивать на камне. Каждый мог не только ознакомиться с законами, но даже
получить копию текста. Для этого было достаточно покрыть буквы краской и
наложить на них бумагу или материю. Человечество прошло тысячелетия, чтобы
достичь таких понятий как мораль и закон.
Трудности выбивания текста на камне были достаточно велики для того, чтобы
законодатели не торопились менять законы.

Голем против морали и законов. В чрезмерно сплоченном обществе есть
диктатура и иерархия и голем тщательно соблюдает все неписаные правила
иерархии и тщательно выполняет все спущенные сверху приказы. Невольно
возникает вопрос, что же заставляет голема восставать против законов и
морали обычного общества?
Приведенная выше история Кенигштейна-Равашоля, когда была сделана попытка
убить или хотя бы запугать судью, - характерный пример конфликта голема с
законами страны. Следует заметить, такие попытки как со стороны
╗политических╝, так и уголовных элементов были есть и будут. Весьма часто
они приносят плоды. Суд над Равашелем в Париже прошел тихо и спокойно. Судьи
были напуганы. Однако уже через два месяца Равашоль был приговорен к
повешанию судьей из Лиона, который не испугался угроз. Угрозы судьям и
покушения на них это одна из разновидностей конфликта голема с обществом и
его законами.

Выше уже шла речь о ненависти голема к своему обществу, а именно, к его
символам, флагу, гербу и пр. Мораль, традиции, а для евреев еще и религия -
это не только сплачивающие элементы. Мораль, традиции и закон это те же
символы общества. Уважение морали, традиций и законов - это дань уважения
обществу. В этом нет ничего нового. Путешественники и антропологи, исследуя
первобытные племена, пользовались уважением и успехом в этих племенах только
тогда, когда пытались соблюдать их правила поведения и обычаи. Миссионеры
никогда не пользовались успехом. Они навязывали свою религию, свои законы.
Самое большое их достижение - это внедрение ╗missionary position╝ в половых
взаимоотношениях.
В своих дискуссиях с женщинами по поводу ношения ими брюк я всегда слышал от
них: ╗Так, ведь это очень удобно╝. Не спорю, удобно. Однако если какой-либо
мужчина, - так ему удобно, - сделает свои потребности на улице, то это
расценивается как неуважение к женщинам и неуважение к обществу.
Выступление против морали, традиции и законов - это  разрушение общества.

Цитата в цитате. Это не очень хороший литературный прием, но в данном случае
я не нашел ничего лучшего для характеристики великого социалиста и сиониста
Бен Гуриона. Вот они:

     Бен Гурион был самым крайним и агрессивным из своих товарищей как
     по своей вере в силы и будущее рабочего движения, так и по
     взглядам на допустимость возможных средств для достижения заветной
     цели - раздавить ревизионистов.
     ╗Нет ничего более смешного и преступного, чем бороться
     конституционными средствами против силы, которая абсолютно
     антиконституционна. В нашей войне с бейтарцами невозможно
     ограничиваться нравоучениями, надо противопоставить им нашу
     организованную силу╝

Цель оправдывает средства. По приказу Бен Гуриона Ицхак Рабин обстрелял из
орудий пароход ╗Альталена╝ с грузом оружия для еврейской организации ЭЦЕЛ.
18 бойцов этой организации  погибли.

В израильской русскоязычной газете ╗Вести╝ под заголовком ╗Вина и
ответственность╝ выступил главный идеолог Израиля член Кнессета министр
экологии Иосиф Сарид. Вот его мысли:

     ╗Нам необходимо различить вину и ответственность... Вина - это
     вина. Ответственность - это нечто совсем иное. Никакой суд не
     может определить меру ответственности. Это может и должно сделать
     только само общество╝.

Как видим, функции суда и, естественно, законы отрицаются и передаются
толпе. Такая система называется суд Линча. Я не вижу различий в
высказываниях Бен Гуриона и Иосифа Сарид. На этом не исчерпываются
декларации господина Сарида. Помнит ли читатель заявление Льва Троцкого о
╗мягкотелости, нерешительности, добродушии трудящихся масс╝?  Иосеф Сарид
верный ученик Льва Троцкого. Пока он наверху, пока он министр, он сторонник
красного террора:

     ╗Если же оппозиция начинает говорить о ╗предательстве╝, о
     ╗коллаборационизме, если политическая дискуссия превращается в
     политическую травлю с употреблением ╗кодовых╝ слов, открывающих
     дорогу насилию, если она отказывает правительству в легитимности,
     если она пытается внушить обществу представление о том, что
     правительство заведомо и сознательно действует во вред
     государству, находясь в сговоре с его врагами, границы демократии
     рушатся╝

С первых страниц своей книги я пытаюсь внушить читателю, что существует
граница демократии, что демократия может превратиться в Анархию, и вот
господин Сарид обошел меня. Он установил е°. Что по ту сторону его границы?
Разумеется, что передвигал границу он сам. Это вопреки моему утверждению,
что нет четкой границы между демократией (Gesellschaft) и Анархией. Иосеф
Сарид не только установил границы, но и угрожает оппозиции:

     ╗Никто не собирается начинать ╗охоту на ведьм╝ или ╗искоренять╝
     оппозицию... Но есть граница, которую нельзя преступать╝.

Анархист заговорил о границах. Это напоминает Льва Троцкого, который говорил
о демократии и свободе пока не захватил власть.
Не знаю в чем обвинит меня господин Сарид, но вся моя книга именно о том,
что ╗правительство (Израиля) заведомо и сознательно действует во вред
государству, находясь в сговоре с его врагами╝.
Я обвинил бы министра Сарид в маккартизме, но, к сожалению, в его словах
столько дикости, что можно говорить только о первобытном уровне. Судите
сами, я не зря говорю о големах и роботах:

     ╗Например, в еврейской религиозной традиции есть слова ╗родеф╝ и
     ╗мосер╝. Когда их употребляют религиозные деятели, они посылают
     своего рода ╗сигнал╝, который ортодоксальными людьми
     воспринимается как сигнал к убийству╝.

Кто это ╗ортодоксальные люди╝? Может это сам господин Сарид?

Подобно тому как террор делят на положительный и отрицательный, так и законы
и даже мораль делят на справедливые и несправедливые, ╗политические и
аполитические╝. Профессор ╨рам Динштейн,  ректор тель-авивского университета
в своей книге посвятил целую главу проблеме морали и справедливости. Эта
глава так и начинается фразой:

     ╗Ясно, что не вс°, что законно, то справедливо и морально и не
     вс°, что справедливо и морально это значит законно╝.

Естественно, подразумевается, что ╗несправедливые╝ и ╗политические╝ законы
можно нарушать. Помните пацифистов и непротивленцев ╗мирными╝ способами
боровшимися ╗за равенство╝ и против законов? Это для них писал профессор
Динштейн. Вот другой профессор Леон Шелеф из того же университета и его
книга ╗Честь и хвала, отказники совести во имя гражданской верности╝. Книга
восхваляет тех, кто ╗совестливый╝ и по этой причине отказывается выполнять
законы и приказы. В отличие от книги Динштейна эта книга явный призыв к
неповиновению и анархии. Так появляются ╗узники совести╝. Я хочу подчеркнуть
тот факт, что подстрекательство к неповиновению, оправдание преступности
идет не от каких-либо недоучек вроде Бен Гуриона или Льва Троцкого, а от
профессоров юриспруденции и даже самих судий. Если кто-то хотел возразить
против моей классификации людей по профессиям, пусть сделает это теперь.
Создается парадоксальная ситуация, когда трактователи и защитники законов
еще не доросли до них и прокламируют анархию.  Так открываются все прелести
Еврейской религии, которая запрещает менять законы и таким образом и
защищает граждан от таких ╗юристов╝.

Одни пишут, другие действуют. В качестве примера я приведу действия бывшего
члена Кнессета от коммунистической партии Чарли Битона. Он ограбил молочные
склады фирмы ╗Тнува╝. Двенадцать лет не могли посадить преступника в тюрьму
и кончилось тем, что президент Израиля Хаим Герцог помиловал грабителя. А
как же не помиловать, ведь грабитель то с идеологией. Награбленное он
раздавал ╗трудящимся╝.
Вот другой преступник-пацифист Эйби Натан. Этот преступник обзавелся
пиратской радиостанцией оборудованной на корабле и каждый день вещал у
берегов Израиля. Каждый день в газетах публиковалась реклама радиостанции и
для бесед и интервью приглашались разного рода знаменитости левого толка .
Для ремонта и пополнения запасов корабль заходил в израильские порты. Сам
Эйби Натан демонстративно нарушает ╗политический╝ закон и его, преступника,
превращают в героя. ╗Академики╝, профессора и лекторы, публикуют в его
защиту петиции в газетах. Его провозглашают ╗узником совести╝. Осужденный за
нарушение закона Эйби Натан в сопровождении своих сторонников и под
фанфарные заголовки газет отправляется в тюрьму и объявляет голодовку.
Президент Израиля Хаим Герцог сокращает ему наказание, приглашает его в свой
дом и угощает бульоном. Так не только реабилитируют преступников, но еще
превращают их в героев.

Этого мало, пытаются вытащить из тюрьмы убийц уже осужденных судом. В 1984
году пятеро арабов убили в Хайфе подростка 14 лет Дани Кац. В сво° время это
дело прошло все судебные инстанции, но ни в одной из них не нашли каких-либо
причин для изменения приговора. Да и сегодня те, кто борется за освобождение
убийц не могут привести каких-либо фактов опровергающих обвинение.
Израильская газета ╗Гаарец╝ от 3 сентября 1991 года жирными буквами так и
писала:

     ╗Обвинение виновных в убийстве Дани Кац сделано на основании
     закона, но даже судье Шамгару не удастся убедить, что обвинение
     построено на справедливости╝.

До сих пор обвинение строилось на законах, на фактах и вот настало время,
когда вместо них фигурирует ╗справедливость╝. Как не вспомнить революционные
тройки или трибуналы, которые после большевистской революции в России
заменили суды и судили они не по закону, а ╗по революционной совести╝, ╗по
большевистской справедливости╝. Как не вспомнить разного рода ╗комитеты
народного спасения╝ и ╗чрезвычайные комиссии╝, которые пачками отправляли на
гильотину или расстрел безвинных граждан. Вся вина этих граждан заключалась
только в том, что они были заложниками, родственниками или даже ни тем и не
этим.
Пятнадцать лет назад или даже десять лет назад газета ╗Гаарец╝ не писала о
╗справедливости╝, а вот теперь вспомнила о ней. Так что ж изменилось за эти
десять лет? Неужели Израиль стоит на пути к ╗комитетам народного спасения╝ и
╗чрезвычайным комиссиям╝?
Когда писались первые строки о ╗справедливости╝, министр юстиции только
вытащил дело из архива. Прошло 4 года и вот уже все газеты в Израиле от
1-11-1995 вышли с портретами подростка Дани Кац.  Заместительница советника
правительства по юридическим вопросам закончила расследование дела и решила
передать его на повторное рассмотрение суда. Он, как и все остальные не
нашла никаких нарушений закона при рассмотрении дела. Он также не обнаружила
каких-либо дополнительных фактов, которые не были перед судами прежде. Так
что ж заставляет е° требовать пересмотра дела? - Он беседовала с ╗борцами за
свободу и справедливость╝, с артистами и режиссерами. Он почему-то не
беседовала со мной или хотя бы с родителями Дани Кац. В марте 1996 года
советник правительства по юридическим вопросам решил не передавать дело на
повторное рассмотрение. Накануне выборов в Кнессет не следует дразнить
избирателей. Заурядное уголовное дело стало ╗политическим╝ и от соотношения
левых и правых в Израиле зависит его судьба. Накануне выборов в Кнессет его
закрывают, после выборов его открывают. У борцов за ╗справедливость╝ есть
все шансы освободить убийц из тюрьмы.
Дело об убийстве подростка Дани Кац с самого начала имело по классификации
Charles Maechling, Jr. ╗политический╝ оттенок. Дани был убит не с целью
грабежа, а с ритуальной целью. Дани был еврейский мальчик. Убившие его
пятеро арабов не просто убили мальчика, а предварительно надругались над
ним, а после убийства над его телом. Так они выразили свой тискуль.

Эти примеры не исчерпывают всех случаев и они только начало. Освобождение
арабов, ╗политических╝ преступников начинает принимать массовый характер.
Израильское правительство тысячами освобождает арабов осужденных в сво°
время судом за преступления. Потом, при расследовании актов террора,
выясняется, что арабский террорист либо прошел курс обучения в израильской
тюрьме, либо уже был осужден за террористическую деятельность, помилован и
освобожден. Дошло до того, что один из судий пригрозил, что прекратит
выполнять свои функции, если решения суда не будут выполняться.
В апреле 1994 года группой жителей был пойман террорист. Его связали и уже
собирались передать полиции, когда ╨рам Школник застрелил террориста. ╗Если
террориста передать полиции, то он завтра же появится в этом месте снова и
снова над нашей жизнью нависнет опасность╝. Так Школьник объяснил свой
поступок. Школьника судили. Судили по тем законам, которые попраны арабами,
попраны големами.
Как это не покажется парадоксальным, но сегодня функции израильского
правосудия, израильской полиции и армии сводятся к защищите террористов и их
покравителей от разгневанных граждан. Законы используются для того, чтобы
защитить тех, кто эти законы попирает. Именно так, поскольку по законам
наказывают только граждан Израиля. Такая судебная система весьма напоминает
советский суд, когда по законам судили только простых граждан. Сотрудники
КГБ или даже члены коммунистической партии были вне закона. В советской
России прежде чам отдать под суд члена партии, надо было исключить его из
партии. Такое было почти невозможно.

Именно так в условиях анархии на отрицании еврейских законов и на отрицании
еврейской морали возникло когда-то Христианство. Есть что-то в том, что
лидер рабочей партии Шимон Перес стал утверждать, что израильский социализм
базируется на книге Пророков. Профессор ╨рам Динштейн и все упомянутые мной
лица совершенно не оригинальны. Стоит им всем обратиться к Книге Пророков и
почитать Евангелие. Они пытаются пробить дорогу к тому пути, который
еврейский народ уже прошел две тысячи лет назад. В те далекие времена, такие
как они деморализовали еврейский народ и отправили его в вавилонское
изгнание.

Возможно, что читатель уже заметил, но я отмечу это особо. Во всех случаях
пренебрежения моралью и законами имеются две стороны: одна сторона очевидная
-  деморализация общества и превращение его в анархию. Другая сторона менее
очевидная. В этой анархии дается поблажка и защита врагам общества. Общество
находится под прессом с двух сторон. Мы уже видели такое на примере
поведения ╗большевиков╝ и Льва Троцкого накануне революции и захвата ими
власти. Все приведенные мной цитаты ясно указывают на это. Начать хотя бы с
Бен Гуриона. Насмехаясь над ╗конституционными методами╝, он обстреливает
судно своих идеологических противников ╗Альталена╝. Гражданская война не
вспыхнула только потому, что лидер правых Менахем Бегин сразу отказался от
такого предложения и капитулировал. Даже такое дело как наказание убийц Дани
Кац превратилось сегодня в свою противоположность и направлено на оправдание
террора, на оправдание убийц и на защиту врагов.

На тему о противоречии между законом и ╗справедливостью╝ можно писать очень
много. Книг, статей и просто высказываний бесконечное множество и нет
проблем с поиском литературы. Я бы закончил эту тему, если бы ей не было
продолжения.
Сегодня в Израиле уже правые требуют равенства с арабами. Если правительство
освобождает из тюрем тысячами арабских террористов, то что мешает освободить
нескольких евреев-убийц? Правые тоже громко говорят и требуют не выполнять
законы и не подчиняться распоряжениям израильского правительства. Это на них
разозлился министр Иосиф Сарид и грозит ╗противопоставить им нашу
организованную силу╝.
Сегодня правые тоже говорят о ╗совести╝ и ╗справедливости╝. Это вроде бы как
контр террор. И не только правые. Многие раввины постановили, что решения
израильского правительства противоречат еврейской религии. Поскольку религия
выше, то не следует подчиняться и выполнять такие решения. Последовала
травля раввинов со стороны израильских правительства и средств информации.
Раввины правы. Я уже отметил стабильность и оптимальность еврейской
религиозной морали. Любая другая религия и мораль навязанная еврейскому
обществу символизирует деградацию. Если во времена националиста Бен Гуриона
было какое-то уважение к еврейской религии и традиции среди левых, то
сегодня националистов сменили интернационалисты и вместе с ними пришла
глубокая ненависть граничащая с антисемитизмом.

Другое следствие борьбы левых с моралью и законами и внедрение анархии можно
обнаружить в росте бандитизма и хулиганства. В первую очередь это касается
роста алкоголизма и потребления наркотиков. Такой результат вполне
естественен. Ликвидация сплачивающих элементов второго списка тут же вводит
в обиход первый. Рост анархии стимулирует потребность в элементах первого
списка, стимулирует SEX AND VIOLENCE.
Я приведу пару примеров из области уголовной жизни Израиля, чтобы показать
результаты.
В киббуце несколько парней насиловали в течение нескольких дней
несовершеннолетнюю. Руководство киббуцом отправило насильников подальше в
другой киббуц на полгода, чтобы замять дело. Прокуратура расследовала дело,
решила, что оно ╗не представляет общественного интереса╝ и не открыла
судебного иска. Обратите внимание, суд в Израиле это что-то вроде театра и
там дела рассматриваются в зависимости от ╗общественного интереса╝. В
отличие от прокуратуры газеты проявили ╗общественный интерес╝ и устроили,
как выражаются сами газетчики в Израиле, ╗праздник средств информации╝.
Пришлось дело передать в суд. Судья оправдал всех насильников. Такое решение
вздыбило феминисток. ╗Праздник средств информации╝ продолжался. В адрес
судьи посыпались нелестные эпитеты. Прокуратура, та самая прокуратура,
которая первоначально закрыла дело из-за отсутствия ╗общественного
интереса╝, на этот раз передала его на пересмотр. В следующей инстанции
╗справедливость восторжествовала╝. Насильников наказали сравнительно легко.
На что мне хотелось бы обратить еще раз в этом деле внимание читателя, на
роль средств информации. Они решают, представляет дело ╗общественный
интерес╝ или нет. Не закон и и не мораль решают, а ╗общественный интерес╝.
В этом рассказе заимствованным из газет нет самого главного. На это самое
главное наложено молчаливое табу. Киббуц экстерриториален как коммуна Давида
Кореша в США. Я уже отмечал, что киббуцы сплачивала не только идеология.
Групповой брак был естественным элементом сплочения. Так о каком насилии
может идти речь? Это вс° равно что осудить туземцев какого-либо племени
Африки по европейским законам. Чтобы читатель лучше понял действительную
обстановку в киббуце, я расскажу случай произошедший со мной. Моя соседка в
автобусе оказалась бывшей киббуцницей. Жизнь в киббуце всегда интриговала
меня и я решил расспросить е°. Понимая, что времени у меня не много, я сразу
же перешел к делу и рассказал ей скабрезный анекдот о женщинах в киббуцной
бане подглядывающих в дырочку в мужское отделение и пытающихся по пенису
угадать, кто там находится. Выслушав анекдот моя собеседница захохотала.
Утирая слезы, она сказала: ╗Мы мылись вместе в одной бане╝.
Мои противники уверяют меня, что сегодня у каждого киббуцника в квартире
стоит ванна и нет общей бани. Они правы. Эта одна из причин развала
киббуцов.

Второй случай относится к убийству двумя 15-летними подростками шофера
такси. Если бы не болтливость и хвастовство убийц, вряд ли бы полиции
удалось раскрыть это убийство. Убили просто так без всяких причин.

Анархия - это скопище ╗голодных по обществу╝, злых людей. Чем сильнее
анархия, тем более злы люди и тем более шансы, что они займутся террором или
иными формами преступности.

Вернемся ж к вопросу, чем руководствоваться при выборе мишени для террора?
Сегодня можно ответить четко и ясно: ╗совестью╝ и ╗справедливостью╝. В таком
случае, естественно, что найдутся такие, которые посчитают ╗справедливым╝
пристрелить главу израильского правительства Ицхака Рабина или еще кого-либо
из его окружения. Как же относится израильский суд к такому выбору мишени?
Руководствовался ли он на суде убийцы Ицхака Рабина  принципом
╗справедливости╝ или попранными и растоптанными законами страны?

╗ПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ╝

Во многих первобытных племенах и даже у народов более высокой культуры было
принято приносить в жертву Богам человеческие жертвы. Жертвами были
маленькие дети и взрослые. За словом ╗Бог╝ скрывалось общество и
жертвоприношение ╗Богу╝ было ╗на благо общества╝. Для его сплочения. Сегодня
атеизм заменил слово ╗Бог╝ на эпитет ╗политический╝. Теперь общество
скрывается за словом ╗политика╝. Аскетизм, альтруистическое самоубийство,
человеческие жертвоприношения и политическое убийство - звенья одной цепи.
Логическое завершение цепи убийством людей и терроризмом очевидны: если
своей жизни не жалко, то чужой тем более. Если кто-то готов на
альтруистическое самоубийство, то на ╗политическое убийство╝ тем  более.
Когда речь идет о State terrorism или Revolutionary terrorism, то всегда
речь идет об альтруистическом или ╗политическом╝ убийстве.

По законам советской власти всякое ╗политическое╝ убийство трактовалось как
террор и это сильно ужесточало наказание за такое преступление. Обвиняемые
нередко пытались переквалифицировать свои поступки под уголовные, чтобы
облегчить свою участь. Понятие ╗политический╝ трактовалось довольно широко.
Все противники И.Сталина были ╗политические╝. Все преступления против
коммунистической идеологии и ее носителей квалифицировались не иначе как
╗политические╝. Если кто-то совершил ограбление, и если ограбленный был
членом коммунистической партии, то ограбление можно было квалифицировать как
╗политическое╝. ╗Политическими преступниками╝ были члены разного рода
религиозных сект и другие. Всех таких преступников называли ╗враги народа╝.
Это дало повод уголовным преступникам называть себя ╗друзья народа╝.
Нет религии, которая не предусматривала бы наказания для тех, кто на не°
покушается. Еврейская религия не исключение. Мы уже видели, что гибель Богов
и разрушение идеалов сопровождается тискулем, депрессией и аномным
самоубийством. Может быть несколько иначе. В порядке защиты своей религии,
культуры и других носитель этой культуры в ответ на тискуль может ответить
контр террором и убить разрушителя культуры или религии. Такое убийство по
аналогии следует квалифицировать как ╗аномное убийство╝. Мне кажется именно
сюда, в эту категорию следует отнести убийство премьер-министра Израиля
Ицхака Рабина. Предложенный мной термин не используются и все такого рода
убийства квалифицируются как ╗политические╝.
Выглядит весьма парадоксально, но самое первое политическое убийство в
Палестине, и убийство Ицхака Рабина выглядят совершенно одинаково.
Сионистами в то время был убит религиозный еврей Де Ган, который выступал в
газетах со статьями против сионизма и в защиту  арабов и требовал мира с
ними. Убийце Де Гана впоследствии была дана возможность выступить по
телевидению и оправдывать убийство.

Выше при определении терроризма господином Charles Maechling, Jr. было
указано, что террор - это способ достижения ╗политических целей╝. При этом
сквозила явная симпатия к некоторым террористическим актам╝ и они
оправдывались. Таким актам присваивется эпитет ╗политический╝, который вроде
индульгенции. ╗Политическое убийство╝ даже не расценивалось как убийство, а
скорее как акт справедливого внесудебного наказание или возмездия. Далее для
иллюстрации я привожу отрывок из воспоминаний жандармского полковника
П.П.Заварзина, который боролся с разного рода революционерами в
дореволюционной России.

     ╗В сво°м показании Савельев, между прочим, высказал, что его
     группу не следует смешивать с шайками разбойников и грабителей,
     так как он и его товарищи являются идейными
     ╗анархистами-коммунарами╝, проводящими в жизнь ╗безмотивный
     террор╝. Им безразлична как жертва, та или другая личность. Они
     стремятся лишь воздействовать на ╗сытых буржуа╝, чтобы заставить
     их отдавать свои излишки голодным и неимущим людям, словом
     работать на пользу пролетариев. По этим соображениям
     ╗анархисты-коммунары╝ бросили бомбу в Барселоне, в Испании, в
     городском театре, во время спектакля, в Одессе в фешенебельную
     кондитерскую Либмана, посещаемую богатыми людьми; в Варшаве в
     ресторан ╗Бристоль╝, когда там находилось много разодетых и
     беспечных ╗эксплуататоров бедноты╝.
     Через несколько дней Савельев покончил жизнь самоубийством╝ .

Как видим, ╗голодный по обществу╝ голем испытывает сильный хевраав и
тискуль. Для оправдания своего поведения придумана какая-то идеология. Это
довольно типичный случай.

Итак, две точки зрения на понятие ╗политический╝: одна точка зрения требует
тяжелого наказания за ╗политическое преступление╝, другая, наоборот, считает
╗политическое преступление╝ оправданным и безнаказанным. Нетрудно видеть,
что изменения во взглядах на преступление обусловлено изменением в сплочении
общества. В чрезмерно сплоченном обществе вроде коммунистического одна точка
зрения, ╗политическое преступление╝ карается весьма тяжелым наказанием. В
анархическом обществе другая, ╗политическое преступление╝ считается
естественным и безнаказанным. И только в середине между этими двумя
крайностями, там где мораль максимальна, любое преступление даже против
религии считается преступлением. Ему не присваиваются какие-либо эпитеты
вроде ╗политический╝ и наказание точно соизмеримо с преступлением: ╗око за
око╝ или ╗смерть за смерть╝. Далее на фигуре VII-1 читатель найдет
графическое пояснение изложенного здесь.

                [Image]                            Фигура VII-1
                                         "Политическое преступление" как
                                           функция сплочения общества.
Посредством эпитета ╗политический╝ олигархия тоталитарного общества выделяет
и защищает себя от тех, кто внизу.

Почему же в анархическом обществе оправдывается определенная категория
преступлений? Достаточно, как это было во Франции в случае с Равашолем,
присвоить эпитет ╗политический╝, чтобы из заурядного убийцы и грабителя
превратиться в героя с международной славой. Ответ на мой вопрос очевиден.
Анархист - это тот, кто нуждается в крепко сплоченном обществе и не находит
его. Он выступает против ненавистного ему общества и против любых его
законов. Свои ненависть и преступления он оправдывает и для этого он
придумывает эпитет ╗политический╝. Можно было бы придумать другую этикетку
вроде ╗альтруистический╝, но так уже принято.
Ну, а как быть, если, прикрываясь этим же эпитетом, преступление будет
совершено против него самого, против анархиста?  Мы уже видели
двойственность в статье Charles Maechling, Jr. Царя можно убить, а
президента нельзя. Именно такая ситуация возникла после убийства главы
правительства Израиля Ицхака Рабина. Как оценивать убийство главы
правительства? Мнение израильского общества было в пользу ╗политического╝.
Это отразилось в публичной лекции ╗Политические убийства евреями╝ профессора
Нахмана Бен-Иегуда из Еврейского университета в Иерусалиме. Профессор как
раз перед этим выпустил книгу с подобным названием.
Убийцу Рабина студента Игаля Амир судил суд в составе трех судей. Перед ними
естественно тоже встал такой вопрос: кто он Рабин, царь или президент?
Вопреки очевидной истине, судьи решили, что убиенный был царь и записали,
что преступление Игаля Амира ╗нельзя считать политическим╝. Судьи могли бы
оставить эпитет ╗политический╝ и использовать советскую психологию, чтобы
ожесточить наказание.
Психология голема - это улица с односторонним движением.

ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ

               Возложите свой меч на бедро сво°, пройдите по
               стану от ворот до ворот и обратно и убивайте
               каждый брата своего, каждый друга своего,
               каждый ближнего своего. И сделали сыны Левиины
               по слову Моисея; и пало в тот день из народа
               около трех тысяч человек.
               Исход 32-27

Представьте себе общество без законов. Какими критериями следует
руководствоваться при выборе наказаний? Видимо с такой ситуацией столкнулся
пророк Моисей, когда спустился с Торой к своим соплеменникам танцующим
вокруг золотого тельца. Если нет меры, если царит анархия, то нет иного
наказания, как только коллективное. Именно этим было продиктовано указание
Моисея казнить танцующих без разбора. В римской армии, когда было необходимо
поднять дисциплину, практиковались децимы: казнили каждого десятого. Точно
так же и сегодня в Израиле, когда законы и мораль попираются. После убийства
Ицхака Рабина правительство Израиля решило навести порядок и стало хватать
каждого десятого среди раввинов и правых.

Аналогичная ситуация возникает, когда все одинаковые, все големы. Буриданову
ослу предложили две совершенно одинаковые охапки сена. Поскольку охапки были
к тому ж на одинаковом расстоянии от осла, то он никак не мог решить с какой
из них начать. Так он и скончался от голода. Но не таковы сатрапы. Они не
пытаются выбирать, они давят всех подряд. В однородном обществе типа
Gemeinschaft может быть только коллективное наказание что-то вроде State
terror.
            ФигураVII-2.                    [Image]
           Кривая морали с
          обозначенными на
            ней областями
           коллективных и
           индивидуальных
             наказаний.
Обратимся вновь к кривой морали. Она еще раз приведена вновь здесь на фигуре
VII-2. Если обозначить на этой кривой области коллективного наказания, то
эти области будут на е° концах. Там, где нет морали и где она спадает до
нуля. В центре кривой, там, где она достигает максимума, область
индивидуального наказания. Несмотря на то, что в обеих крайних областях
Анархии и Gemeinschaft практикуются коллективные наказания имеется разница
между ними. В левой анархической области нет меры, нет законов и по этой
причине невозможно измерять преступления. В правой части все одинаковые, все
големы и нет нужды измерять, даже если есть мера.
Нет произвола в том, какую меру наказания коллективную или индивидуальную
следует выбрать.
Предположим мы имеем дело с анархическим обществом и используем коллективное
наказание для восстановления порядка. Где та граница, которая указывает, что
следует остановиться с наказанием, прекратить его? Такой границы нет и
коллективное наказание перерастает в  State terrorism. Общество из
анархического превращается в чрезмерно сплоченное. Следует напомнить
читателю, что подобное уже имело место при рассмотрении метода салами.
          Фигура VII-3.
              Временная
             диаграмма
              перехода      [Image]
           Revolutionary
         terrorism в State
            terrorism.
На  фигуре VII-3 показано изменение сплоченности общества во времени.
Падение сплоченности общества Gemeinschaft сопровождается формированием в
н°м морали и законов. Этот период отмечен на кривой как ╗Сегмент
формирования морали и законов╝. Именно так первобытное общество достигло
цивилизации и появилось Право. Область существования морали и законов
отмечена на кривой как ╗Область индивидуального наказания╝. Деградация
общества отмечена на кривой как ╗Сегмент разрушения морали╝. Этот сегмент
соответствует также появлению Revolutionary terrorism. Сплоченность падает
ниже допустимой и в обществе образуется анархическая ситуация, при которой
любое применение коллективного наказания State terrorism переводит общество
по возрастающей кривой в чрезмерно сплоченное общество. Переключение с
одного вида террора на другой осуществляется в момент времениT.

Итак, мы установили, что как в чрезмерно сплоченном, так и в анархическом
обществе могут существовать только коллективные наказания. Я еще раз отмечу,
что индивидуальное наказание может быть только в высоко моральном обществе
типа Gesellschaft. В обществе основанном на законах и морали, а не на
╗совести╝. Именно только в таком обществе имеются индивидуумы, которые
чем-то отличаются один от другого и которых можно судить, если отличия в их
поведении выходят за рамки норм. Нормы - это законы. Нарушение норм может
вызывать даже отрицательную реакцию организма. В качестве примера я укажу на
такой факт: религиозного еврея может стошнить от свинины.

Изложенная простота и ясность в наказаниях исчезают, как только мы
обращаемся к реальной действительности. В коммунистическом обществе с весьма
высокой сплоченностью как в СССР существовала Конституция, которая
гарантировала всем гражданам свободу слова, собраний и митингов.
Существовали различные кодексы законов, которыми должны были
руководствоваться суды. Существовали даже суды, которые сменили
революционные ╗тройки╝ и трибуналы. Вс° это обилие законов беззастенчиво
попиралось властями. Прав тот, кто выше.
Первые европейцы на острове Таите были радостно удивлены царившими на
острове нравами. Девицы ходили совершенно голыми и почти никогда не
отказывали сексуальным домогательствам европейцев. Так остров Таите был
превращен в земной рай. Потом выяснилось, что у туземцев своя мораль и свои
законы, которые не были понятны европейцам. Была среди туземок мода на
светленького ребенка.

Итак, мы установили, что как в чрезмерно сплоченном, так и в анархическом
обществе могут существовать только коллективные наказания. Я еще раз отмечу,
что индивидуальное наказание может быть только в высоко моральном обществе
типа Gesellschaft. В обществе основанном на законах и морали, а не на
╗совести╝. Именно только в таком обществе имеются индивидуумы, которые
чем-то отличаются один от другого и которых можно судить, если отличия в их
поведении выходят за рамки норм. Нормы - это законы. Нарушение норм может
вызывать даже отрицательную реакцию организма. В качестве примера я укажу на
такой факт: религиозного еврея может стошнить от свинины.

Непонимание подобное тому с каким европейцы столкнулись на острове Таите,
господствует в наши дни в области юриспруденции. Это происходит от того, что
те самые профессора, которые проповедуют анархию и нарушение законов, не
хотят понять, что существуют общества с различными законами и моралями. В
одном можно наказывать индивидуально, в другом в этом нет смысла. В одном
мораль превыше всего, в другом Цель оправдывает средства.

Я не ошибусь, если скажу, что невозможно найти анархиста, который бы
согласился со мной в том, что можно применять против анархистов коллективное
наказание. Выступая против законов, призывая к их попранию, анархист
неожиданно проявляет любовь к ним, когда встает вопрос о его наказании.
Такое поведение уже было объяснено выше и оно определялось делением на
доминантные особи и подчиненные. Все книги призывающие к попранию законов
ничего не говорят о том, чем же руководствоваться в случае, когда законы
действительно попраны и наступила Анархия.

Точно такое же непонимание господствует в области выбора Цели. Когда Цель
оправдывает средства? Судебный процесс над Игалем Амир, убийцей главы
правительства Израиля Ицхака Рабина, ярко продемонстрировал это. На самом
процессе и вокруг делалось вс°, чтобы скрыть его политический характер.
Анархисты и поборники справедливости дружно стали говорить о законах и
наказании по закону. Почему, когда пацифист Эйби Натан нарушал законы, его
превратили в героя и Президент помиловал его, а когда Игал Амир убил
премьер-министра, его проклинают? Так еще раз тот же вопрос: чем
руководствуются те, кто призывает к попранию ╗политических╝ законов в
случае, когда они уже попраны?

Какие бы не были законы хорошие или плохие, записанные на камне или даже
неписаные как в первобытном обществе, нужна какая-то система, которая бы
следила за соблюдением этих законов, за их выполнением. Если обратиться к
стае обезьян, то там эти функции возложены на доминирующего самца. Он следит
за тем, чтобы другие самцы в стае не флиртовали с самками. Чтобы никто чужой
не вторгся на территорию обитания стаи. Вот точно так же поддерживается
дисциплина в уголовной банде.
Общество сплоченное религией или идеологией держится на самодисциплине.
Обращаясь к истории Христианства, следует обратить внимание на тот факт, что
инквизиция появилась лишь в тот момент, когда авторитет религии стал сильно
падать и вместе с ним стала снижаться самодисциплина. Назначение инквизиции
было компенсировать это падение самодисциплины и поддержать прежний уровень
сплочения.

Одна особенность еврейской судебной системы - коллективная казнь. Есть
законы и есть судьи, но приговоры выполняются не палачом, а безликой толпой.
Эта толпа должна забить насмерть камнями преступника. Такой способ казни
снимает ответственность за казнь с определенного лица и возлагает е° на
общество. Общество поставляет добровольцов бросить камень. Первыми обязаны
бросить камни свидетели. На них ответственность как за свидетельские
показания, так и за казнь. А если нет добровольцов?

НАМ МОЖНО, ВАМ - НЕЛЬЗЯ!.

Есть люди, на которых сочетание слова "террор" и мое еврейское происхождение
действуют  как на быка красная тряпка. Я обратился к дискуссионной группе
социологов с просьбой высказать свои замечания по синопсису моей книге.
Первым высказался некто подписывающий свои сообщения "Койет". Особенность
его была в том, что он был, как говорят по-русски, "каждой бочке затычка".
Синопсис он не читал, но грубо обвинил меня в терроре против арабов.  Мои
коллеги поторопились защитить меня. Койет огрызался. Так под моей вывеской
разгорелась дискуссия не имеющая никакого отношения к моей книге. Койет был
первый, но не последний с подобными обвинениями в мой адрес. Не зная
действительности и не обращая внимания на статистику и на то что я пишу, они
обвиняли меня и Израиль в терроре против арабов. Вот конкретный пример
такого письма:

      Subject:      Re: THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT AGAINST
     TERRORISM        Date:      Sun, 12 Apr 1998 18:51:09 -0400 (EDT)
       From:      HUEO@vms.cis.pitt.edu
         To:        raikhlin@actcom.co.il

     Are you referring the state terrorism in Israel against
     palestinian people? The means used by the zionist israeli state
     against its neighbors, that was real state terrorism. Are you
     referring this type of terrorism? or the one used by mercenaries
     from israel all over the world? Anyway, when people from Israel
     talk about "terrorism" I assume they a a lot of to say, if I have
     time, I'll take a look at your book?
             Hugo Adan

Я не спорил с ними. Спорить бесполезно. Все ж для таких людей кое-что из
изложенного здесь будет ответом.

Мной подчеркивалось и будет подчеркиваться, что для общества с иерархической
структурой сама структура является законом взаимоотношений между членами
общества. Чем выше по иерархической лестнице располагается какой-либо член
общества, тем у него больше прав. Это можно выразить посредством простой
фразы "Нам можно, вам - нельзя". Разумеется все дозволено только тем, кто
выше и нельзя тем, кто внизу. Сверху вниз. Как по улице с односторонним
движением. Конституция и законы, которые широко рекламируются как самые
демократические, пишутся для рекламы или для тех, кто в самом низу иерархии.

Возможно покажатся странным, но принцип одностороннего движения остается
справедлив и для Анархии и в частности для того общества, которое сегодня
называют "демократическим". Естественно, что исчезновение взаимности
свидетельствует об отсутствии демократии. Тем не менее это популярное слово
используется либо как ширма, прикрывающая действительность, либо по глубокой
наивности граничащей с глупостью. Мое намерение - описать процесс разрушения
того, что называют демократией и становление Анархии. Говоря о попрании
Законов и Морали, о крушении Традиций общества, следует указать важную
особенность этого процесса - он всегда идет в одну сторону. Если обратиться
к диаграмме энтропии, то этот процесс идет в сторону падения сплоченности
общества, в сторону Анархии. Почему именно так и чем заканчивается?
Я надеюсь читатель уже усвоил такие понятия как "левые" и "правые", а также
их место как в социологии, так и на диаграмме энтропии. Так вот, именно
левые ведут в этом процессе, а не правые. Ведут влево, в сторону падения
сплоченности. Мы могли бы составить сравнительную таблицу и в ней показать,
что можно делать левым и что можно делать правым. Или лучше сказать, что
можно делать левым и что нельзя делать правым. При этом окажется, что левым
можно делать все - убить, предать, нарушать законы, попирать мораль и тому
подобное. Все их действия найдут оправдание, прощение и сочувствие. Они
будут классифицированы как "политические" или иным образом, как будто
наклейка может оправдать преступление. За те же самые действия правые будут
сурово осуждены и наказаны. Их действия будут классифицированы как
"уголовные".
Я уже цитировал высказывания, в которых можно найти подстрекательство к
погромам, призывы к уклонению от службы в армии, нарушению законов и пр.
Одна особенность всех их - все они исходят из уст левых и все они остаются
без наказания либо наказание имеет чисто символическую форму.
Обратимся еще к конкретным примерам. Мы уже видели, что убийство Президента
А.Линкольна вызывает сочувствие и осуждено. Убийство русского Царя
Александра Второго заслуживает оправдание и похвалу. Если оценить
историческую роль обоих этих людей, то окажется, что А.Линкольн
спровоцировал Гражданскую войну в США, а Александр Второй покончил с
крепостным правом в России и освободил крестьян, вывел страну на путь
быстрого экономического и культурного развития. В России, в стране
классического антисемитизма, было улучшено положение евреев. Если сравнивать
образы убийц, то убийца А.Линкольна - злодей и плохой человек, а убийцы царя
- герои, "борцы за свободу народа".
Я мог бы указать на еще одного короля, образ которого несправедливо
деформирован. Речь идет о французском короле Людовике XVI. Большой либерал,
он весьма помог американцам в борьбе за независимость. Именно эта помощь
разорила Францию и вынудила Людовика XVI обратиться к низшему сословию в
надежде раскошелить аристократию. Либерал не смог удержать ситуацию под
контролем и это стоило ему головы. Сегодня в США есть памятники А.Линкольну
и нет памятников Людовику XVI.
Обратимся к генералам, которые силой подавили анархию и восстановили в
стране порядок. К таким генералам относятся генерал Франко в Испании,
генерал Пиночет в Чили, генералы в Южной Корее и др. Эти генералы не только
покончили с анархией в стране, но и добились экономического процветания ее.
Это однако не воздействует на психологию голема. Стоит такому генералу
ослабить власть или даже уйти в отставку, как раздаются требования судить
его. За что судить? За то что он покончил с анархией и установил порядок? За
то что подавил террор? И не только требуют. Судят и наказывают. Я написал
генералу Пиночету письмо, в котором указал, что он является гарантией
стабильности и порядка в стране и пожелал ему долгого здоровья.
Я не знаю ни одного случая, чтобы с анархией и террором было покончено без
репрессий. Я также не знаю ни одного случая, когда бездарного руководителя
доведшего страну до развала и анархии судили или хотя бы требовали судить. В
качестве примера я укажу на президента России Бориса Ельцина или на
израильского Шимона Переса. Почему такие не должны отвечать за свои
действия? - Да только потому, что у голема субординантная психология.

Рассмотрим два одинаковых поступка - выпады против ислама и оскарбление
религиозных чувств мусульман.
Первый выпад совершил пакистанский писатель Салман Рушди. Его анти исламская
книга вышла на английском языке в Лондоне и возможно о ней никто бы не
узнал, если бы в Иране его диктатор аятолла Хумейни не призвал к убийству
писателя и пообещал огромную премию убийце. Писатель в страхе за свою жизнь
скрылся в подполье. Выступление Хумейни против писателя получило громкую и
отрицательную оценку во всей мировой прессе. Газеты и в том числе
израильские писали о свободе слова, свободе мнений, свободе вероисповеданий
и прочее и осуждали Хумейни. Лозунги о свободе - это традициннные
анархистские лозунги левых и я полагаю нет нужды в дальнешем объяснении.
Второй выпад произошел в Хевроне. Город, который на карте тяжело найти.
Некая Татьяна Соскина, о которой я уже поминал, распространила несколько
листовок против ислама. Пресса этот поступок раздула до всемирных масштабов.
Имя Соскиной приобрело мировую известность. В газетах не писали о свободе
слова, о свободе мнений и пр. Все газеты писали об оскарблении религиозных
чувств арабов. (Дело Татьяны Соскиной используется мной как лакмусовая
бумажка для проверки реакции.)
Метаморфозы имеющие место во втором аналогичном случае ясно показывают то, о
чем я помянул в начале - направление движения не изменилось, оно попрежнему
влево.
С осуждением поступка Т.Соскиной выступили израильские левые, они же и
непомерно раздули факт. Дело не столько в том, что Т.Соскина по своей
идеологии правая, сколько в общей ненависти левых к своему обществу и народу
и их естественной любви к его врагам. Такими врагами в данном случае
являются арабы и отсюда неожиданная любовь израильских левых и прессы к
исламу. Здесь я хочу заметить, оскарбление религиозных чувств евреев в
еврейской стране происходит сплош и рядом и этого ни власти страны, ни
пресса не замечают.

Еще пример, "дело Вейцмана". Глава правительства Израиля и он же глава
службы безопасности Ицхак Шамир поднес в 1990 году народу Израиля новогодний
подарок: он сообщил, что его министр, член кабинета Эзер Вейцман, тайно
встретился в ресторане в Женеве с врагами страны и поучал их как им вести
себя, чтобы обвести правительство Израиля вокруг пальца.

                        [Image]                       Фигура VII-4.
                                                     На представленной
                                                   здесь карикатуре тех
                                                     времен изображен
                                                     Эзер Вейцман. Над
                                                       его головой в
                                                     кружочке надпись:
                                                   "Ясер (Арафат) любит
                                                    "гзарим". Ивритское
                                                   слово "гзарим" имеет
                                                   два смысла и одно из
                                                     них "морковки", а
                                                          другое
                                                      территориальные
                                                        "вырезки".
По аналогии с грязным в истории США "делом Ватергейт" некоторые израильские
газеты окрестили его "Вейцмангейт". Поскольку разоблачение предательства
Эзера Вейцмана было связано с деятельностью израильской службы безопасности,
то глава правительства не раскрыл подробностей беседы, но передал словесно
содержание ее некоторым депутатам Кнессета. Предатель получил письмо главы
правительства об увольнении с поста министра, которое по закону приобретало
силу через 48 часов. Эти 48 часов были решающими. Следующим шагом могло быть
лишение предателя парламентской неприкосновенности и отдание под суд.
Назревали скандал и правительственный кризис. Эзер Вейцман был членом
руководства израильской рабочей (социалистической) партии. Председатель этой
партии Шимон Перес не грозил выходом партии из правительственной коалиции,
но поддерживал коллегу в его поступке. Эзер Вейцман со своей стороны грозил
раскрыть аналогичные поступки других руководящих членов своей партии и
утверждал, что его поступок согласован с будущими лауреатами Нобелевской
премии Шимоном Перецом и Ицхаком Рабиным..
Глава правительства Израиля капитулировал. В случае кризиса он терял пост
главы правительства. Ему не хотелось расставаться со своим постом. Письмо об
отставке было аннулировано. Эзера Вейцмана вывели из кабинета, но оставили в
правительстве. О каком-либо судебном расследовании не было и речи. Один из
членов Кнессета, а имеено Цахи Анегби, член партии Ицхака Шамира подал в
прокуратуру жалобу на Эзера Вейцмана. В противовес ему другой член Кнессета,
член рабочей партии подал по тому же адресу жалобу на главу правительства,
который разгласил деятельность службы безопасности. Обе жалобы имели чисто
пропагандистское значение. Расследуя это дело семь лет спустя, я обратился к
тому же Цахи Анегби, который успел подняться за истекший срок до поста
Министра Юстиции. Я спросил его, чем же окончилась его жалобы? Через месяц
он ответил мне одной строчкой, он успел все забыть. В израильской печати о
них было упомянуто всего лишь один раз. Сам предатель заявил, что продолжит
"борьбу за мир", но "несколько иным путем". Как видим, во имя мира можно
врать и предавать.
Политическая карьера генерала Эзера Вейцмана началась после Шестидневной
войны 1967 года. В этой войне он командовал военно-воздушными силами
Израиля. Авиация в этой войне нанесла первый и решающий удар по арабским
войскам. В течении недели арабские армии были полностью разгромлены. После
ухода из армии Вейцман написал книгу, в которой рассказал, что Верховный
главнокомандующий израильской армией генерал Ицхак Рабин в дни
предшевствующие началу военных действий так испугался, что был в нервном
шоке и потерял способность к руководству. (Военный историк Ури Мильштейн в
биографии Ицхака Рабина "Раздутый миф" указывает на сонливость Рабина. Во
время боев Рабин отправлялся спать.) На Эзера Вейцман выпала обязанность
исполнять его обязанности. Видимо Вейцман расчитывал занять должность
главнокомандующего после ухода Рабина в отставку. Эта должность ему не
досталась и он обиженный ушел в отставку, написал книгу и присоединился к
оппозиционной партии возглавляемой Менахемом Бегином. В правительстве Бегина
он занимал пост министра обороны и учавствовал в мирных переговорах с
Египтом. Видимо его чрезмерная любов к арабам привела к тому, что М.Бегин
сместил его со всех руководящих постов и он снова обиженный сначала создал
свою партию, а потом вернулся в лоно социалистов.
В свете роли Эзера Вейцмана в разгроме арабов в ходе Шестидневной войны
интересно сравнить его карьеру с карьерой французского маршала Петэна.
Французская армия возглавляемая маршалом Петэном в годы Первой мировой войны
разгромила немецкие войска. Германия капитулировала. Маршал Петэн стал
героем Франции. Это не помешало престарелому маршалу в годы Второй мировой
войны предать свой народ и сотрудничать с немецкими оккупантами. После
окончания войны "героя" судили за предательство и заключили в тюрьму. В
тюрьме он и скончался. В этом отличие карьеры французского маршала Петэна от
карьеры израильского генерала Вейцмана.
Чем же объяснить столь существенное различие в карьерах двух предателей?
Если вспомнить, что французские коммунисты в 1939 году после начала военных
действий между Францией и Германией объявили войну "империалистической" и
стояли "за поражение своего правительства в войне" и "превращение
империалистической войны в гражданскую", то не было большого разногласия
между французскими коммунистами и маршалом Петэном. Резкий поворот в позиции
коммунистов произошел после нападения Германии на Советский Союз в июле 1941
года. С этого момента все французские левые стали горячими патриотами и
сплотились вокруг генерала Де Голя в борьбе против нацистской Германии.
Победа Франции в этой войне это не только победа патриотических сил, но и
победа левых. Как видим, маршал Петэн не проявил "коммунистической
сообразительности" и не переметнулся в подходящее время на сторону
победителей.
                            [Image]                  Фигуре
                                                    VII-5.
                                                   Карикатура
                                                       из
                                                   израильской
                                                     газеты
                                                   "Маарив" от
                                                    10 ноября
                                                    1996 года
                                                   изображает
                                                   "крайних".
                                                     Крайние
                                                      арабы
                                                    вооружены
                                                   оружием, в
                                                  то время как
                                                     евреи -
                                                  наручниками.
                                                    Газета не
                                                   пишет, кто
                                                  вооружал тех
                                                   и других.
Особенность Израиля в противостоянии левых и правых в том, что за спиной
левых стоят арабы. (Можно также утверждать наоборот, за спиной арабов стоят
левые.) Конфликт между левыми и правыми перерос в конфликт между евреями и
арабами. В этом конфликте израильские левые перешли из крайне
националистической позиции при Бен Гурионе в крайне анти национальные и анти
семитские позиции. В "еврейском государстве" сложилась анекдотическая
ситуация, когда арабам разрешается все вплоть до попрания законов страны.
Арабы - экс-территориальны. Законы используются только против евреев. Выше
уже отмечался случай с Татьяной Соскиной.

Ежегодно израильтяне платят страховым компаниям два миллиона долларов на
покрытие убытков от кражи арабами автомобилей. Украденные автомобили
угонялись на оккупированные территории, там разбирались до последнего
винтика и продавались под видом запасных частей. Крались только новые
автомобили и предпочтительно дорогих марок. Установление "палестинской
автономии" еще более усилило процесс краж. Теперь уже автомобили крались при
покровительстве "палестинского правительства" и не для разборки, а для
удовлетворения потребностей "палестинских бонз", по их заказу. Как
рассказывает газета "Маарив" (2 ноября 1997 Года) как в израильской армии,
так и в израильской полиции о массовых кражах при высоком покровительстве
известно, но из-за "политических соображений" на это явление смотрят сквозь
пальцы и никого не арестовывают. Даже подведена соответствующая идеология:
"кража автомобилей - это что-то вроде интифады".
                                                   На фигуре VII-6 продавец
                                                   автомобилей. У него в
                                                   одну ночь было украдено
                                                   шесть автомобилей
                                                   дорогих марок.
                                                   Счастливый владелец
                                                   автомобиля "мерседес". В
                                                   этом украденном у него
                                                   "мерседесе" ехал член
                                                   "палестинского
                                                   парламента".
                                                   Парламентская
                                                   неприкосновенность не
                                                   спасла его. Ему пришлось
                                                   вылезти из чужого
                                                   автомобиля. Для полноты
                                                   счастья продавцу
                                                   предстоит вернуть еще
                                                   пять автомобилей.
Арабы могут селиться в любом месте в Израиле и в том числе в местах
заселенных евреями. Поселение евреев в арабском квартале рассматривается как
провокация. Особенно это справедливо по отношению к Иерусалиму. Разумеется о
провокации, подобно тому как это было в деле Татьяны Соскин, в первую
очередь начинают кричат израильские газеты и левые. Кончается это протестами
США и европейских стран. В столице Израиля Иерусалиме арабы похищают
неугодных им лиц и вывозят их как автомобили.
Если для Эзера Вейцмана выдача государственных секретов квалифицируется как
предательство (правда, на эти шалости смотрят сквозь пальцы), то шпионаж
арабских общественных деятелей считается естественным и на него не обращают
внимания.

Выше законов в Израиле такие левые организации как киббуцы, профессиональные
союзы и другие. Я не сомневаюсь, что точно так же обстоят дела в других
демократических странах. Место арабов могут занять негры или другие
национальности или расы. Чем ближе к Анархии, тем более попираются законы и
уже беззаконие узаканивается и принимает силу закона. Весь этот процесс
называется "легитимизацией".

Попрание законов со стороны левых, естественно, стимулирует такие же
поступки со стороны правых и все ж правым нельзя, законы написаны именно для
них.
                                     + +
Чем объяснить отмеченную мной политическую однонаправленность? Почему
противозаконные и аморальные действия левых находят оправдание, а правых
нет?. Коротко на этот вопрос можно ответить так: "Цель оправдывает
средства". У левых есть "цель". Это делает их агрессивными. Я не уверен, что
столь краткий ответ будет достаточен для понимания и попробую объяснить его.
Всякому действию левых есть идеологическое или политическое оправдание. Если
совершается убийство или предательство, то это во имя "свободы", "светлого
будущего", "мира" и так далее. Примеры лжи и предательства "во имя мира" я
привел. Если ж учесть, как это было мной объяснено, что все эти лозунги
продиктованы психологией субординантного голема, то становится понятно их
происхождение.
За всеми этими громкими словами скрывается жертвоприношение на благо
общества и общество склонно принять эти приношения и наградить титлом
"Герой" или "Мученик" жертвователя (предателя или убийцу) типа русских
"народовольцев", убивших царя Александра II, или А.Линкольна, который во имя
"освобождения" трех миллионов негров уложил в могилу 640 тысяч белых,
поскольку значительная часть общества это те же субординантные големы.

В действиях правых всегда есть запаздывание, посколку все их действия - это
реакция, ответ на действия левых. Это запаздывание может привести к тому,
что идеи левых уже успели укорениться в обществе и правым в нем уже нет
места. Запаздывание правых проявляется во всем даже в агрессивности и силе
воздействия. Если кто-то начинает убивать, нарушать мораль и законы и так
далее, то это всегда левые. Правые затрудняются преступить, если не законы,
то хотя бы мораль, они их защищают и здесь они ограничены в своих поступках
и проигрывают.

 КРАХ СУДЕБНОЙ СИСТЕМЫ

                    Отмщенья, государь, отмщенья!
                    Паду к ногам твоим:
                    Будь милостлив и накажи убийцу,
                    Чтоб казнь его в позднейшие века
                    Твой правый суд потомству
                    возвестила,
                    Чтоб видели злодей в ней пример.
                     'Venceslas',  Jean de Rotrou.

В начале этой главы было отмечено, что индивидуальное наказание, то есть
законы и судебная система могут существовать только там, где есть личность,
а именно в области сплоченности общества 50%. При высокой сплоченности все
одинаковые и нет потребности в мерах и в суде. При очень низкой сплоченности
все, наоборот, разные, но нет той меры, по которой эту разницу можно
измерять, нет законов и нет судебной системы. О крахе судебной системы
пойдет речь в этом разделе.

Все изложенное здесь или изложенное в этой главе выше свдетельствует о
развале судебной системы. Судебная система с законами, судьями, адвокатами и
прокурорами теряет всякий смысл и значение. Она уже никому не нужна и за не
хватаются лишь по-инерции, когда надо произволу придать видимост закона.
Несомненно, что развал судебной системы способствует деградации общества и
росту террора и все ж невозможно указать, что произошло раньше: развал
общества или развал системы. Все замкнуто в единую петлю и все катиться к
своему трагическому концу.
При обсуждении проблемы краха судебной системы с адвокатами они мне в
качестве примера всегда называли Германию. Приход Гитлера к власти
сопровождался крахом судебной системы страны. В ответ я рассказывал о крахе
судебной системы России. Начался процесс краха вместе с "большевистской"
революцией в 1917 году и достиг кульминации в тридцатых годах, когда прошли
показательные судебные процессы над "врагами народа". В книге Роберта
Конквиста "Большой террор" великолепно показано и объяснено, как И.Сталин
расправился посредством суда со своими партийными товарищами и установил
единоличную диктатуру. И не просто расправился, а продемонстрировал всему
миру свои таланты. Обвиняемые били себя в грудь и признавались во всех
грехах хотя и не грешили. Они требовали себе сурового наказания за
преступления, которые не совершили. На суде присутствовали "наблюдатели от
иностранных государств" и воспринимали гладиаторское представление как
действительно суд.

С моей точки зрения строки изложенные выше следует назвать не крахом
судебной системы, а установлением тоталитарной власти и иерархии. Крах был
ранее этого, он предшествовал процессу становления тоталитаризма и именно он
привел нему. В этом разделе я намерен подчеркнуть различие того, что было в
гитлеровской Германии или сталинской России от того, что я называю "процесса
краха".
Как в Германии, так и в России накануне установления диктатуры уже не было
власти и судебной системы. Была Анархия. Установление тоталитаризма - это
процесс не только сплочения распавшегося общества, но и установления
соответствующего ему закона, а именно иерархии. В России в период
кульминации террора была принята "Сталинская Конституция" и были кодексы
законов и суды, однако все это была бутафория, которая иногда использовалась
при решении мелких конфликтов между соседями или против уголовных элементов.
Массовые расстрелы и заполнение концентрационных лагерей шло помимо и в
обход судебной системы. Как только судебная система вступала в конфликт с
правящей олигархией, она отвергалась и попиралась.
Когда я говорю о крахе, я имею ввиду, во-первых, наличие уже действующей
судебной системы основанной на законах и судах, которая с какого-то момента
перестает считаться со своими же законами или начиняет подгонять законы под
свои нужды. Часто закон подменяется понятием "справедливость" или иным. Есть
много общего между тем, что я писал о процессе формирования диктатуры и
процессом краха. Общее в том, что в обеих случаях существуют законы и суды,
существует судебная система, однако все это - "Сталинская Конституция".
Главное ж отличие, как я уже отметил, в том, что процесс краха предшествует
во времени процессу формирования и ведет именно к диктатуре.

    Фигура VII-7.
   Область краха
 судебной системы.

  Область краха в
    нижней части
 диаграммы там, где
 область Анархии и
    Гражданской     [Image]
      войны.
      Процесс
    формирования
    единоличной
 диктатуры отмечен
  в верхней части
    диаграммы.
Необходимо отметить одну особенность судебной системы - судебную систему
можно сравнить с плотиной: стоит где-то в плотине появиться дырочке, через
которую уходит вода, как это дырочка может стать причиной краха всей
плотины. Вот так и судебная система: достаточно одного случая попрания
законов, чтобы вся судебная система рухнула. Прецидент в судебной системе
имеет важное значение.
Существует красивая легенда о голландском мальчике, который обнаружив в
плотине дырку и утечку воды, заткнул ее пальцем и так сидел до тех пор пока
его не обнаружили взрослые. Палец мальчика спас страну. Не следует думать,
что я пытаюсь своим пальцем заткнуть дырочку. Вся моя работа относится к
социологии и, если я пишу о судебной системе, то постольку поскольку. Когда
судебная система уже рухнула, ее одним пальцем не спасешь.

Здесь еще раз следует подчеркнуть достоинство еврейской религии и именно той
ее части, которая касается законов. Тысячелетия она неизмена. Тысячелетия
она подвергалась и подвергается нападкам, которые подчас по дикости и
глупости превосходили друг друга. Тысячелетия евреийский народ переносили
чудовищные потрясения. В эти тысячелетия сохранялась монументальность
еврейских религиозных законов и общины. У религиозных евреев нет социальной
динамики. Еврейские религиозные законы можно принять за эталон и искать
откланения от него в ту или иную сторону иных судебных систем. Я ограничусь
тем, что в качестве эталона приму Десять заповедей. Этот эталон был принять
задолго до меня, но поскольку сегодня наблюдается сильное откланение от него
и, я бы сказал, о нем забыли, то моя функция сводится к тому, чтобы этот
эталон поставить на видное место.
Согласно еврейским законам задача суда - установление в первую очередь
именно истины. В одной из молитв Господь благославляется так: "Благославен
ты Господи устанавливающий истину".
Рассмотрим, читатель, необычайную для наших дней ситуацию. Зубной врач,
чтобы немножко заработать на вас, вырвал вам здоровый зуб. Вы обратились в
суд, суд согласился с вашими доводами и присудил выплатить вам компенсацию.
"Зуб за зуб" утверждает еврейская Тора. Нет, вы не хотите денежной
компенсации, которую вам выплатит страховая компания. Вы хотите именно зуб
своего врача. "Какой вы хотите вырвать ему зуб?" - любезно вас спрашивают
палачи.
К сожалению этот замечательный принцип Торы забыт.

Я остановлюсь первоначально на общих признаках краха и затем сконцентрирую
особое внимание в качестве  иллюстрации на крахе израильской судебной
системы. Каждый читатель может подобным же образом проверить судебную
систему его страны.
Начнем с Междунарадного трибунала в Гаге и других судебных процессов
международного характера вроде как нюренбергские процессы над нацистскими
преступниками. Какими критериями они руководствуются вынося те или иные
решения? - Никакими. Понятие морали как абсолютной величины введено мной в
этой работе, я же показал, что мораль зависит от сплоченности общества.
Современное "цивилизованное" общество растеряло все остатки морали и у него
нет никаких кретериев для оценки того что хорошо или плохо. Тем не менее это
не мешает the United Nations International Criminal Tribunal in the Hague
announced the indictment of eight Bosnian Serb military and police officers
in connection with the rapes of Muslim women in the war in Bosnia. After two
years of investigations, the announcements mark the first time sexual
assault has been considered separately as a war crime. Bosnian Serbs were
the main perpetrators of using rape as a strategy to terrorize people,
according to investigators of the European Union and Amnesty International
who estimate that 20,000 Muslim women and girls were raped by Serbs in 1992.
Many women and girls as young as 12 were detained in prison camps where they
were forced to cook and clean for soldiers during the day and were gang
raped every night over a period of several months. None of the eight Serbs
accused of rapes committed between April 1992 and February 1993 has been
arrested.
The tribunal began public hearings against Bosnian Serb leaders Radovan
Karadic and Ratko Mladic whom the prosecution is accusing of being
responsible for the deaths, rapes and torture of thousands of Bosnian Serbs
and "the ultimate crime of genocide."  (Source: The New York Times - June
28, 1996; Reuters - June 27, 1996 6-18-96: Bosnian Leader to Face U.S.
Trials for Rapes)
Массовое поголовное уничтожение евреев (было уничтожено 6 миллионов человек)
нацистами во время Второй мировой войны сопровождалось полным молчанием.
Молчали даже те, кто должен был говорить, как например, Международная
организация Красного креста. Почему ж столько волнений по поводу 20 тысяч
мусульманских женщин? Ведь, как говорят французы "на войне как на войне",
все моральные нормы по отношению к врагу исчезают. Для полноты информации
следует добавить, что лидер сербов Radovan Karadic предупредил мусульман,
что, развязывая войну, те берут на себя все последствия ее. Это не
остановило мусульман, они начали войну. И еще одно, не следует полагаться на
сведения таких организаций как Амнасти Интернашионал. Все такие организации
созданы големами, они там окопались и все их сведения пропитаны их
психологией.
Все эти суды и трибуналы - это суд победителя над побежденными. Победители
решают кого судить и за какие преступления. Если бы сербы при поддержки
России победили мусульман Боснии, никаких разговоров о насилии не было бы.
Россия предала своих "братьев-славян". Мусульмане при поддержке США навязали
сербам свое решение конфликта. Теперь победители могут обвинять побежденных
в нарушении моральных норм.

Одним из существенных откланений от норм и признаком краха судебной системы
является отмена смертной казни. Да, Тора требует "смерть за смерть", но
также как вам за вырванный зуб предлагают неполноценную компенсацию, так и в
данном случае. Эта отмена объясняется "гуманными соображениями". Наказание
должно быть соизмеримо преступлению и никакие "гуманные соображения" не
должны нарушать этот принцип. За преднамеренное убийство следует наказание -
смертная казнь. Именно во имя гуманности следует в полной мере наказать
преступника. Строки эпиграфа к этому разделу - поэтический призыв к казни
убийцы, к справедливости. Общество должно очиститься от преступников-убийц,
а не содержать их.

Крах судебной системы приводит к возраждению первобытных методов сведения
счетов, когда проблемы суда и наказания решаются самими гражданами "на
месте". Появление нелегальных еврейских организаций или борцов одиночек
вроде Баруха Гольдштейна, Школьника и других как реакция на  арабский террор
- характерное явление в израильской действительности.

Фактически как это глава, так и вся книга напичканы примерами краха судебной
системы Израиля, примерами того, как попирались и попираются мораль и
законы. Если эти примеры собрать в этом разделе, то они послужат
иллюстрацией к тому, о чем я здесь пишу. И все ж есть чем дополнить то, что
уже было сказано.
Самым характерным примером краха израильской судебной системы я считаю дело
о предательстве члена Кнессета, члена Кабинета министров ставшего
впоследствии Президентом страны Эзера Вейцмана. Я уже поминал этот случай и
сравнивал его с другими. В данном разделе я продолжу его описание. Как уже
было упомянуто, один из членов Кнессета, а именно Цахи Анегби, обратился к
Юридическому советнику Правительства (вся прокурорская система Израиля
подчиняется Юридическому советнику) с требованием лишить депутатской
неприкосновенности и отдать под суд другого члена Кнессета, героя всей этой
истории Эзера Вейцмана. Юридический советник ответил г-ну Анегби, что у того
нет никаких фактов свидетельствующих о предательстве и что "все его
утверждения построены на сообщениях медиа". Кроме того, министр "Эзер
Вайцман был допрошен в полиции и г-н Анегби ознакомился с признаниями
подозреваемого". Юридический советник пришел к выводу, что нет никаких
доказательств преступления.
Я читал сообщения газет с описанием всего, что было связано с этой историей.
Эти сообщения базировались на выступлении главы израильского правительства
Ицхака Шамира, который к тому ж возглавлял службу безопасности.  Глава
правительства тогда даже отправил письмо об увольнении своему министру
Вейцману и ознакомил более подробно некоторых членов Кнессета с тем что
произошло. Утверждать после этого, что медиа всю историю высосала из пальца
и нет никаких доказательств, более чем странно. Это верно, что г-н Анегби
располагал только сообщениями медиа, но Юридический советник правительства
при желании мог заполучить материалы из первоисточника. Юридический советник
правительства добавлял, что, даже если имеется преступление, то, поскольку
преступник член Кнессета, ничего нельзя поделать. Вся израильская медиа
молча проглатила обвинения в ее адрес в распространении газетных уток. Глава
правительства Израиля тоже молчал. Следует заметить, что когда "нашли
компромис" и наказание свелось только к тому, что предателя вывели из
Кабинета, некоторые члены Кнессета от левых партий с иронией спрашивали: "А
разве что-то было?"
Итак, дело перешло в Верховный суд Израиля. Член Кнессета Цахи Анегби
просил, чтобы Верховный суд указал Юридическому советнику на необходимость
лишения парламентской неприкосновенности и предания суду Эзера Вейцмана на
основании преступлений, которые тот совершил. В этой стадии государство или
точнее прокуратура уже выступили в Верховном суде в качестве защитника
предателя от обвинений Цахи Анегби. Верховный суд принял доводы Юридического
советника, что нет никаких доказательств самого факта преступления.
Верховный суд также решил, что нет необходимости передавать секретные
материалы относящиеся к делу в распоряжение г-на Анегби. Соломоново решение:
доказательств у тебя нет и мы тебе их не дадим. Требование Цахи Анегби
рассматривалось Верховным судом в составе трех судей. Решение было принято
единогласно.
Я хочу подчеркнуть, что, во-первых, борьбу с Юридическим советником вел не
простой гражданин, а член Кнессета и проиграл. Во-вторых, речь шла о
безопасности государства, когда к любому подозрению следует отнестись со
всей серьезностью и внимательно проверить его.

Подобно тому как мафия стремится отмыть заработанные путем преступлений
деньги так и в данном случае произошло "отмывание" Эзера Вейцмана. Хотел
того Цахи Анегби или нет, но он способствовал "отмыванию". Когда я, спустя
семь лет, обратился к Юридическому советнику с вопросом о предательстве
Эзера Вейцмана, то получил краткий ответ: дело решено постановлением
Верховного суда. Поскольку никаких "фестивалей средств информации" по этому
поводу не было, то такой ответ был для меня полной неожиданностью.
Единственное, что мне осталось - ознакомиться с постановлением Верховного
суда. Для этого мне потребовалось дважды ездить в Иерусалим и еще ожидать
два месяца.
Так в конце концов суд теряет свою функцию - установление истины.

По-русски говорят: "Черного кобеля не отмоешь добела". В данном случае
"Кобель" принимал все цвета и все оттенки и стал Президентом Израиля.
Накануне выборов нового президента в Кнессета, я отправил тогдашнему
Президенту страны Хаиму Герцогу факсимиле. Вот его содержание:

      Дата:   09-12-1992
     Передать: Г-ну Герцог, Бюро Президента страны
     От   Р.Райхлина

                    У МЕНЯ ЕСТЬ ПРАВО ПЛЮНУТЬ ЕМУ В МОРДУ
     Я прилагаю к сему фотостат моей статьи на русском языке "Маршал
     Петэн встает из гроба". В своей статье я провожу сравнение между
     Эзером Вейцманом, героем Шестидневной войны и покойным маршалом
     Петэном.
     Дело не в том, что генерал Вейцман предал нашу страну во имя своей
     идеологии. Он не одинок. История знает достаточно подобных
     примеров.  Я напомню, что во время войны России против Германии
     большевик Владимир Ленин получил от немцев 6 миллиардов рублей
     золотом на нужды пропаганды и диверсии. Посредством пацифистской
     пропаганды большевики развалили русский фронт против немцев и
     немцы оккупировали половину территории Украины и половину
     территории Белоруссии. Если маршала Петена прокляли и он сам
     предстал перед судом и окончил жизнь в тюрьме, то генерал Вейцман
     не испытал абсолютно никаких страданий.  Более того, сегодня его
     нам предсказывают его как Президента страны.
     До какого уровня деградаировала мораль в нашем обществе, если
     предателя не только защищают, но и выдвигают на должность самого
     почетного гражданина страны? Если я сравнил генерала Вейцмана с
     маршалом Петэном, я должен сравнить наше общество с
     большевистским. В России предательство возвысили до подвига и
     установили мемориал в том месте, где Ленин скрывался от властей и
     правосудия.
     Когда Бил Клинтон был кандидатом в президенты США, журналисты
     насчитали у него 12 грехов и среди них измена супруге и
     дезертирство во время войны.  Тем не менее американцы выбрали
     Клинтона. Читайте в израильских газетах какими комплементами
     награждают предателя и нет ни одного слова проклятия. Не упомянают
     даже его грехов.
     Действительно, скатились до самого низкого морального уровня.

Уже то, что можно плевать в морду Президента, плохой признак для страны. Это
означает крах не только судебной системы. Это крах всей страны, всего
общества. Об этом пойдет речь в следующей главе. Здесь я только отмечу, что
выбирали предателя на должность Президента члены Кнессета и все, что я писал
о моральной деградации, относится в первую очередь к ним.

Все поздравляли вновь избранного Президента и я тоже отправил ему факсимиле:

     Дата 16-05-1993
     Ты принес клятву, когда был министром в правительстве Израиля и
     предал. Теперь принес клятву как Президент. Разве можно тебе
     доверять? Когда снова предашь?

Сила моих плевков в морду Президента-предателя нарастала и я обещал ему суд
и виселицу. Я был наивен. Я не знал, что уже был суд и "черного кобеля
отбелили".

Прошло пять лет. Предатель так прижился на должности Президента, что решил
остаться на второй срок. И снова никто не обмолвился о его грехах: ни в
печати, ни в Кнессете. Одни комплименты.
Президент страны обладает правом помилования преступников. Кого же он
милует? - Арабских террористов.

Один из членов Верховного суда Израиля был председателем суда осудившего
перед этим Ивана Демьянюк на смертную казнь. Украинец Иван Демьянюк был
выслан из США за нарушение иммиграционных правил. Было подозрение, что Иван
Демьянюк во время Второй мировой войны служил надзирателем в немецком
концентрационном лагере и за свои зверства над заключенными получил кличку
Иван Грозный. Израильское правительство потребовало, чтобы правительство США
передало в его руки Демьянюка. Так Демьянюк не будучи гражданином Израиля
попал в страну и был судим за преступления, которые он совершил на другой,
не израильской территории. Суд происходил с большой помпой: его
транслировали по телевидению, зал был набит корреспондентами газет. Это был
показательный судебный процесс. Суд установил, что Демьянюк действительно
тот самый Иван Грозный и присудил его к смертной казни. Смертную казнь
почему-то забыли исполнить, а тем временем в Израиле произошла "перестройка"
и преступника тихо выслали из страны. Для Израиля это типичный случай.
Тысячи осужденных выходят из тюрьмы иногда вскоре после совершения тяжелого
преступления. Невольно спрашивается, к чему вся эта судебная система?
                            Фигура VII-8.                           [Image]
 Проклятия в адрес судьи и прокурора осудивших Татьяну Соскину за
 распросранение листовок были расписаны на стенах Иерусалима.
 Критика судей, проклятия и угрозы в их адрес стали обычным явлением
 в израильской жизни. Есть существенная разница между этими угрозами
 и угрозами Равашоля и других революционеров. Революционеры
 стремяться разрушить судебную систему и препятствуют правосудию. В
 израильском случае судебная система уже рухнула и решения судей
 далекие как от истины, так и справедливости демонстрируют это.
 Естественно такие решения вызывают протест. Это еще одно из
 свидетельств краха судебной системы Израиля.
Я не привожу здесь дополнительных доказательств краха судебной системы
Израиля не потому, что их нет. Нет места. Вот некоторые факты и только
факты. Главный прокурор израильской армии Страшнов деморализовал армию.
После демобилизации он был назначен судьей в Тель-Авиве. Полиция настолько
занята проблемами безопасности и арабского террора что не имеет возможности
вникать в "мелкие конфликты" граждан. Только когда эти конфликты вырастут до
грандиозных размеров, только тогда полиция вмешивается. Бездеятельность
полиции привела к тому, что появилось огромное число разного рода частных
контор и компаний, которые берут на себя функции расследования и охраны. Еше
один штрих появился в деятельности полиции. Полиция более пяти лет пытается
предъявить какие-либо обвинения руководителю партии "ШАС" раввину Дери. В
расследовании его дела занято более пятидесяти человек. Можно утверждать,
дело превратилось в кармушку для следователей. Подобный же характер приняло
дело бизнесмена Лернера.
Явно политические тенденции наблюдаются и в деятельности израильской
прокуратуры.

Следует подчеркнуть общий характер краха судебной системы охватывающий все
области жизни общества, а не только его "политическую" сторону. Обычный
судебный процесс между продавцом и покупателем может быть заранее предсказан
в зависимоости от того кто продавец и кто покупатель. В Израиле адвокаты с
большой неохотой беруться за "медицинские" процессы, поскольку они тянуться
длительное время и, как правило, кончаются провалом.
В качестве примера я расскажу о своей тяжбе с зубным врачом. Я утверждал,
что зубной врач вырвал мне здоровый зуб и поставил мост, который свалился
через полгода из-за плохой работы. Когда я вернулся к нему, он вместо того,
чтобы сделать новый мост, спилил мне все зубы и еще требовал с меня деньги
"за работу". Я сравнил врача с террористом. Новый врач вынужден был
поставить мне на этом месте два штифта.
Моя проблема началась с того, что я не мог найти врача, который бы дал
судебно-медицинское заключение. Профессиональный союз категорически
запрещает врачам давать заключения. Пришлось обратиться в профессиональный
союз для решения проблемы. Там мне предложили "товарищеский суд" при
профессиональном союзе. Было ясно, что в этом суде сидят "товарищи", но не
мои. Я строил из себя наивного и заявил, что хотел бы для начала иметь
заключение. Меня отправили к дентисту, который дал объективное заключение и
взял с меня устное обязательство обратиться в "товарищеский суд". Дентист,
как и я оказался родом из России и на русском языке рассказал мне гораздо
больше, чем написал в заключении.
После того как я обратился в суд, "товарищеский суд" без моего участия и без
моего согласия срочно провел заседание, в решении которого мне было
предложено вернуться к врачу-террористу для продолжения лечения "до полного
моего удовлетворения". Это решение стало потом в суде поводом для адвоката
"террориста" отвергнуть мои претензии, поскольку "арбитраж уже вынес
решение".
Я не смог найти адвоката. Все адвокаты утверждали, что иск слишком
маленький, а беготни по судам будет много. На свой страх и риск я начал дело
один и довольно быстро понял в чем моя проблема. В Израиле существует только
одна страховая компания страхующая всех врачей. Доходы этой компании
превышают 55 млн. долларов в год. У этой компании весьма тесные связи с
профессиональными союзами врачей иї Я обратился в Государственный Банк
Израиля к контролеру над страховыми компаниями с просьбой объяснить
ситуацию, когда вопреки закону в области страхования существует монополь.
Мне не ответили. Я обратился с тем же вопросом к юридическому советнику
Министерства здравохранения. Я не получил ответ. Я обратился к Юридическому
советнику правительства. Мое письмо переправили юридическому советнику
Министерства здравохранения.
Поскольку судьи специализируются на определенных вопросах, то перед моим
судьей в качестве ответчика почти всегда фигурирует один и тот же адвокат.
Первоначально судья избрал политику филибастра. Это объясняло нелюбовь
адвокатов к таким процессам. После пяти минут дискуссий назначалось
следующее заседание через три месяца. Я требовал рентгеновские снимки зубов,
а они исчезли. Я без адвоката выйграл процесс. Это была пиррова победа. Мне
дали 7500 шекелей, хотя только на новое лечение я потратил 20000. Судебные
расходы и другие не были учтены.

Суды по малым искам стали моим хобби. Этот суд не требует присутсвия
адвоката. Вот мой суд против другой гигантской монополии в Израили -
Электрической компании. От перенапряжения у меня сгорел прибор факсимилия.
Поскольку компьютр имеет защиту от перенапряжения, то он не сгорел, но
посадил мне "жучка", от которого я не смог избавиться и моя дневная работа
пропала. Электрическая компания уверяла, что были молнии и даже указывала
номер столба, на котором произошел пробой грозозащитного устройства и
спрашивала почему не сгорели печи, стиральная машина и другие
электроприборы. Какое мне, потребителю, дело до того, что происходит на
электрических линиях? Разбирательство приняло затяжной характер. В деле уже
лежало заключение лаборатории по ремонту факсимилий, но по требованию судьи
Леванони были привлечены специалисты для решения вопроса о моем приборе и
полетевшей грозозащите. На последнее заседание судья повелел появиться
адвокатам. Во всех этих требованияхВ судьи сквозило его желание увеличить
мои судебные расходы. На последнее заседание я принес заключение метеослужбы
Израиля, в котором было четко указано, что в этот день молнии не
наблюдались. Это заключение стоило мне 250 шекелей. Я выиграл этот процесс.
Это была еще одна пиррова победа. Судья постановил выплатить мне компенсацию
500 шекелей вместо испрошенных мной 7500. Оплатить судебные расходы, которые
превышали сумму компенсации в 4 раза, судья отказался. Решение судьи
изложенное на пяти страницах потрясло меня своей логичностью. Он писал, что
если платить компенсации за убытки, то цены на электричество поднимутся.
Однако еще больше меня потрясло то, что в том же суде, в то же время и таком
же иске к Электрической компании как мой, другой судья без всяких выкрутас
постановил оплатить полностью убытки. Мои попытки ознакомиться с этим
судебным делом повисли в воздухе. На мою просьбу мне просто не отвечают.
Почему же в том же суде и в двух одинаковых исках столь существенная разница
в решении судей? Ответ весьма прост: у моего судьи была личная антипатия ко
мне. Ему не нравились мои взгляды.
 "Пусть свершится правосудие, даже если рухнет весь мир". В Израиле рухнет
все!

Когда я описываю крах судебной системы Израиля, то я использую Израиль как
пример. В других странах, я полагаю, читатель сам найдет примеры. И все ж я
расширю сказанное. Я следил за передачами ТV из постсоветской России,
беседовал с туристами или теми, кто приехал в Израиль оттуда на постоянное
жительство. Среди них много юристов. На фоне рассказанного ими Израиль
выглядит как рай.
Подоплекой краха судебной системы России является экономический крах страны.
Разрушив социалистическую экономику, власть осталась совершенно без
экономической основы. Частной не было. Налоги некому было платить. Чтобы
как-то просуществовать, власть повысила налоги так, что не только исчез
стимул для производства, но и появился стимул для черного рынка и связанных
с ним криминальных элементов. В любой стране судебная система целиком и
полностью находится на содержании государства. Если государство не способно
ее содержать, то система рушится или "переходит на самообслуживание". В
России выплата заработанной платы государственным служащим задерживается
длительное время. Это задержание исчесляется месяцами. (На Украине задержка
выплаты зарплаты зависит от иерархического положения. Чем ниже, тем больше
задержка.) Так получилось, что милиция, прокуратура и я полагаю суд и даже
армия оказались на содержании криминальных элементов. Это тем более верно,
что в некоторых районах и городах даже власть оказалась в руках крименальных
элементов.

Крах судебной системы США начался в буйные 60-е годы. Под натиском толпы
Верховный суд США начал принимать решения отвечающие ее требованиям. В этом
отношении нет большого различия между США и Израилем. Если в Израиле при
назначении судей руководствуются их идеологией, то в США цветом кожи. Это
игра в равноправие и демократию. Точно так же решения судов. Весьма
показателен суд над белыми полицейскими избившими черного преступника.
Поступку полицейских тут же придали расовую окраску. Почему нет расовой
окраски, когда негры насилуют и убивают белых?
Крах судебной системы - это свидетельство краха власти!

КАКОВА ЦЕНА СОГЛАШЕНИЮ?

                                    ULSTER

                    1912
                    By Rudyard Kipling

               THE DARK ELEVENTH HOUR DRAWS ON AND SEES US
               SOLD
               TO EVERY EVIL POWER WE FOUGHT AGAINST OF OLD.
               REBELLION.RAPINE.HATE, OPPRESSION, WRONG AND
               GREED
               ARE LOOSED TO RULE OUR FATE, BY ENGLAND'S ACT
               AND DEED.

               THE FAITH IN WHICH WE STAND. THE LAWS WE MADE
               AND GUARD.
               OUR HONOUR, LIVES AND LAND ARE GIVEN FOR
               REWARD.
               TO MURDER DONE BY NIGHT, TO TREASON TAUGHT BY
               DAY
               TO FOLLY, SLOTH AND SPITE AND WE ARE THRUST
               AWAY.

               THE BLOOD OUR FATHERS SPILT, OUR LOVE, OUR
               TOILS, OUR PAINS.
               ARE COUNTED US FOR GUILT, AND ONLY BIND OUR
               CHAINS.
               BEFORE AN EMPIRE'S EYES THE TRAITOR CLAIMS HIS
               PRICE.
               WHAT NEED OF FURTHER LIES? WE APE THE
               SACRIFICE.

               BELIEVE, WE DARE NOT BOAST, BELIEVE, WE DO NOT
               FEAR -
               WE STAND TO PAY THE COST IN ALL THAT MEN HOLD
               DEAR.
               WHAT ANSWER FROM THE NORTH? ONE LAW, ONE LAND,
               ONE THRONE.
               IF ENGLAND DRIVE US FORTH WE SHALL NOT FALL
               ALONE!

 Обсуждение разделов моей книги в дискуссионных группах было одной из целей
публикации ее в Интернет. Критика или похвала дают направление, а даже
небольшой вопрос может потребовать глубоких раздумий. Я глубоко признателен
коллегам и эту признательность я выражаю в этом разделе. Появление его было
стимулировано вопросами коллег и их письма полностью или частично были
использованы мной для ответа.
Следует заметить, как только я завожу дискуссию о каких-либо проблемах она
приобретает более оживленный характер, чем чисто академический разговор. В
данном случае речь шла об Ольстере.
В ходе дискуссии о мирном соглашении между католиками и протестантами я
получил от своего оппонента естественный вопрос: Как я могу, еще не прочитав
соглашение, делать коментарии к нему? Вот оно это письмо:

     Subject:   Re: THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT AGAINST
     TERRORISM
          Date:       Sun, 19 Apr 1998 23:17:56 +0100 (BST)
     To:    CRIMINOLOGY@LISTSERV.GMD.DE

     Dear Dr Raikhlin

      As a member of the population of northern ireland and as someone
     actively involved in researching its culture, i find your recent
     comments on the social theory mailbase extremely unhelpful and
     downright ignorant to the facts. i trust you have not read the
     agreement for yourself and would advice that you did (like I have)
     before commenting on what has been a remarkable piece of political
     and cultural work.

     Andrew W McIvor

Моя задача не только ответить на это обращение, но и показать, что,
во-первых, все такие соглашения не стоят той бумаги, на которой они
написаны, во-вторых, что социолог может и обязан предсказывать даже не имея
в руках текст соглашения именно в силу того, что оно ничего не стоит.
                                      *
Рассмотрим для начала соглашение между мной и банком, у которого я прошу
ссуду. Банк с удовольствием даст мне деньги, но при условии, что я их верну.
Банк не верит моим устным и письменным обещаниям вернуть, он хочет что-то
более солидное. Этим "более солидным" может быть мое имущество. Если у меня
нет имущества, то банк примет гарантии моих друзей. Если я не верну банку
деньги, то он потребует конфискации моего имущества или обратится к моим
гарантам с требованием погасить мои долги. Предположим, что мои друзья
отказываются выплачивать мои долги банку. Банк заставит их выплатить долги
через государственную судебно-исполнительную систему.
Итак, все просто. Есть гаранты и есть система, которая может заставить меня
или гарантов платить по моим долгам.

Следует подчеркнуть, что с того момента, когда надо платить по моим счетам,
мои лучшие друзья превращаются в моих злейших врагов.

Теперь следует представить, что нет той системы, которая может заставить
меня или гарантов выполнить неприятное обязательство.

Обратимся  к конфликту между католиками и протестантами или арабами и
евреями. Первый вопрос: Кто заставить стороны выполнить свои обязательства?
Предположим, что есть гаранты, но тогда возникает вопрос:
Второй вопрос: Кто заставить гаранта выполнить свои обязательства?
Мы знаем множество конфликтов, когда гаранты под разными предлогами
увиливали от выполнения своих гарантий либо давили на одну из сторон в
конфликте, принуждая ее капитулировать под натиском другой.  Разумеется, что
в таких случаях соглашение не стоит той бумаги на которой оно написано.

Нарушение международных соглашений и взятых на себя обязательств имеет
весьма долгую историй. После поражения России в Крымской войны победители,
Англия и Франция возложили на нее по мирному договору обязательства,
которыми она пренебрегла. В это время Россией правил царь Александр II.
После поражения Германии в Первой мировой войне на нее с целью избежать ее
милитаризации по Версальскому договору были наложены ограничения. Приход
Гитлера к власти положил конец всем этим ограничениям. В обеих этих случаях
Англия и Франция сами должны были беспокоиться о выполнении этих соглашений.
Они не беспокоились. Если Россия в последующих войнах была союзником этих
стран, то Германия стала врагом.
Как видим, заставить противника выполнять соглашения, которые ему не по
вкусу, не так-то просто. Что ж можно сказать о тех соглашениях, которые
должна гарантировать третья сторона, как например, США?

Любое международное соглашение держится только до тех пор пока действует
принцип взаимности. Эта взаимность может выражаться во взаимно выгодной
торговле. Именно торговля служит самой лучшей гарантией мира и выполнения
соглашений. Экономический бойкот и санкции ведут наоборот, к обострению
взаимоотношений. Между Израилем и арабскими странами нет торговли. О каком
мире между ними может идти речь?

Другая взаимность имеет место при взаимном страхе сторон друг перед другом.
Страх во всех случаях выполняет полезную роль, понуждая человека быть
осторожным. Для голема характерно, то что он теряет способность оценивать
действительность и руководствуется только своими инстинктами. При этом он
либо полностью теряет чувство страха, либо наоборот страдает избыточными
страхами. Если такие големы руководят страной, то это может привести к
конфликту. Именно это было причиной возникновения Второй мировой войны.
Именно это было причиной возникновения войны между Израилем и арабскими
странами. Если Германия и Япония после поряжения во Второй мировой войне
встали на путь торговли и партнерства и нет никаких потребностей в гарантиях
их мирных намерений, то среди арабских стран призывы бойкотировать Израиль
раздаются непрерывно. Столь же непрерывно со стороны арабов исходят угрозы в
адрес Израиля. Не удивительно, что военные конфликты между арабскими
странами и Израилем имеют периодический характер.

Проблема гарантов возникает именно в последнем случае, когда все построено
на взаимном страхе. В отличии от коммерческих операций, когда гарантов
тяжело найти, в области конфликтов гаранты сами предлагают свои услуги.
Столь удивительная готовность гарантов положить свою голову под топор
происходит из-за их наивности и иллюзий, что они всегда остануться в
стороне. Весьма часто гарант надеется превратиться в оккупанта и внедриться
в район конфликта. Мирные конференции всегда собирают десятки участников,
каждый из которых готов гарантировать обеим сторонам все что только они
пожелают. Эти гарантии и гаранты быстро исчезают, в момент, когда необходимо
платить по векселям и лучшие друзья превращаются в злейших врагов.

Рассмотрим в качестве образца Мюнхенское соглашение. The Munich agreement
became a byword for the futility of appeasing expansionist totalitarian
states, although it did buy time for the Allies to increase their military
preparedness. Я выбрал это соглашение, чтобы спросить читателя: "Почему всех
участников этого соглашения не наградили Нобелевской премией мира?"

     Munich agreement
     (Sept. 30, 1938), settlement reached by  Germany,  Great Britain,
     France, and  Italy that permitted German annexation of the
     Sudetenland in western Czechoslovakia. After his success in
     absorbing Austria into Germany proper in March 1938, Adolf Hitler
     looked covetously at  Czechoslovakia, where about 3,000,000 people
     in the Sudeten area were of German origin. It became known in May
     1938 that Hitler and his generals were drawing up a plan for the
     occupation of Czechoslovakia. The Czechoslovaks were relying on
     military assistance from France, with which they had an alliance.
     The  U.S.S.R. also had a treaty with Czechoslovakia, and it
     indicated willingness to cooperate with France and Great Britain
     if they decided to come to Czechoslovakia's defense, but the
     Soviet Union and its potential services were ignored throughout
     the crisis.
     As Hitler continued to make inflammatory speeches demanding that
     Germans in Czechoslovakia be reunited with their homeland, war
     seemed imminent. Neither France nor Britain felt prepared to
     defend Czechoslovakia, however, and both were anxious to avoid a
     military confrontation with Germany at almost any cost. In
     mid-September, Neville  Chamberlain, the British prime minister,
     offered to go to Hitler's retreat at Berchtesgaden to discuss the
     situation personally with the F?hrer. Hitler agreed to take no
     military action without further discussion, and Chamberlain agreed
     to try to persuade his cabinet and the French to accept the
     results of a plebiscite in the Sudetenland. The French premier,
     ?douard  Daladier, and his foreign minister, Georges Bonnet, then
     went to London, where a joint proposal was prepared stipulating
     that all areas with a population that was more than 50 percent
     Sudeten German be returned to Germany. The Czechoslovaks were not
     consulted. The Czechoslovak government initially rejected the
     proposal but was forced to accept it reluctantly on September 21.

     On September 22 Chamberlain again flew to Germany and met Hitler
     at Godesberg, where he was dismayed to learn that Hitler had
     stiffened his demands: he now wanted the Sudetenland occupied by
     the German army and the Czechoslovaks evacuated from the area by
     September 28. Chamberlain agreed to submit the new proposal to the
     Czechoslovaks, who rejected it, as did the British cabinet and the
     French. On the 24th the French ordered a partial mobilization: the
     Czechoslovaks had ordered a general mobilization one day earlier.

     In a last-minute effort to avoid war, Chamberlain then proposed
     that a four-power conference be convened immediately to settle the
     dispute. Hitler agreed, and on September 29, Hitler, Chamberlain,
     Daladier, and the Italian dictator Benito  Mussolini met in
     Munich, where Mussolini introduced a written plan that was
     accepted by all as the Munich agreement. (Many years later it was
     discovered that the so-called Italian plan had been prepared in
     the German Foreign Office.) It was almost identical to the
     Godesberg proposal: the German army was to complete the occupation
     of the Sudetenland by October 10, and an international commission
     would decide the future of other disputed areas. Czechoslovakia
     was informed by Britain and France that it could either resist
     Germany alone or submit to the prescribed annexations. The
     Czechoslovak government chose to submit.

     Before leaving Munich, Chamberlain and Hitler signed a paper
     declaring their mutual desire to resolve differences through
     consultation to assure peace. Both Daladier and Chamberlain
     returned home to jubilant, welcoming crowds relieved that the
     threat of war had passed, and Chamberlain told the British public
     that he had achieved "peace with honour. I believe it is peace in
     our time."
     Chamberlain's policies were discredited the following year, when
     Hitler annexed the remainder of Czechoslovakia in March and then
     precipitated World War II by invading Poland in September. The
     Munich agreement became a byword for the futility of appeasing
     expansionist totalitarian states, although it did buy time for the
     Allies to increase their military preparedness.

     Copyright (c) 1996 Encyclopaedia Britannica, Inc. All Rights
     Reserved

Сколько немцев жило на территории Судетов и сколько немцев погибло во Второй
мировой войне, прелюдией к которой стало Мюнхенское соглашение?
Ножом и вилкой гаранты "во имя мира" кромсали Чехословакию. Фраза
премьер-министра Великобритании Невилла Чемберлена, произнесенная им по
возвращении из Мюнхена в Англию "Я привез вам мир", стала анекдотом и
символом политической тупости.

Итак, Чехословакия имела хорошие гарантии, которые моментально исчезли,
когда встал вопрос об их реализации. Мало того, что гаранты не выполнили
свои обещания, они обвинили свою жертву во всех мыслимых и немыслимых
грехах.

К вопросу о гарантах и гарантиях следует добавит слова "компромис" и
"умиротворение". Дискуссия о соглашении в Ольстере шла под моим заголовком
"THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT AGAINST TERRORISM". Не имея
возможности и не желая выполнить свои обязательства, гаранты выступают в
роли миротворцев и ищут "компромис" между конфликтующими сторонами. Лучшие
друзья превращаются в злейших врагов.

Вот мнение о миротворцах и сторонниках компромисов изложенное Larry Ball в
двух посланиях. Я сконструировал из них одно и надеюсь автор простит меня.

     Subject:            Re: THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT
     AGAINST TERRORISM
         Date:            Wed, 22 Apr 1998 18:37:34 -0500
        From:            larry ball <lball@INETNEBR.COM>
            To:            CRIMINOLOGY@LISTSERV.GMD.DE

     I agree with this poster about the situation in Northern Ireland.
     Settlement of this issue has been attempted many times since Lord
     Cromwell. Neither it or any other persistant political/cultural
     matter will be settled by appeasement.
     Appeasement is what the Northern Ireland agreement is all about.
     Appeasement is also what is behind the pressure on Israel and the
     Palestinians for settlement.

     What Mr. Raikhlin has done here is to call into question the whole
     insidious idea about an insidious movement called
     Restorative/Justice. Restorative justice, compromise, appeasement,
     what ever you call it will destroy civil society if it is given
     full bit. RJ, compromise, appeasement, criminalize lawfulness, and
     convert criminals into victims.  In a way this is what is
     happening in Ulster and also is what is being forced upon Israel.
     Please notice my address, I am not a Zionist nor am I Irish.
     The issue is the unfortunate use of "conflict resolution" to
     terminate chaotic behavior and discarding punishment for crime.

     Can any "social dyamics model" predict outcomes?  Probably.  But
     is it correct to construct social policy arround ANY social
     science prediction without having regard for the fundamental
     beliefs and rights of those whom you are trying to impose your
     social engineering upon?

     I, for one, believe that those of you who are aghast at "zionist
     chest beating" are, in fact, expressing your distaste for the very
     idea of "culture."

     Larry Ball
     lball@inetnebr.com

Я хочу добавить к этому сообщению, что задача суда установить истину, а не
искать компромис между конфликтующими сторонами. Поиски компромиса, как и
подмена истины "справедливостью" или другими аналогичными понятиями ведут к
краху судебной системы со всеми последствиями этого.

Я выбрал в качестве образца Мюнхенское соглашение еще и потому, чтобы
показать читателю, что сегодня оно повторяется, а роль "гарантированной
жертвы" предназначена Израилю. У евреев и Израиля в качестве "лучших друзей"
и гарантов уже были Англия, ООН, Франция и США, но как и в образцовом
примере Мюнхенского соглашения гаранты исчезают и превращаются в злейших
врагов, когда надо платить.

Декларация Бальфура - это был тот вексел, который правительство
Великобритании выдало евреям, когда приобрело мандат на правление
Палестиной. Постепенно от Декларации Бальфура ничего не осталось и
Великобритания стала злейшим врагом евреев.
Накануне Шестидневной войны на Синайском полуострове были размещены войска
ООН. Эти войска должны были быть гарантами мирного соглашения между Израилем
и Египтом. Эти войска были моментально выведены по требованию только одной
стороны, Египта. Лучший друг еврейского народа ООН превратилась в злейшего
врага.
После Шестидневной войны последовала "война на истощение" между Израилем и
Египтом. Египет начал эту войну под прикрытием советских гарантий. Ракетами
был атакован и потоплен израильский эсминец. На Суэцком канале египетская
артилерия обстреливала израильские позиции. В ответ израильская авиация
стала наносить тяжелые бомбовые удары по египетским тылам. Советские
гарантии Египту оказались бездействующими, воздушное прикрытие
обеспечиваемое русскими было неэффективным. Израильские самолеты сбивали
египетские вне зависимости от того кто их пилотировал египетяне или русские
пилоты. В этих условиях акции США на Ближнем востоке сильно выросли. Только
США могли прекратить налеты израильской авиации, но для этого им следовало
гарантировать Израилю спокойствие и безопасность. Первое же испытание
гарантий США показало, что они ничего не стоят. Накануне войны Судного дня
Египет нарушил соглашение и ввел в зону Суэцкого канала зенитные ракеты.
Когда Израиль указал на это своему гаранту, США поторопились успокоить
Израиль. Этот "принцип успокоения" стал основным во всех последующих
отношениях Израиля с США. США клянутся Израилю, что они его союзник и
гарантируют его безопасность. СЩА подтверждают свои клятвы поставками нового
более совершенного оружия. Потом выясняется, что по методу салями от Израиля
уже что-то отрезали, а самое современное оружие поставляется также Египту и
Саудовской Аравии.
Именно зенитные ракеты установленные в нарушение соглашения стали стимулом
новой войны. Израильская авиация была парализована. Лучший друг еврейского
народа США превратились в злейшего врага. Это проявилось во всей дальнейшей
политике США.

Я хочу еще раз обратить внимание на то, что во всех случаях, когда нет
взаимности, нарушение соглашений и отказ от гарантий ведут к войне.

Вернемся к соглашению в Ольстере. Соглашение было одобрено 72%  населения
Ольстера. Все устали от террора и борьбы с ним. Тем не менее это соглашение
абсолютно ничего не изменило на местности, фактически и физически. Все те
причины, которые породили террор, как были так и остались. Так почему же
террор должен исчезнуть? Только потому что так хочется тем, кто повинен в
нем и отвечает за положение, которое сложилось в Ольстере? Достаточно 0.01%
противников соглашения для возобновления террористической деятельности. Мой
ответ оппоненту был краток и я привожу его здесь.

      Dear Mr.Andrew,
      My comments are based on the theory of Social Dynamics developed
     in my book. According to this theory, sociologists can and should
     predict social behavior. For me the Agreement is equivalent to the
     goverment's capitulation.
      I predict that acts of terror will continue and new reasons will
     be found for it.
      It will be interesting to see 6 months from now who was right,
     you who live in Great Britain or I who lives thousands of miles
     away. Here in Israel we have already passed through all the stages
     of Compromises.
      Please keep me posted 6 months from now.

Ответ слишком краток. Для полноты к нему следует приложить то, что изложено
здесь. Тем не менее в нем впервые мной сделано предсказание будущего. Для
большей убедительности мне следует подкрепить предсказание дополнительными
аргументами.

Итак, кто гарантирует в данном случае, что подписанное соглашение будет
соблюдаться?
1. Правительство Великобритании? Вот оценка позиции правительства
Великобритании сделанная в ходе дискуссии.

           Subject:          Re: THERE ARE NO COMPROMISES IN THE FIGHT
     AGAINST TERRORISM
                  Date:         Thu, 16 Apr 1998 12:54:23 -0600
                 From:         julie walsh <jwalsh@MIDWEST.NET>
                     To:          CRIMINOLOGY@LISTSERV.GMD.DE

     You have an interesting perspective on terrorism, yet
     unfortunately it appears to be the same old argument. I will
     definetly check out your book though.  An interesting perspective
     on the Ireland Peace process was just printed in the spring 1997
     issue of Critical Criminology. The article entiltled 'Seeing is
     Believing' Positivist Terrorology, Peacemaking Criminology, and
     the Northern Ireland Peace Process, seeks to point out the failure
     of the British government in admitting their position as the third
     protagonist in this age old struggle.  The authors Kieran Mcevoy
     and Brian Gormally apply Peacemaking Criminology to the subject of
     state terror.  I highly suggest it.  As Peacemaking Criminologist
     Richard Quinney points out, "The radical nature of Peacemaking is
     clear:  No less is involved than the transformation of our human
     being.

     John Walsh

К сожалению, я не нашел в Израиле указанной здесь литературы. Позицию "third
protagonist" я объяснил следующим образом:

     Regarding the position of the British Government as the "third
     protagonist", I believe that in the duel between the two, it is
     only the government that is responsible for preserving law and
     order, while terrorist and criminals tear them down.
     The British Government is not able to fulfilled its duties and
     combating terrorism is one them. In attempting to evade
     responsibility it assumes the convenient role of "third
     protagonist". The responsibility is transferred to the left-wing
     (Catholics) and the right-wing (Protestants). In final account the
     responsibility is borne by the government but the latter does not
     assume it. One can draw an analogy with Chamberlain's compromise
     policy and the Munchen agreement. We all know how it ended.
     I am interested in the psychology of the "third protagonist" end
     the behavior of the English Foreign Minister in Israel. Not only
     British Government capitulate under Irish terrorism it now attempt
     to force Israel to capitulate under Arab terror. This type of
     behavior is discus by me in chapter 4. It is the behavior of the
     subordinate Golem who acquires a dominant position. Note that he
     is practically always a Socialist".

Правительство Великобритании не справилось с террором, самоустранилось и
капитулировало перед ним. Лучший друг протестантов стал их злейшим врагом.
Какие гарантии можно ожидать от такого гаранта?

2. Правительство Ирландии? Население Ирландии одобрило соглашение ничтожным
большинством. Это значит, что почти половина населения католической Ирландии
готова поддержать террор. Ему не мешает, если бомбы будут взрываться где-то
в Ольстере или Лондоне. Ирландия заинтересована в анексии Ольстера и все
гарантии ее будут иметь своей целью именно анексию, а не спокойствие
населения этой провинции.

3. Католики и протестанты Ольстера? Пятьдесят лет эти две группы населения
не могли между собой договориться, и вдруг, когда абсолютно ничего не
изменилось, сложились условия для соглашения? Никакой взаимности между этими
группами населения нет. Вся моя книга посвящена именно этой проблеме. Чтобы
достигнут взаимности следует именно подавить террор всеми возможными
средствами вплоть до массовых репресий.

Я готов продолжить дискуссию по поводу ольстерских соглашений и выяснить
мнение самих гарантов. "В споре рождается истина". Точно так же как я не
сомневаюсь в своих предсказаниях, я не сомневаюсь в молчании гарантов. Это
та же политика страуса и желание уйти от своих обязанностей и от
ответственности.

Предсказание развития событий можно сделать более точно, однако вместо этого
я рекомендую читателю провести аналогию с соглашением в Осло между Израилем
и террористической организацией освобождения Палестины. Это соглашение было
шумно отмечено во всем мире, а подписавшие его стороны Нобилевскими премиями
мира. Именно это соглашение стало стимулом для значительного усиления
арабского террора против Израиля. Для оправдания террора всегда можно найти
какие-либо доводы, а в данном случае оказалось, что не все арабские
террористические организации подписали с Израилем соглашение. Крах
соглашений в Осло был очевиден. На выборах в Кнессет лауреат Нобелевской
премии мира Шимон Перец был сменен более правым Биби Натаниягу, который
заморозил выполнение Израилем своих обязательств. Это оказалось эффективным
средством. Если не считать мелких террористических актов, можно утверждать,
что террор тоже "заморозился".
Этот факт подтверждает вс°. Никакие соглашения не могут остановить террор
как только сопротивление ему вплоть до массовых репресий.
Политика израильского лидера Биби Натаниягу могла бы быть примером для
решения проблем Ольстера, однако прекращение террора в Израиле вызвало
возмущение правительства Великобритании и оно ищет пути для его
возобновления. Такое бывает. Когда кто-то не справляется со своей задачей,
он пытается указать, что другие тоже не справляются. Если ж другие
справляются, то можно им устроить диверсию или что-то в этом духе. Именно
этот "дух соревнования" сегодня царит в России. Удачливого соседа могут
сжечь.

Мое обращение к массовым репресиям как средству борьбы против террора
вызвало возражения со стороны многих участников дискуссии. Уже в цитируемом
выше сообщении Larry Ball мы встречаемся с ним. Вот еще одно:

            Subject:            There is no compromise with terrorism
                   Date:             Wed, 22 Apr 1998 14:40:06 +0100
                  From:             "Michael O'Donoghue"
     <michaelo@anderson.co.uk>
      Organization:             Quest
                      To:             social-theory@mailbase.ac.uk

     Dr Raikhlin.
     Terrorism is the use of violence against the state to meet
     particular political aims. However, violence has always been an
     historically accepted extension of political aims - often resorted
     to when diplomatic channels have failled.
     Terrorist have limited political ambitions - which can always be
     addressed - it just takes courage from the state/government.
     prime example in our time being the use of violence by the ANC in
     South Africa.
     While one can talk of the duty of governement to fight terrorism -
     how do you respond to governments responsiblity to ordinary people
     who are the victims of such conflict.  Surely there responsibility
     is to ensure peace and safety of ordinary people(which if no
     compromise is possible will not be achieve). Thus, the
     responsibility is to negotiate an acceptable agreed solution.

     You should also remember that today's statesmen are yesterdays
     terrorists - viewed as such terrorism is just another part in the
     cycle of rise and fall of the state.

     While in no way attempting to justify terrorism - I think that it
     important to make these points, particularly given the political
     agenda you have expressed as academic theory.

     i look forward to reading your book when published.

     Dr.  Michael O'Donoghue

Несмотря на то что тема этого раздела - соглашение между сторонами и
гарантии его выполнения, я должен вернуться к проблеме массовых репрессий и
State terrorism. Проблема массовых репрессий и State terrorism рассмотрена
подробно в седьмой главе. Мое отношение к State terrorism выражено в книге
однозначно: я против. Это тем более верно, поскольку я знаю что такое State
terrorism из личного опыта, а не из книг и рассказов. Тем не менее я хочу
отметить, что в борьбе за гражданские права в демократической стране можно
обойтись без террора. Точно так же не следует делить террор на "хороший" и
"плохой". Любой террор - это террор.
Я рекомендую массовые репрессии как временную меру для восстановления
законности и порядка. Можно рассматривать терроризм как некую болезнь. Если
небольшую болячку не подвергнуть чистке и дезинфекции, она может загноиться
и превратиться во что-то более серьезное потребующее хирургическое
вмешетельство. Массовые репрессии - это то самое хирургическое
вмешательство, которое потребовалось из-за пренебрежения первоначальными
мерами дезинфекции.

Результатом соглашения в Ольстере будет аншлюс и эта область присоедениться
к Ирландии. Третья мировая война из-за этого не возникнет. Правительство Ее
Величества пожертвует своими подданными "во имя мира".

Тысячи километров отделяют Фолклендские острова от Великобритании. Там почти
никто не живет. Когда Аргентина попыталась сделать аншлюс этих островов,
была организована дорогостоящая военная экспедиция для освобождения их. Если
бы Аргентина посредством актов террора предварительно обработала психологию
правительства Великобретании, она бы сегодня их имела.
    Фигура VII-9
  Радость по случаю
 подписания "мирного"
   соглашения между
     католиками и     [Image]
   протестантами.
    Шампанское лилось
              рекой.
Мирное соглашение между католиками и протестантами рухнуло. Уже через месяц
после его подписания в Северную Ирландию были направлены 17 тысяч солдат для
поддержания порядка. Скоро в этом районе будут жить одни солдаты. Мне не
понадобилось ждать обещенные мной полгода, чтобы убедится в крахе этого
соглашения. Многие газетные и радио коментаторы были удивлены провалом
соглашения, но каких-либо выводов из этого факта они не сделали и это самое
ужасное.
За мое предсказание на меня накинулись мои коллеги и закончилось это тем,
что меня выгнали из группы криминологов. Видимо они решили, что я повинен в
провале.


ДВОЕВЛАСТИЕ

Ситуация "нам можно, вам - нельзя" в конечном итоге переростает в другую
известную под именем "двоевластие". Это слово появилось в официальной
истории коммунистической России для обозначения периода времени примерно с
момента отречения от престола царя Николая II в марте 1917 года и до захвата
власти "большевиками" в ноябре. В этот период страной официально правило
Временное правительство, а фактически в России стремительно наростала
анархия. В атмосфере анархии повсюду в стране создавались "советы рабочих и
солдатских депутатов". (Впервые советы появились в 1905 году и именно они
тогда возглавили попытку свергнуть царя в России. "Вечный комиссар" Лев
Троцкий в свои 26 лет стал председателем столичного, петербугского совета и
это принесло ему первую славу.) Советы вмешивались решительно во все: в
распоряжения верховных и местных властей, военного командования, частных
владельцев и других. Принцип их действия был один - цель оправдывает
средства, а целью были личные интересы членов совета, их желание
повластвовать.
"Большевики", стремившиеся овладеть советами, бросили лозунг "Вся власть
советам!" Когда ж выяснилось, что в советах у них большинства нет, лозунг
был снят и появился вновь, когда советы были уже под контролем
"большевиков". Шла война с Германией, но армией уже командовали не офицеры и
генералы, а советы или точнее засевшие в них большевистские эмиссары.
Столичный петроградский гарнизон был полностью в руках петроградского
совета, а точнее "большевиков". Здесь был странный симбиоз: с одной стороны
у солдат гарнизона не было никакого желания отправляться на фронт воевать и
они были готовы поддержать любой лозунг и любую власть лишь бы остаться в
столице. С другой стороны советы и засевшие в них "большевики" нуждались в
вооруженной силе, чтобы навязать всем оппонентам свою волю. Они дали
дезертирам "легитимизацию". Впоследствии именно эти дезертиры осуществили
революцию и разогнал Временное правительство России.
Двоевластие может возникнуть в каком-то районе страны и даже на каком-то
отрезке времени. Хорошим примером этого служит Парижская коммуна. Парижская
коммуна закончилась на кладбище Пер Ла Шез, но могла бы привести к
коммунистической диктатуре во Франции гораздо более ранней чем
большевистская в России.
Двоевластие - это не только порождение анархии, но и ее симптом. Это симптом
для тех, кто считает, что, если дорожные указатели стоят на своих местах, то
никакой анархии нет.
Наброшенная мной схема деградация власти и образования двоевластия весьма
типична и именно по этой схеме осуществляются все революции. Разница только
в названиях. Вместо "советов" могут быть "комитеты", "конвенты", "клубы" или
иное что-то подобное. Кстати, "большевики" даже заимствовали подходящие
слова и названия из других революций. Так в русский язык внедрились такие
слова из лексикона Французской революции как: "комиссар", "трибунал" и
другие. Зато другие языки обогатились русским словом "большевик". Накануне
"большевистской" революции русский язык обогащался французской кухонной
терминологией.
Советы образуют "революционные трибуналы", которые концентрируют в себе все
следственные, судебные и исполнительные функции. В русском языке вместо
слова "трибунал" иногда фигурировало слово "тройка", поскольку трибунал
образовывали три человека. Чтобы читатель мог наглядно представить себе, что
такое "революционный трибунал" я привожу очень короткое художественное
произведение "Приговор" написанное моим отцом Иегудой, когда ему было всего
17 лет. В условиях сталинских репрессий хранить дома какие-либо рукописи
было опасно, но тем не менее рассказ вылежал до того дня, когда мне
исполнилось 17 лет. Отец погиб на фронте в 1941 году.

                                  ПРИГОВОР

     В зале суда уже собралась публика.
     Председатель суда, офицер Красной Армии густым басом возвестил об
     открытии заседания суда. На скамейке подсудимых, понурив головы,
     сидели два парня.
      - - Гражданин Кобейко, ваше имя?
      - - Феликс.
      - - Отчество?
      - - Иваныч.
      - - Возраст?
      - - Двадцать лет.
      - - Занятие?
      - - Колбасник.
      - - Рабочий?
      - - Да, рабочий.
      - - У кого работали?
      - - У брата.
      - - Была у вас когда-нибудь собственная мастерская?
      - - Нет, я все время работал у брата.
     Второй подсудимый Максим Охотченко ответил то же.
      - - Вы обвиняетесь в том, что хранили оружие без надлежащего
     разрешения.    -  Гражданин Кобейко, признаете себя виновным?
     Кобейко, сразу упавший духом, ответил положительно.
      - - Граждание Охотченко, а вы признаете себя виновным?
     Охотченко еще храбрился и проговорил:
      - - Мы хранили оружие, но мы хотели всупить с ним в армиюї
      - - Но вы признаете себя виновным в том, что купили оружие без
     разрешения?
      - - Это?ї Да.
     Из дальнейших распросов выяснилось, что парни купили у польских
     легионеров два револьвера, зарыли их в землю, а теперь, желая
     вступить в Красную Армию, вырыли их и взяли с собой. Обвинялись
     они в том, что, несмотря на неоднократные приказы советской власти
     о сдаче оружия, они его не сдавали.
     Члены революционного трибунала удалились на совещание. Через
     десять минут они возвратились. Публика встала. Председатель начал
     читать приговор:
     "Именем Советской Социалистической Республики Литвы и Белоруссии
     Минский революционный трибуналї"
     Признав граждан Кобейко и Охотченко выновными в хранении оружия и
     несдаче его несмотря на приказы и пр., Трибунал постановил граждан
     Кобейко и Охотченкої
     Председатель замер на какое-то мгновение, обвел глазами зал и
     отчеканил: "РАС-СТРЕ-ЛЯТЬ!" - Он остановился посмотреть, какое
     впечатление произвели на публику слова.
      - - О-хо-хо! - Зашумела публика.
     Лица подсудимых почернели, головы мотались. Как артист, довольный
     произведенным на публику впечатлением, председатель продолжал:
      - - Но ввиду их социального положения, то есть ввиду того, что
     они рабочие, а рабочие ни в коем случае не могут употреблять
     оружие против своих братьев рабочих, Революционный Трибунал
     постановил: Немедленно освободить их из-под стражи и отправить на
     фронт.

     Бобруйск. 8 августа 1919 года.

Марксистская "Классовая солидарность" была так крепко вбита в головы
советских граждан, что после нападения Германии на СССР многие из них ждали
восстания немецких рабочих. Восстания не было.

После революции власть на местах полностью и официально переходит к советам
и они становятся опорой новой верховной власти беспрекословно подчиняясь ей.

Обратимся к периоду Веймарской республики в Германии. Анархия породила здесь
две мощные с разными идеологиями, противостоящие друг другу и ненавидящие
друг друга силы: коммунистов и нацистов. Это помимо официальной власти. Как
коммунисты, так и нацисты имели свои вооруженные силы (соответственно
спартаковцы и штурмовики). Возможно такую ситуацию следует назвать
"троевластью". Коммунисты имели официальную и неофициальную поддержку со
стороны большевистской России. Именно эта поддержка напугала немцев.
Сведения о большевистском терроре в России не составляли большого секрета.
Из двух зол выбирают меньшее, и на выборах в Рейхстаг немцы предпочли
нацистов. Так совершился поворот в сторону нацистской диктатуры. Могло быть
и хуже. И все ж случай "троевластья" исключение. Обычно процесс идет в
сторону двоевласти.

Стереотипы бывают не только среди людей, но и в поведении общества. Именно
это позволяет предсказывать будущее этого общества даже без моделирования на
компьюторах. Компьюторы лишь повышают точность. Вот образец современного
двоевластия результаты, которого проявились позже и знакомы многим
читателям. Вини Мандела, жена заключенного в тюрьму в Южной Африке борца
против сегрегации черных Нельсона Мандела, организовала что-то вроде
"большевистского совета". Фактически это была уголовная банда с
политическими лозунгами. Жертвами этой банды были именно негры. Широкую
огласку деятельность банды получила после убийства 14 летнего негритянского
мальчика. Тем не менее никто из этой банды не был предан суду или арестован.
Итогом двоевластия были очевидны: в Южной Африке произошла революция и
ликвидация власти белых. Белые стали массами покидать Южную Африку.
Двоевластие - это тот стеореотип поведения на этапе Анархии, когда имеется
официальная власть и есть еще другая неофициальная, которая фактически
управляет страной.
                                     * *
Рассмотрим самое современное двоевластие. Оно не отличается от уже
рассмотренного, но тем не менее еще пример позволить усвоить и понять
поведение общества в период развития анархии. Я обращусь к Израилю, хотя в
этом вопросе у Израиля нет монополии. На примере Израиля и богатой еврейской
истории, которые мне ближе, я хочу проиллюстрировать законы социальной
динамики.
"В огне и крови встанет еврейское государство"- провозгласил его создатель
Бен Гурион. (Сегодня эти слова произносит террорист Ясер Арафат.) В огне и
крови в 1948 году государство было создано. Верный марксист и поклонник
В.Ленина и "большевиков" Бен Гурион создал в Израиле маленькую копию
большевистской России. Так в Израиле тоже появились "советы" и среди них
важнейшее место занял Профессиональный союз. Именно с Профессионального
союза началась карьера Бен Гуриона. Он был его первым руководителем. Именно
при Профессиональных профсоюзах, а точнее при Бен Гурионе были созданы
первые в Палестине еврейские вооруженные силы "Хагана". Как видим у евреев
все идет как у "большевиков" в России или коммунистов в Германии. Официально
было провозглашено, что задача Хаганы защищать евреев от арабов, однако
когда разразились арабские погромы, Хагана бездействовала. Бездействие
Хаганы привело к тому, что от нее отделились те, кто считал бездействие
преступлением. Так появилась оппозиционная вооруженная организация ЭЦЕЛ.
Ненависть возникшую у Бен Гуриона к ЭЦЕЛ можно сравнить только с ненавистью
коммунистов к нацистам. Соответствующая терминология была использована в
борьбе.

В отличие от профессиональных союзов в США и Европы, израильский был не
только "защитником интересов рабочих", но и крупнейшим в стране
работодателем. Ему пренадлежали крупнейшие в стране предприятия. Другим
любимым детищем Бен Гуриона были киббуцы. Их он создавал, кормил и растил.
Период правления Бен Гуриона можно назвать социалистической диктатурой.
Профессиональный союз и киббуцы не только отвечали его идеологии, но и
служили ему опорой. Почти все големы страны были сконцентрированы в этих
двух организациях. Силы оппозиции были ничтожны, но в борьбе с враждебными
арабскими странами Бен Гурион на поддержку опозиции мог полагаться.

Деградация социалистической идеологии и смерть Бен Гуриона привели к падению
сплоченности израильского общества. Сила Профессиональных союзов и киббуцов
стала падать.
И здесь на политической арене возникла новая сила - медиа: газеты, радио и
телевидение. Превращение медиа в третью силу было обусловленно именно
исчезновением ограничений: цензуры и морали. О значении и силе медиа
говорилось в третьей главе. Особенность медиа в том, что в немногих руках
сосредоточена огромная сила. Главным оружием израильской медиа стали
дефамация и сплетни.
"Третья сила" по своей психологии и поведению ничем не отличалась от левых.
Естественно, что произошло их слияние.

С тех пор как опозицая во главе с Менахемом Бегиным в 1977 году возглавила
страну, народ четко раскололся на два лагеря, левых и правых. Я уже приводил
примеры из израильской жизни, когда внедрялся принцип "Нам можно, вам -
нельзя!". Это состояние перешело в двоевластие, когда на оккупированных
Израилем территориях началась "интифада" (восстание). Я мог бы в этом месте
пересказать все то, что уже написано в начале этого раздела, когда
расказывалось о возникновении двоевластия в России. Нет сомнения, что
израильская армия могла бы легко подавит интифаду в самом ее начале и тогда
бы от нее остались такие же воспоминания как от Парижской коммунны. Тем не
менее интифада разросталась и набирала силу, поскольку за положение на
оккупированных территориях отвечали военный министр Ицхак Рабин, а
центральным военным округом, который включал оккупированные территории,
командовал анархист и бездарный генерал Амрам Мицна. Оба эти лица, если не
спровоцировали интифаду, то были заинтересованы хотя бы в том, чтобы она не
исчезла. Постепенно власть на оккупированых территориях из под израильского
контроля переходила в руки "советов" и "арабских большевиков".
Вот некоторые примеры из деятельности этих "советов", заимствованные мной из
израильской печати. Между хозяином небольшого предприятия и его работницей
возник любовный роман. Кто-то донес мужу работницы. Обиженный рогоносец
обратился с жалобой никуда иначе как в "совет". Было договорено, что муж
сообщит членам "совета", когда его жена отправится на свидание. Любовников
поймали "на горячем" и застрелили.
                                        [Image]    Фигура VII-10.
                                               На фотографии
                                               сфотографировались
                                               вместе члены
                                               "революционного
                                               совета". Эти трое
                                               прославились тем, что
                                               совершили публичную
                                               казнь перед камерой
                                               телевидения.
Израильтянам было опасно появляться в арабских районах, могли забить
камнями. В распоряжении израильской армии остались только главные дороги,
движение по которым сопровождалось конвоем. Соглашение подписанное в Осло
между израильским правительством и террористической "Организацией
освобождения Палестины" возглавляемой Ясером Арафатом положило полный конец
израильской власти. Была создана "Палестинская автономия". Борьба с террором
было возложена на террористов.
Именно момент образования автономии можно считать началом гражданской войны.
Следующим этапом "освобождения оккупированных территорий" были акты террора
уже в самом Израиле.
          Фигура VII-11
          День культуры для
          детей пострадавших
          от террора.
          Семьдесят детей из
          Тель-Авива и
          Иерусалима родители,
          которых погибли от
          террористических
          актов, посетили      [Image]
          Хайфу. Восмилетний
          мальчик в оранжевой
          рубашке и панаме
          остался полным
          сиротой. Оба его
          родителя погибли при
          взрыве в автобусе в
          Иерусалиме.

   [Image]                        ФигураVII-12.
   Фотография из газеты         Демонстрация жителей Хайфы. Жители
   "Маарив" от 5 августа        протестуют против бездеятельности
   1997.                        полиции, которая не может прекратить
                                стрельбу по ним из соседнего арабского
                                поселения Джоарш. "Мы живем как на
                                войне", - говорили демонстранты.
Если учесть, что главой города в Хайфе стал бывший главнокомандующий
Центральным военным округом генерал А.Мицна, то можно утверждать, что он
принес собой интифаду в Хайфу. А.Мицна поддерживает личным участием
демонстрации арабов Хайфы. Видимо опасаясь, что его побьют, А.Мицна избегает
встречаться с жителями Хайфы.

В условиях появления двоевластия произошла деформация Профессиональных
организаций, киббуцов и медия в ту самую силу, которая вне закона и которая
правит обществом.
Я приведу характерный пример такого двоевластия. В декабре 1997 года
руководитель Профессиональных союзов провозгласил: "Закроем страну" и
закрыл. Пять дней длилась в стране всеобщая забастовка, убытки от которой
составляли 200 млн. долларов. Когда капиталист хочет больше денег, он больше
работает. Когда социалист хочет больше денег, он объявляет забастовку. В
данном случае причиной забастовки была обида лидеров Профессиональных союзов
на обвинения Министра финансов. Он сравнил их с бомбой замедленного
действия. Министр финансов поторопился извиниться, однако лидеры были рады
возможности продемонстрировать свою мощь. Не помогло и решение суда по
трудовым конфликтам постановившего отложить забастовку. Решение суда было
нарушено, что привело к возбуждению пркураторой уголовных дел против лидеров
забастовки. Они обвинялись в неуважении к суду. Говорят, что богиня
правосудия Фемида держит в правой руке карающий меч. Кого она карает, если
ее глаза завязаны? Только не лидеров израильских профессиональных союзов.
Любая забастовка в Израиле это не только прекращение работы, но и насилие.
Медицинские работники насилуют больных, учителя насилуют учеников, работники
службы страхования насилуют стариков. Забастовщики не только закрывают
ворота предприятия, они блокируют дороги или что-либо покрепче.
Мусорщики Тель-Авива объявили забастовку. Муниципалитет Тель-Авива обратился
к частным компаниям с просбой убрать мусор. Реакция последовала моментально.
Штрейкбрехерам били стекла и резали шины мусоровозов. "Проклятые частники"
прибегли к услугам наемных охранников. Когда в следующий раз забастовщики
пришли "побеседовать со штрейкбрехерами", то охранники их хорошо побили. Вот
здесь то забастовщики вспомнили, что есть полиция, которая их почему-то не
защищает.
Главное создать побольше убытков. Лидеры профессиональных союзов пытаются
править предприятиями, министерствами, страной и чем только можно. Помимо
увеличения зарплаты, они требуют увеличения числа рабочих мест, препятствуюи
внедрению нового оборудования и пр. Профсоюзные комитеты решают абсолютно
все проблемы и в том числе экономические.  Естественно возникает вопрос: для
чего тогда нужен  управляющий и совет директоров?
        [Image]                      Фигура VII-13
                ╨рам Абрамович возглавлякет профессиональный союз
                израильской Электрической Компании. Когда правительство
                решило продать 49% акций Компании он провозгласил: "Мы
                не согласны, чтобы хоть одна акция была продана. Мы не
                допустим разделения Компании и мы позаботимся, чтобы в
                Израиле не появилась еще один производитель
                электричества". Профсоюзного босса можно понять. Любая
                конкуренция на рынке производства электроэнергии снизит
                его власть. За десять дней до этого заявления в газетах
                появилось сообщение, что Абрамович подозревается в
                получении взятки в больших размерах и полиция расследует
                этот факт. Превращение профсоюзов в заурядную мафию, а
                профсоюзных лидеров в уголовников или наоборот вполне
                естественное явление.
Киббуцы. С момента возникновения государста Израиль киббуцы были тем
паразитом, который все более и более ненавидел тело, которое он сосал. Я уже
отмечал экс-территориальность киббуцов. Именно в киббуцах обосновались не
только шпионы и предатели страны, но и целые движения вроде пацифистского
"Мир сегодня". Я уже отмечал также, что пацифизм это тоже выражение
ненависти к своему обществу.
Киббуцников со всей страны организовано свозят автобусами на демонстрации в
Тель-Авив или Иерусалим. Особенность этих демонстраций в том, что оне не
направлены против террора, а прямо или косвенно направлены в поддержку
террора. Если читателю еще не очевидно, что борьба с террором должна иметь
активную и агрессивную форму, то в длальнейшем он получит дополнительные
разъяснения.

Медиа. В третьей главе я уже отмечал в чем сила медия. Отмена цензуры и
исчезновение моральных норм автоматически передает медиа в руки тех, кто в
ней господствует. Это небольшая группа владельцев газет, агенств новостей,
ТВ и радиостанций и ведущих журналистов. Прикрываясь демагогическими
лозунгами о свободе слова или "право общества знать" они фактически
навязывают обществу свою точку зрения и свою политику. Эта точка зрения
отвечает потребностям журналистов, противоречить потребностям общества.
Накануне революции в России в ноябре 1917 года "большевики" обладали самыми
большими газетами. Деньги на пропаганду были получены от Германии.
Характерным примером является роль медиа в развале Югославии и развязывании
в ней крававой гражданской войны. Именно журналисты были той спичкой,
которая разожгла войну.
Возвращаясь к израильской действительности, я хочу отметить, что приведенный
мной в качестве примера в главе 3 рассказ об интервью жены главы
правительства Израиля, оказался только началом широкой компании травли ее со
стороны медиа. Сара Натаниягу, жена главы правительства подверглась травле
только по той причине, что ее муж не отвечает идеологическим интересам
израильской медиа. В ответ на это глава правительства господин Натаниягу
отказался от подписки на самую большую газету в Израиле. Муж - импотент, не
может защитить жену!
Это характерный пример двоевластья.

ПУТЧ

Немецким словом "putsch" определяют "авантюристическую" попытку захвата
власти. В тех случаях, когда путч удается, слово "авантюристический"
исчезает и вместе с ним слово "путч". Предпочитают более героические эпитеты
как-то: освободительный, революционный и тому подобное. Путч весьма
характерное явление для периода двоевластия. Как левые, так и правые
организуют путчи, которые согласно определению, кончаются провалом. Вот
описание некоторых путчей заимствованное мной из Британской Энциклопедии.
Большевистский путч.

     During World War I Lenin, living in neutral Switzerland, agitated
     for Russia's defeat. This attracted the attention of the Germans,
     who came to realize that they could not win the war unless they
     somehow succeeded in forcing Russia to sign a separate peace. In
     April 1917 they arranged for Lenin's transit through Germany to
     Sweden and thence to Russia, where they hoped the Bolsheviks would
     fan antiwar sentiment. To this end they generously supplied Lenin
     with the money necessary to organize his party and build up a
     press.
     Sensing the weakness of the provisional government and the
     inherent instability of "dual power," on arrival in Russia (April
     3, 1917 [April 16, New Style]) Lenin wanted to launch a revolution
     immediately. He had to contend, however, with the majority of his
     followers who doubted it would succeed. The skeptics were
     vindicated in July 1917 when a putsch led by the Bolsheviks badly
     misfired. They were near success when the government released
     information on Lenin's dealings with the Germans, which caused
     angry troops to disperse the rebels and end the uprising.
     Abandoning his followers, Lenin sought refuge in Finland.
     After the abortive Bolshevik July rising the chairmanship of the
     provisional government passed to Kerensky. A Socialist
     Revolutionary lawyer and Duma deputy, Kerensky was the best-known
     radical in the country owing to his defense of political prisoners
     and fiery antigovernment rhetoric. A superb speaker, he lacked the
     political judgment to realize his political ambitions. Aware that
     such power as he had rested on the support of the All-Russian
     Soviet, Kerensky decided that the only threat Russian democracy
     faced came from the right. By this he meant conservative civilian
     and military elements, whose most visible symbol was General Lavr
     Kornilov, a patriotic officer whom he had appointed commander in
     chief but soon came to see as a rival. To win the support of the
     Soviet, still dominated by Socialists Revolutionaries and
     Mensheviks, Kerensky did not prosecute the Bolsheviks for the July
     putsch and allowed them to emerge unscathed from the debacle.

Антибольшевистский путч и его последствия.

     By general consent the decisive event in the history of the
     provisional government was Kerensky's conflict with Kornilov,
     which broke into the open in August (September, New Style).
     Although many aspects of the "Kornilov affair" remain obscure to
     this day, it appears that Kerensky deliberately provoked the
     confrontation in order to be rid of a suspected competitor and
     emerge as the saviour of the Revolution. The prime minister
     confidentially informed Kornilov that the Bolsheviks were planning
     another coup in Petrograd in early September (which was not, in
     fact, true) and requested him to send troops to suppress it. When
     Kornilov did as ordered, Kerensky charged him with wanting to
     topple the government. Accused of high treason, Kornilov mutinied.
     The mutiny was easily crushed.
     It was a Pyrrhic victory for Kerensky. His action alienated the
     officer corps, whose support he needed in the looming conflict
     with the Bolsheviks. It also vindicated the Bolshevik claim that
     the provisional government was ineffective and that the soviets
     should assume full and undivided authority. In late September and
     October the Bolsheviks began to win majorities in the soviets:
     Leon Trotsky, a recent convert to Bolshevism, became chairman of
     the Petrograd Soviet, the country's most important, and
     immediately turned it into a vehicle for the seizure of power.

Эпидемия большевистских путчей перекинулась из России в Германию.

     The extreme left, led by Rosa Luxemburg and Karl Liebknecht,
     wished to organize a revolutionary party and founded the Communist
     Party of Germany. When younger extremists, overruling Luxemburg
     and Liebknecht, organized a left-wing Putsch early in 1919, they
     were isolated and easily defeated by the government of the
     majority Socialists and its allies among right-wing officers.
     Luxemburg and Liebknecht were assassinated, and the remaining
     leaders took the group into the Comintern. Another left-wing and
     Communist putsch in Bavaria a few months later was also
     unsuccessful. In the early 1920s, the independents reunited with
     the majority Socialists.

Нацистский путч.

     Beer Hall Putsch, also called MUNICH PUTSCH, German BIERKELLER
     PUTSCH, NCHENER PUTSCH, or HITLERPUTSCH, Adolf Hitler's attempt to
     start an insurrection in Germany against the Weimar Republic on
     Nov. 8-9, 1923. Hitler and his small Nazi Party associated
     themselves with General Erich Ludendorff, a right-wing German
     military leader of World War I. Forcing their way into a
     right-wing political meeting in a beer hall in Munich on the
     evening of November 8, Hitler and his men obtained agreement that
     the leaders there should join in carrying the "revolution" to
     Berlin (after the pattern of Benito Mussolini's march on Rome in
     the preceding year); but the next day, on a march toward the
     Marienplatz in the centre of Munich, the approximately 3,000 Nazis
     were met by a fusillade of gunfire from a police cordon; 16 Nazis
     and 3 policemen died. The rebels then abandoned the project on
     thus learning that the government was prepared to counteract
     forcibly. At the subsequent trial in a sympathetic Bavarian court,
     Ludendorff was released, and Hitler was given a minimum sentence
     for treason--five years' imprisonment. He actually served only
     eight months in the fortress of Landsberg, where he wrote much of
     his testamentary Mein Kampf ("My Struggle"). The abortive putsch
     gave Hitler worldwide fame but led him to decide to achieve power
     by legal means.

В истории можно найти достаточно примеров путчей. Не всегда они называются
именно словом "путч", но во всех случаях они демонстрируют слабость власти.
Я бы назвал путчем любую политическую забастовку и особенно всеобщую
забастовку в Израиле в декабре 1997 года о которой я уже рассказал.
                                     * *

Нет четкой границы между этапами деградации. Этот процесс может быть весьма
медленным и только статистика нарушений законов, дурацких судебных решений и
тому подобное позволяет выявить динамику общества. Мы неожиданно
сталкиваемся с действительностью, когда какой-либо инцидент вызывает
случайный или хорошо организованный путч. Именно на путчах и восстаниях
хорошо можно видеть крепость или слабость власти и проследить ее становление
или деградацию.

Я опишу для примера путчи организованных израильскими профессиональными
союзами, а точнее их лидерами. Они ни разу не закончились провалом. Правда,
их цель не преследовала захватить власть в стране и разогнать правительство,
однако в местном масштабе это была так: показать свою власть или достичь ее.

Первый пример. Еще когда я прибыл в Израиль в 1973 году, я был поражен
случаем в морском порту города Ашдод. Все началось с того, что вахтер у
входа в порт попросил предъявить пропуск у председателя профсоюзного
комитета порта Иегошуа Перец. Перец был взбешен. "Ты не знаешь кто я?"-
кричал он. "Я вам покажу!" Он приказал перекрыть тяжелым краном ворота порта
и прекратил его работу на целый день. Порт понес тяжелые убытки.
Второй пример. Три дня Израиль сидел без электричества. Вся сложная сеть
электроснабжения страны мгновенно рухнула из-за ошибки какого-то рабочего
Электрической компании. Его отправили сделать короткое замыкание на проводах
высокого напряжения, чтобы предупредить несчастный случай. Рабочий сделал
короткое замыкание, но не там и не тех проводов. Сначала система защиты
отключила один генератор, потом другая система отключила другой, потомї
Когда все было отключено, надо было все с самого начала синхронизировать и
включать.
Разумеется начальство захотело наказать растяпу. Профсоюзный комитет не
разрешил. И не было в этом решении сострадания к растяпе. Комитет хотел
продемонстрировать, что он а не администрация решает кого казнить и кого
миловать. Если бы дело ограничивалось только вопросами наказания растяп, то
это можно было бы стерпеть.
Если в предыдущем примере власть профсоюзного лидера распространялась только
на порт, то в данном случае только на Электрическую компанию. Поскольку
Электрическая компания монопольный производитель и распределитель в Израиле
электроэнергии, то профсоюзный комитет Электрической Компании - это такая же
сила в Израиле как Кабинет министров. В его руках "Выключатель страны"! Если
лидеры Профессиональных союзов грозят "Закроем страну!", то эти гораздо
более скромны и грозят "Выключим вам электричество!"
                        [Image]                         Фигура VII-14.

                                                     Демонстрация рабочих
                                                        Электрической
                                                      компании в Хайфе.
                                                         Гнев рабочих
                                                       направлен против
                                                     главы городы Мицна,
                                                        который по их
                                                         утверждению
                                                        сопротивляется
                                                        строительству
                                                      электростанции на
                                                            угле.
За этим буйным  выступлением рабочих кроется желание председателя
профсоюзного комитета Электрической компании в Хайфе сместить Мицну и стать
вместо него главой города. Аппетить приходит во время еды. Какое дело
рабочим, где и какая электростанция будет построена?

Буйство профсоюзных лидеров легко объяснить. Все они големы, то есть те,
которые остались на самых нижних ступенях иерархии потребностей А.Маслова.
Иегошуа Перец, который закрыл ворота порта, был обласкан Коммунистической
Партией Израиля и отправлен в советскую Россию на прогулку. Вернулся очень
довольный как прогулкой, так и "оплотом мирового Коммунизма". Многие из
профсоюзных лидеров не имеют никакого образование. Это не мешает им делать
карьеру. Сначала голем становится профсоюзным лидером, потом главой города,
потом членом Кнессета, потом министром. Трудовой стаж таких ничтожен. Когда
бывшей лидер строительных рабочих Давид Леви стал министром в правительстве
Менахема Бегина, по Израилю ходил анекдот, видимо пущенный опозиционной
Рабочей партией: мать Давида Леви будто бы заявила "Если бы я знала, что мой
сын станет министром, я бы заставила его кончить школу".

Я хочу напомнить читателю, что за всеми описанными здесь путчами всегда
стоит конкретная рвущаяся к власти личность. Если во время путча была
пролита кровь, то именно эта личность повинна в кровопролитии. Помните как
жаждали еврейской крови для "смазки колес русской революции"? Так и здесь
жажда крови, но за расплывчатой "русской революцией" стоит конкретная
личность.  Подчас мы не знаем где она и кто она, но она обязательно
существует. Чтобы проиллюстрировать этот факт, я опишу путч произошедший в
далеком Казахстане в 1986 году. Вот как Британская Энциклопедия упоминает об
этом путче.

     Dinmukhamed Kunayev, first secretary of the Communist Party of
     Kazakhstan from 1959 to 1986. The only Kazakh ever to become a
     member of the Soviet Politburo, Kunayev proved to be not only a
     masterful Soviet politician but also a man capable of constructive
     thoughts and achievements. Realizing that  Kazakhs constituted a
     minority of Kazakhstan's population, he looked with equal care
     after the needs of both Russians and Kazakhs. His dismissal in
     1986 by the  Soviet leader Mikhail  Gorbachev caused the first
     serious riots of the 1980s in the Soviet Union.

Итак, правивший в то время в СССР Михаил Горбачев снял державшегося почти 30
лет Первого секретаря Коммунистической партии Казахстана Кунаева. По
существовавшей в годы советской власти традиции Первым секретарем во всех
национальных республиках был кто-либо из местного населения. Его
подстраховывал второй секретарь, который был всегда русским. На этот раз в
нарушении традиций вместо Кунаева первым секретарем из Москвы был спущен
русский. Возможно в Москве посчитали, что казахов в Казахстане меньше чем
русских и пора нарушить традицию, но этого меньше всего ожидали местные
претенденты на пост Первого секретаря и среди них был Нурсултан Назарбаев,
через несколько лет ставший правителем Казахстана.
 Путч начался с небольшой демонстрации на площади перед зданием Центрального
Комитета Компартии. Демонстрантов было не более 200 человек. Это были казахи
студенты и работницы текстильной фабрики собранные на площадь неизвестно кем
и как. Попытка тихо и мирно разогнать демонстрацию провалилась. С обеих
сторон шло подкрепление и число демонстрантов выросло до 30 тысяч. Место
было оцеплено войсками. Стрельбы не было, но били палками крепко. Больницы
стали заполняться пострадавшими. Порядок был восстановлен.

За всеми описанными в этой главе явлениями и фактами стоят два "железных
закона" социологии.

КЛАССИФИКАЦИЯ ОБЩЕСТВА

Подводя итоги изложенному, можно дать более точную классификацию общества.
Выше уже были представлены три разновидности: Анархия, Gesellschaft и
Gemeinschaft. Порядок расположения этих обществ определялся их
сплоченностью. Новая классификация более точная. Предлагается шесть
разновидностей. Здесь они изложены как и в предыдущем случае в порядке
наростания сплоченности:
Гражданская война
Двоевластие
Нам можно, вам - нельзя
Демократия
Коллективное руководство
Абсолютная диктатура.

                                                  Фигура VII-15
                                      На  представленной здесь временной
                                      диаграмме падения сплоченности
                                      общества показаны все этапы этого
                                      процесса и дана классификация
 [Image]                              обществ.
                                            Градация власти по степени
                                        сплоченности общества. Я насчитал
                                         шесть разновидностей. Они имеют
                                       четкие и ясные признаки, по которым
                                               их легко выделить.

Предложенная классификация более точно передает динамику общества, переход
его с одной ступени на другую.
Если кому-то удастся представить более точную классификацию или хотя бы
уточнить границы, диаграмму после этого можно будет вешать на стенках в
кабинетах политиков.
Чтобы внести больше ясности в предложенную мной классификацию, я отмечу
исторические примеры. Абсолютная диктатура - период правления И.Сталина в
СССР. Диктатуры генералов Франко в Испании или Пиночета в Чили уже не могут
быть названы абсолютными, поскольку эти диктаторы не вмешивались во многие
секторы жизни страны. Коллективное руководство - это период правления Никиты
Хрущева и после него в СССР. Правление в континентальном Китае можно назвать
"коллективное руководство". В качестве образца демократии следует взять
Англию в XIX веке. Нынешняя Англия уже рассталась с демократией и перешла в
область Анархии.
Более точная классификация позволяет более точно определять место
какого-либо общества на этих диаграммах. Не представляет трудностей также
делать заключения относительно будущего этого общества.
 Фигура VII-16
    Деградация
 власти в СССР и [Image]
 для сравнения в
     Китае.
 Я прошу прощения у читателя. Процесс деградации представлен в самой
упрощенной форме, поскольку для его построения я пользовался только
средствами, которые представил в мое распоряжение вордпроцессор. Кривая на
графике является частью окружности в то время как в действительности она
ближе к экспоненте. Разметка времени тоже имеет весьма приблизительный
характер. В качестве начальной точки отсчета на графике мы выбирем 1932 год.
В этом году можно считать закончилась консолидация власти и И.Сталин стал
абсолютным диктатором. Такое положение сохранялось до самой его смерти в
марте 1953 года. Диктатура Сталина сменилась коллективным руководством
Политбюро. Приход Михаила Горбачева к власти и затеянная им "перестройка" в
1985 году привели к тому, что процесс вышел из под контроля, власть быстро
деградировала и началась Анархия. В первую очередь это выразилось в распаде
СССР в декабре 1991 года. Борис Ельцин выдернул трон из-под М.Горбачева и
сам уселся в него. Очень часто в таких случаях бывшие правители теряют
голову. М.Горбачеву следует благодарить судьбу. Процесс распада и деградации
на этом не закончился и уже в 1993 году Ельцин посредством вооруженной силы
разгоняет восставшую против него Думу. Это был первый путч. В качестве
второго можно отметить "борьбу Чечни за независимость". О независимости
Чечни провозгласил уже в августе 1991 году бывший советский генерал Дудаев.
Он не только провозгласил, но установил в Чечне свою диктатуру и начал
формировать собственные вооруженные силы. Начался вооруженный конфликт,
приведший к бегству населения из Чечни и разорению страны. Восставший
генерал был убит, но полковники продолжали борьбу, которая сопровождалась
террористическими актами на территории России. Фактически к 1996 году Чечня
добилась независимости.
Вооруженную борьбу Чечни можно считать началом гражданской войны в России.
Сегодня Чечня служит образцом для других национальных меншинств России.
Более того, Чечня занимается экспортом терроризма, который рано или поздно
перерастет в гражданскую войну в других районах Северного Кавказа.

После смерти Мао Цзе-Дуна в Китае воцарилось коллективное руководство,
которое в отличии от советского оказалось неглупым и начало осторожный путь
к экономическим реформам. Первоначальные успехи в области экономики
стимулировали еще большую свободу в этой области. Когда ж китайские студенты
восхищенный "перестройкой" М.Горбачева, пытались добиться больших свобод, то
последовала решительная реакция со стороны руководства страны. Мятеж был
подавлен. Правительство Китая крепко держит бразды правления в своих руках.
Я прошу читателя учесть это, далее перед нами стоит вопрос: просуществует ли
Израиль до 2000 года?

ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ

Описанный перед этим процесс падения сплоченности общества вплоть до его
деградации и распада будет далее повторно описан "техническим" языком. Такое
повторение поможет понять корни процесса и социальную динамику, поскольку
методы исследования систем автоматического регулирования хорошо развиты.
Читателю следует помнить, что конечной целью моей работы является построение
модели общества.

В качестве примера обратной связи рассмотрим экономическую забастовку на
каком-либо предприятии. Требуя повышения заработной платы, профессиональный
союз свое требование подкрепил забастовкой. Разумеется, от забастовки
предприятие несет убытки и ситуация может сложится такая, что вместо
повышения платы придется наоборот, сократить ее. Разгневанные рабочие ломают
оборудование и предприятие обанкротилось и закрылось. Все рабочие остались
без работы.

Рассмотрим ситуацию, когда в демократическом обществе появился голем.
Разумеется, у него имеется сильный хевраав и тискуль. Он не признает, что он
голем и занят критикой общества. Сущность его критики и требований можно
свести к популярному лозунгу "Свобода, Равенство, Братство". Эта критика
может перерасти в подстрекательство и террор. В тех случаях, когда голем
переходит границы дозволенного, у общества есть две возможности реакции на
его выступление.

1. Отрицательная обратная связь.

Голема наказывают или даже уничтожают. Такой путь весьма неприемлем для
голема, по этой причине он всегда гуманист, противник смертной казни и тому
подобное. Тем не менее, именно этим "непопулярным" путем общество
обеспечивает свою стабильность или иначе неизменную сплоченность. Подобная
реакция общества на голема, когда какое-то возмущение компенсируется или
уничтожается противоположным действием - это отрицательная обратная связь.
Во всех случаях отрицательная обратная связь стабилизирует систему. В случае
общества имеет место то же самое. Я приведу в качестве конкретного примера
действия отрицательной обратной связи смену вождей в СССР. Относительный
либерал "кукурузник" Никита Хрущев был неожиданно смещен его коллегами по
"коллективному руководству" и вождем стал "бровеносец" Леонид Брежнев. СССР
снова повернул в сторону сталинизма. Небольшое падение сплоченности
советского общества при Н.Хрущеве было не только остановлено, но и почти
ликвидировано.
      Фигура VII-17      [Image]
   Проиллюстрируем
   действие
   отрицательной
   обратной связи
   посредством графика
   представленного
   справа. Небольшое
   падение сплоченности
   быстро компенсируется
   сменой вождя, либо
   уничтожением голема.

2. Положительная обратная связь.

Общество под нажимом голема уступает ему и делает шаг в направлении
"Свободы, Равенства, Братства". В результате такой реакции сплоченность
общества падает и это стимулирует появление новых големов, которые
присоединяются к предыдущему. Подобная реакция общества, когда какое-то
возмущение стимулируется и возрастает является положительной обратной
связью. Положительная обратная связь уводит систему из стабильного
положения. При этом не имеет значения в какую сторону и куда уходит система.
В принципе этот процесс откланения бесконечен, однако на практике всегда
есть какие-то ограничения в виде препятствий, перенапряжений и поломок,
взрывов и тому подобное. Эти препятствия прекращают действие положительной
обратной связи, либо полностью выводят систему из строя. Для общества
прекращение действия положительной обратной связи обусловлено его развалом.
Это утверждение относится к тому случаю, когда общество деградирует.
Если в какой-либо публичной дискуссии услышите обвинения правых протв левых
и левые отвечают правым тем же и все правы, можете сделать вывод, что
действует цепь положительной обратной связи и поляризация между левыми и
правыми и их взаимные обвинения будут только возрастать. Вместо левых и
правых могут быть арабы и евреи и так далее.
Для противоположного конца, когда сплоченность общества весьма высока,
действие обратной связи прекращается вождем. Как это реализуется, будет
рассмотрено далее.
             Фигура VII-18
       На фигуре справа две кривые
   иллюстрируют влияние положительной
       обратной связи на поведение
      общества. Кривая 1 показывает   [Image]
    непрерывное падение сплоченности
      общества. Кривая 2 движение в
    противоположном направлении, рост
             сплоченности.
Отрицательная обратная связь может измениться на противоположную,
положительную. По этой причине в промышленности все системы автоматического
регулирования исследуют "на устойчивости" и определяют "запас устойчивости".
Точно также и в нашем случае применительно к обществу. Отрицательная
обратная связь стабилизирующая общество может опрокинуться и стать
положительной. Общество в таком случае теряет устойчивость и деградирует в
Анархию. Процесс деградации - неуправляемый процесс. Он прекращается сам
только с развалом общества.

Точнее, процесс не останавливается, а опрокидывается и идет в другую
сторону. Поскольку человек стадное животное и не может жить без стада, то
непременно это стадо должно быть создано. Если раннее шло падение
сплоченности общества, то теперь, наоборот, сплоченность нового стада
непрерывно возрастает. Именно та самая положительная обратная связь, которая
вела к развалу, теперь ведет в противоположном направлении, к концентрации
големов в единое чудовище, росту сплоченности общества и установлению
абсолютной диктатуры. Это называется "революция". Сплоченность общества при
этом быстро наростает. На графике фигуры VII-18 это отражено возрастающей
кривой заканчивающейся в точке 2. Конец процесса наростания сплоченности
может наступить только в тот момент, когда положительная обратная связь
прерывается или переходит в отрицательную. Фактически это имеет место, когда
"революционный вождь" наберет силу, спличивает массы настолько, что все
становятся послушными ему големами и таким образом он оторвется от влияния
общества (масс) и установит свою крепкую диктатуру.

Рассмотренную здесь колебательную систему можно назвать моностабильной,
поскольку у нее существует только одно стабильное положение.

После того как закончился цикл и система вновь вернулась в стабильное
состояние, естественно возникает вопрос: чего мы добились в результате
революции?
Если бы речь шла о какой-то промышленной системе, то я уверен, что цикл
завершился бы выпуском партии продукции. Применительно к обществу цикл
завершается установлением новой абсолютной диктатуры, которая
устанавливается после кровопролитной гражданской войны. Если ж рассматривать
экономическую сторону вопроса, то еще ни одна гражданская война даже в САША
не привела к экономическому расцвету. Скорее наоборот.

В свете изложенного здесь проанализируем действия пророка Моисея после его
возвращения с горы Синай, когда он обнаружил, что за время его отсутствия
евреи водрузили золотого тельца и покланяются ему. Как известно, Моисей
отдал приказ провести децимы и восстановил в лагере евреев свою жестокую
диктатуру. Только после этого он вручил им полученную от Бога Тору.
Записанные в Торе законы сравнительно либеральны.
Вождь общества может разорвать петлю положительной обратной связи и
остановить деморализацию только в случае, если он сам не будет подвержен
влиянию со стороны общества. Такое может быть лишь в случае абсолютной
диктатуры. Только после этого можно говорить о либерализации. Пророк Моисей
именно так поступил.
О вождях поговорим в следующей главе.

ИСТОРИЧЕСКИЕ АНАЛОГИИ

Подобно тому как имеются людские стереотипы, имеются стереотипы обществ.
Относительно людского стереотипа мы уже знаем, что его характеризует
стереотипные поведение и мышление, по которым его можно выделить.
Национальность, географические или экологические условия не оказывают
никакого влияния на поведение стереотипа, однако сплоченность общества имеет
огромное влияние.
Рассмотрим общества стереотипы. Для этого обратимся к фигуре VII-19 , на
которой представлены колебания сплоченности общества во времени.
              Фигура VII-19           [Image]
         Колебания сплоченности во
       времени. Горизонтальная линия
         отмечает на кривой точки
         одинаковой сплоченности.
           Общества с одинаковой
     сплоченностью идиентичны и ведут
         себя одинаково. Проведем
       горизонтальную линию, которая
       пересекает на кривой точки с
       одной и той же сплоченностью.
       Все общества соответствующие
      этим точкам - это стереотипные
                общества.
Как и люди, все эти общества ведут себя одинакова с одинаковыми процессами
внутри них. Все эти процессы происходят одинаково вне зависимости от эпохи
или географического расположения. В качестве примера я могу отметить на этой
кривой все революции или все диктатуры и тому подобное. Указанная мной
стереотипность обществ и процессов происходящих в них полезна при
историческом анализе событий. Не имея полных данных об обществе
существовавшем тысячу или более лет назад, мы можем по аналогии
предполагать, что события в те далекие времена происходили вполне
определенным образом.
В качестве примера можно рассмотреть какое-либо античное художественное
произведение, которое всегда в какой-то мере отражает прошлую
действительнолсть. Анализируя это произведение можно сделать выводы о
сплоченности отображенного в нем общества. Зная сплоченность мы можем
экстраполировать на другие области поведения исследуемого общества.
Точно так же можно предполгать поведение общества в будущем и предсказывать.
Именно на этой аналогии было построено мое предсказание краха мирного
соглашения между католиками и протестантами в Северной Ирландии. Более того,
я использую крах соглашения в Северной Ирландии, чтобы показать израильскому
правительству на результаты его "мирного процесса". Умный политик использует
результаты предсказания социологов для изменения своей политики. К сожалению
такое случается весьма редко.
Я оставляю моим читателям возможность толкования исторических и предсказания
будущих событий.



Глава 8. ВОЖДИ И ОБЩЕСТВО

Содержание главы

ПОЛИТИКИ ИЛИ СОЦИОЛОГИ?
ДВА ЛИДЕРА
DOMINANT  AND SUBORDINATE GOLEMS
ХАРИЗМАТИЧЕСИЙ ВОЖДЬ
SUBORDINATE MALES
ОЦЕНКА ВОЖДЯ
КАКАЯ РАЗНИЦА МЕЖДУ ШИМОНОМ ПЕРЕСОМ И ЛЬВОМ ТРОЦКИМ
НОБИЛЕВСКАЯ ПРЕМИЯ МИРА
КРИТЕРИИ ДЛЯ ОЦЕНКИ ВОЖДЕЙ.
"ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАКОН АНТИОЛИГАРХИИ"
КТО ФОРМИРУЕТ ОЛИГАРХИЮ?
ОБЩЕСТВЕННОЕ МНЕНИЕ
АВТОРИТЕТ ВОЖДЯ
ПОПУЛЯРНОСТЬ
СИЛА ЕСТЬ УМА НЕ НАДО
ЧТО ДОЗВОЛЕНО ЮПИТЕРУ НЕ ДОЗВОЛЕНО БЫКУ
ИЕРАРХИЯ ВОЖДЕЙ
КАК ПРЕВРАТИТЬ ДОМИНАНТНОГО ГОЛЕМА В СУБОРДИНАНТНОГО
"ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАКОН АНТИОЛИГАРХИИ"
ВЕРА И ДОВЕРИЕ
РОЗОВЫЕ МЕЧТЫ ГОЛЕМА
РАВНОДУШИЕ
СОГЛАСОВАНИЕ ВОЖДЯ С ОБЩЕСТВОМ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ОБЩЕСТВОМ
МОЖНО ЛИ УБИТЬ ИЦХАКА РАБИНА?

Я извиняюсь перед читателем. Эта глава еще не закончена. Серьезность
затронутой в ней темы заставляет меня обратиться к читателю с сырым
материалом. С другой стороны читатель может помочь мне писать, если выскажет
свое мнение или иным образом.

Моя главна задача в этой главе показать тождество между вождем и обществом.
В своей аналогии между движением снаряда и социальной динамикой я сравниваю
вождя с центром тяжести, психологию вождя, его характер - с вектором
скорости. По вождю мы можем судить об обществе и наоборот, по обществу о
вожде. Это утверждение было проверено мной экспериментально. Я, можно
сказать, заплевал морду израильского президента Эзера Вейцмана, но он
молчит. Меня пробовала успокоить член Кнессета Марина Солодкина, но я указал
ей, что президент достаточно взрослый и может постоять за себя. Наконец,
госпожа Солодкина могла бы сама пожаловатся на меня. В Израиле личность
президента защищает закон. Однако, как и сам президент она почему-то избегла
обратиться в полицию. В январе 1997 года я обратился к членам дискуссионной
группы социологов и предложил повторить мой эксперимент, чтобы повысить его
надежность. В качестве подходящей кандидатуры я указал на Била Клинтона,
президента США. Мои коллеги назвали мой поступок "дегуманизация личности".
Односторонняя, как улица с односторонним движением, психология. Не я
"дегуманизировал". Через год после моего обращения Бил Клинтон так увяз в
женском платье и моральной грязи, что уже не функционировал. Это напомнило
мне шок Сталина после нападения Германии на СССР в июне 1941 года. Тем не
менее И.Сталину никто не плевал. Побаивались.

Вождя и общество невозможно отделить друг от друга. Даже свободно выбранный
не небольшой срок вождь отображает избравшее его общество и наоборот.
Взаимность полная. В свете изложенного ясно, что накладывая на поведение
вождя ограничения в виде некоторых норм, тем самым мы переносим эти нормы на
общество. Более того, воздействуя на вождя, мы воздействуем на общество.
Обезглавить вождя - обезглавить общество. Я приведу пару подтверждающих мою
мысль примеров прежде чем перейти к более подробному изложению влияния
морального облика вождя на общество.
После подписания Мюнхенского соглашения 1939 года и вступления немецких
войск на территорию Чехословакии, ее президент Эдуард Бениш на самолете
улетел в Лондон. Он обезглавил страну и она пала без единого выстрела. Чехи
плакали, но у них не было руководства.
Накануне Шестидневной войны 1967 года между арабскими странами и Израилем
Высшее командование египетской армии прилетело в Сирию для согласования
военных действий. Об этом стало известно израильской разведке. На обратном
пути самолет с египетскими генералами был сбит над морем израильским
истребителем. Египетская армия была обезглавлена. Этот небольшой акт
накануне войны сиграл огромную роль в том что война стала только
шестидневной.

Моя задача показать ответственность вождя перед обществом. Обычно о вожде
судят по экономическим успехам общества. Этого мало. Очень часто экономика
процветает, если вожди держатся подальше от нее. Главная ответственность
вождя - это за безопасность граждан. Он отвечает за  соблюдение в стране
законов, за террор и гражданскую войну, если такая возникнет.

В мои намерения входит показать, что наши вожди руководствуются в своей
внешней и внутренней политике только животными инстинктами. Именно эти
инстинкты заставляют их принимать решения сопровождающиеся кровопролитием
крови безвинных граждан. Вождь должен знать социальную динамику и быть
социологом. Во всем мире среди вождей таких нет.

ПОЛИТИКИ ИЛИ СОЦИОЛОГИ?

Чем руководствуется Государственный Секретарь США в своей политике? Вообще,
есть ли какие-либо критерии для оценки и выбора той или иной политики? Я
думаю, во многих случаях решения ничем не обоснованы и носят инстинктивный
характер. Вместо Госсекретаря я мог бы выбрать иного политика, например
самого Президента США, и сказать о нем то же.
У меня сложилось впечатление что в политику идут люди, которые просто ничего
не способны делать или те, которые желают удовлетворить свое самолюбие. Если
посмотреть, кто такие политики, то обнаружим среди них самый широкий спектр
людей. Здесь весьма примитивные люди не имеющие абсолютно никакого
образование. Такие обычно начинают карьеру как руководители профессиональных
союзов. Недоучившиеся студенты превращаются в революционных борцов, а
остепенившиеся ученые обалдевшие от студентов меняют их на более приметивную
аудиторию. Президентом Польши был пан Лех Валеса - простой электрик,
способный хорошо починить утюг или сделать электропроводку в квартире. В
Словакии президентом великолепный боксер со всеми проистекающими отсюда
талантами. Встретить среди президентов бывших артистов или музыкантов можно
весьма часто, а генералы-политики - явление обычное. Среди политиков очень
много юристов и журналистов. Считается вполне естественным назначить
журналиста министром иностранных дел.
Чтобы стать политиком, достаточно стать популярным. Каким образом - не имеет
значение. Член итальянского парламента Чичолина сделала карьеру на стрептизе
и порнографии.
Что знают политики о законах поведения общества? Как правило ничего.
Действительно, откуда у монтера, музыканта или проститутки понятия о
социологии или экономике? Мой вопрос: какими критериями они руководствуется
вполне уместен? - Никакими. Такое положение отражено в английской
кинокомедии "Да, министр". Советником такого министра может быть жена или
какой-либо чиновник, который руководствуется подчас своими личными
интересами, а не интересами общества или политикой министра.

Социолог учит все, что связано с поведением общества и людей. Он, как это
очевидно, должен бы быть среди руководителей общества, если не самим вождем.
Я, однако, не могу указать какую-либо страну или общество, в которых
социолог занимает соответствующее ему положение. Это странно, но это так.
Поставьте музыканта или боксера руководить армией, Предложение выглядит
комично, но в руководстве обществом именно такая комичная ситуация.

Чем вызвана не столь комичная, сколь трагичная ситуация?
Тем, что мы называем "демократия". Вождями выбирают людей по их
популярности, а не способностям. Если в армии ввести демократию, то вне
сомниния ей будут руководить музыканты и боксеры. Излишне говорить о
боеспособности такой армии. Даже в руководство какой-либо фирмой ищут людей
способных руководить фирмой и отвергают демократию. Демократия проявляется
только в том, что из десяти кандидатов выбирают одного, но при этом
совершенно не обращают внимание на обещания этого кандидата. Почему ж столь
ответственный пост как руководитель страны может занять любой. Почему бы
выдвигая кандидата на президентских выборах, не поставить условие, что он
имеет обязательно высшее образование и должен знать социологию.
Именно демократическая система препятствует выдвижению в руководство страной
людей способных и достойных, но не обладающих популярностью. С другой
стороны такая система не обеспечвает смену вождя в случае его провала или
неисполнения возложенных на него обязанностей. Выбранный на определенный
срок,- это минимум 4 года,- политик может отсидеть его в полной
бездеятельности. (Депутаты парламента используют это время для продвижения
своих личных интересов и для повышения своей популярности.) Эта
бездеятельность сопровождается еще и безответственностью и безнаказанностью.

 ДВА ЛИДЕРА

В середине мая 1998 почти одновременно в двух странах Индонезии и России
раздались массовые требования об отставки президента. В Индонезии эти
требования сопровождались студенческими демонстрациями и грабежом магазинов.
В разных уголках России шахтеры вышли на железнодорожные рельсы и перекрыли
движение поездов. В обеих случаях подоплекой требований об отставке
послужили экономические кризисы.
Президента Индонезии генерала Сухарто сравнивают с чилийским генералом
Пиночет. Оба пришли власти в результате военного переварота. Генерал Сухарто
сверг президента страны Сукарно и тем самым упредил установление
коммунистической диктатуры в стране. Генерал Пиночет сверг социалистического
президента Чили Альенде и тем самым покончил с анархией в стране. Оба
генерала в своей политике ориентировались на Запад и добились экономического
процветания их стран. Президент Сухарто правил Индонезией более тридцати
лет. За годы его правления эта отсталая островная страна стала политической
силой, с которой считались все страны мира. Запад и особенно Япония
вкладывали значительные суммы в ее экономику. Неожиданное падение акций на
крупнейших биржах Дальнего Востока, которое можно сравнить с кризисом в США
в 30-х годах, сделало многих граждан Индонезии нищими. Естественно, их
недовольство обратилось против власти. Кризис не был столь глубок как в в
США, но джин был выпущин из бутылки. Оппозиция воспользовалась кризисом,
чтобы поколебать авторитет власти. Студенты вышли на демонстрацию с
политическими требованиями. Демонстрации сопровождались грабежом магазинов.
При разгоне демонстрантов и грабителей погибло около 500 человек.
Иностранные граждане и в первую очередь китайцы, в руках которых была
сосредоточена значительная экономическая мощь, стали спешно покидать страну.

Весь мир затаив дыхание сочувствовал борьбе студентов против Сухарто.
Появились рассказы порочащие его и главным образом о коррупции. Генерал
Сухарто в возрасте 76 лет заявил, что у него нет никаких намерений уходить в
отставку, поскольку этот шаг может привести только к анархии в стране. Лидер
оппозиции намеривался организовать мощную демонстрацию с требованием об
отставке. В ответ главнокомандующий армией заявил, что демонстрация будет
расстрелена. Призыв к демонстрации не прозвучал. Неожиданно Сухарто заявил о
своей отставке и передаче власти следующему по значимости человеку в стране
председателю парламента. Было заявлено, что он перенес инсульт. Новый
руководитель страны пообещал "демократические реформы". Весь мир радостно
вздохнул, а правительство Японии заявило об оказании экономической помощи.

В отличие от генералов Сухарто или Пиночет, правление которых сопровождалось
экономическим и политическим ростом авторитета их стран, президент России
Ельцин может хвастать только полным развалом страны. Великая мировая держава
при активном содействии Ельцина рухнула. Рухнула также "социалистическая
экономика" страны. Другой не было. Анархия в стране была полная. Не
удивительно, что в таких условиях власть не способна была выплачивать
заработанную плату государственным служащим: врачам, учителям и среди прочих
шахтерам угольных шахт. Долги по заработанной плате растянулись на полгода и
более. Раздраженные шахтеры первоначально прекратили работу и объявили
голодную забастовку. Следующим этапом был захват заложников. Была
блокирована администрация шахт. Когда нет денег, то и такие меры оказываются
мало эффективными. Так забастовщики оказались на главных путях сообщений
страны. Забастовщикам сочувствовали все, кто находился в подобном положении.
Понадобилась примерно неделя, когда убытки от блокады железных дорог
превысели долги правительства забастовщикам, правительство начало
предпринимать какие-то действия. Но что можно предпринять, когда казна пуста
и денег у правительства для погашения долгов нет? Забастовка - это та самая
положительная обратная связь, которая может только еще более ухудшить
экономику страны и еще более содействует ее краху. Все предприятия в долгу
друг у друга и перед государством. Так у забастовщиков появились
политическое требование об отставке президента страны Ельцина.
Нынешнюю Россию можно сравнить только с какой-либо отсталой африканской
страной, которая живет за счет разработки своих естественных запасов. Для
России как и для Саудовской Аравии нефть и газ стали тем основным
сокровищем, распродавая которое можно жить. Сильное падение цен на нефть на
мировых рынках поставило Россию на уровень самых нищих государств. Некогда
процветавшие города и области сегодня заселены безработными. Забастовка
шахтеров нашла понимание и сочувствие даже у тех кто при необходимости
должен подавить забастовку силой.
В ответ на требование бастующих об отставке, президент России Ельцин перед
камерами телевидения заявил: "Я же подписал Указ!" и разослал членов
правительства успокаиват бастующих.  Какие индульгенции мог раздавать
президент России Ельцин? Западные страны были равнодушны к тому, что
происходит в России. Россия просила кредит 15 млд. долларов, но дать
нынешней России кредит это все равно что дать нищему деньги.

Итак, сравним эти два требования об отставке вождей и сравним поведение этих
вождей и попробуем объяснить как поведение тех, кто требует отставки, так и
самих вождей. Каким критерием можно оценивать поведение вождя? В чем можно
его обвинить? Неужели стеденты должны решать какой президент хороший и какой
плохой? И снова встает вопрос, а есть ли у студентов критерий для оценки
вождя? Почему весь мир ждал отставки президента Сухарто и был совершенно
равнодушен к поведению Ельцина? Почему все жаждут наказать президента
Сухарно и нет таких желаний по отношению к президенту Ельцину?

В данной главе я постараюсь дать ответ на поставленные вопросы.

DOMINANT  AND SUBORDINATE GOLEMS

Некоторые из приведенных здесь текстов уже были прочитаны читателем в
четвертой главе при описании психологии голема. Здесь они используются для
описания психологии вождя. Вождь это тоже разновидность голема.

Все революции, войны за независимость или гражданские войны в качестве своей
цели ставят свободу и независимость. Именно эта цель оправдывает все
средства. Имеются иные варианты вроде "Свободы, Равенства, Братства", однако
по своей сущности они ничем не отличаются от основного. Неужели нет иных
целей для войны как только эта?

Война и революция это заключительные этапы процесса, которому посвящена эта
книга. В тех случаях, когда до войны еще далеко и в Кнессете или Парламенте
идут дебаты, то в явной или неявной форме во всех речах можно слышать
отголоски этой цели и этих лозунгов. Даже в выступлениях пацифистов.
Общества и организации, которые не связаны с коммерческой деятельностью
вроде различных общество по защите граждан, животных или окружающей среды
прямо или косвенно включаются в единый поток и идут к той же цели и тем же
путем.
Чтобы объяснить этот удивительный факт, следует обратиться к психологии
животных.

Выше уже шла речь об иерархии и олигархии. В среде стадных животных это
выражается весьма характерно. В стае животных всегда есть вожак, одна из
важнейших функций которого охрана территории обитания стаи от чужих себе
подобных животных.
Эксперименты на животных установили, что ╗центр агрессии╝ размещен в
hipothalamus╝e. Электрическое раздражение гипоталамуса может сделать
поведение животного агрессивным. Вот описание эксперимента заимствованное
мной из книги ╗Introduction to Psychology╝:

     ╗Mankeys living in groups establish a dominance hierarchy: one or
     two males become leaders, and the others assume various levels of
     subordination. When the hypothalamus of a dominant monkey is
     electrically stimulated, the mankey attacks subordinate males but
     no females. When a low-ranking mankey is stimulated in the same
     way, it cowers and behaves submissively╝.

Если в описанном эксперименте обезьяны демонстрируют сво° положение на
иерархической лестнице агрессивной или submissive'ной позой, то големы могут
выражать это гораздо шире: посредством слов, речей, лозунгов, поступков и
прочее. Проделаем мысленный эксперимент в стиле тех, какие проводил Альберт
Эйнштейн. Предположим что ╗the hypothalamus of a dominant голем is
electrically stimulated╝. В этом случае голем говорят о защите революции,
независимости, обороне родины или нечто подобном. Почему доминантный голем
говорит о защите? Это от того, что он не хочет потерять свое доминантное
положение в иерархии и он грозит, что будет защищать свое место. Не
революцию, независимость или родину, а свое место в иерархии. Роберт Михельс
в сво°м ╗Железном законе олигархии╝ отлично объяснил это. Пока голем внизу
иерархии он борется, чтобы подняться наверх. Поднявшись, он уже беспокоится
о стабильности своего положения. Он его защищает!
Голем, который успешно использовал лозунги о свободе и независимости,
называется "харизматический вождь". Все войны за свободу и независимость
кончались тем, что эту свободу и независимость получал только один человек
или небольшая кучка - олигархия.

Во времена диктатуры И.Сталина в СССР крепко сплоченный народ пел
"защитительные" песни вроде как

     Если завтра война, если завтра в поход,
     Если темная сила нагрянет,
     Как один человек весь советский народ
     За свободную родину встанет.

В этих песнях советский народ грозил потенциальным врагам. Под видом "защиты
города Ленина" (Ленинград. Современное название Санкт-Путербукг) в 1939 году
СССР атаковал Финляндию, потом "по пожеланию трудящихся" присоеденил к себе
Прибалтийские республики Эстонию, Латвию и Литву, потом Бессарабию и к ней
присоеденил Северную Буковину. Советский Союз был настолько ориентирован на
агрессию что, когда летом 1941 года был атакован Германией, он понес
значительные потери и потребовалось полгода, чтобы остановить уже возле
Москвы немецкие войска.

Сколько имеется доминантных големов? Ничтожный процент из всей массы. Однако
мы хорошо их слышим. В их руках микрофоны и средства информации. В крепко
сплоченном обществе все говорят и думают в унисон с доминантным големом.
Стоит доминантному голему упустить микрофон из своих рук, как послышится
голос субординантного. ╗When a low-ranking голем is stimulated in the same
way it cowers and behaves submissively╝: закрывает голову руками, в защитной
позе он верещит человеческим голосом о свободе и демократии, гражданских
правах, мире и гуманности. Гражданские права, мир и гуманность - это
спасение от укусов доминантного голема. Таким способом subordinate males не
только пытается спастись от атак доминантного голема.
Представьте себе теперь, что доминантного голема нет, но вместо него
остались мораль и законы, которые попрежнему ставят ограничения в поведении
субординантного голема. Никаких изменений в его поведении вы не обнаружите.
Он с теми же лозунгами будет бороться, но уже против морали и законов. Он
попрежнему требует свободы слова и свободы мнений, но теперь все это
касается только того, что аморально. Лозунгами о правах и гуманности
subordinate голем пытается смести препятствия и пробить себе дорогу к
вершине иерархии. Ясно, что не представляет большой проблемы с позиции
"Свобода, равенство, братство" добраться до вершины олигархии.
Отмену смертной казни во многих странах можно объяснить, именно исходя из
психологии субординантного голема.

Итак, у стадных животных и в том числе у человека имеется две разновидности
поведения, две разновидности психологии, которые сменяют одна другую в
зависимости от их относительного положения на иерархической лестнице.
Сколько времени необходимо для смены психологии?

Отмеченный здесь дуализм поведения уже был рассмотрен. Я напомню об этом
посредством цитаты из Фройда о мазохизме и садизме:

     ╗Самая разительная особенность этой перверсии заключается, однако,
     в том, что пассивная и активная формы ее всегда совместно
     встречаются у одного и того же лица. Кто получает удовольствие,
     причиняя другим боль в половом отношении, тот также способен
     испытывать наслаждение от боли, которая причиняется ему от половых
     отношений. Садист всегда одновременно и мазохист, хотя активная
     или пассивная сторона перверсии у него может быть сильнее выражена
     и представлять собой преобладающую сексуальную деятельность╝.

Я не буду рассматривать половую часть проблемы, подчеркну лишь, что половые
перверсии характеризуют голема. Описанный выше переход из положения
доминантного голема в субординантного и отмеченный Фройдом переход садиста в
мазохиста и наоборот - это два варианта описания одного и того же процесса.
Ко всему перечисленному здесь следует добавить тот факт, что страх сам по
себе дуален. Страх в зависимости от ситуации может навести на нас ужас
повергнут в отчаение, но может доставить нам удовольствие.

ХАРИЗМАТИЧЕСИЙ ВОЖДЬ

Доминантный голем при его раздражении атакует субординарного. Субординарный
же при раздражении закрывается и защищается от атаки. Очевидно, что
доминантные составляют меньшинство общества.
Среди доминантных големов выделим одного известного как "харизматический
вождь". Вот мое описание харизматического вождя. Это голем на самой низкой
ступени пирамиды А.Маслова. Тот самый, кто не способен учиться и работать, с
сильным тискулем и агрессивный. Если проанализировать биографии
широкоизвестных харизматических вождей, то легко обнаружить то, что я
утверждаю. Именно эти безграмотные, необразованные и бездарные големы
формируют "революционные правительства". Подчас средний возраст членов этого
"правительства" еле достигает тридцати лет. Это не смущает правителей и не
мешает им править страной. Какие будут результаты? Главное править, а как -
не имеет значения.

Кажется, самым молодым харизматическим вождем была Орлеанская дева, Жанна Д
Арк. Я посетил музей Жанны Д Арк в Руане. По сравнению с Мавзолеем
В.И.Ленина в Москве это жалкое место. Гораздо больше впечатление оставляет
церковь построенная на том месте, где ее сожгли. В рассказе о жизни героини
подчеркивается ее примитивность. Она не умели ни читать, ни писать. Это
резко противоречит с биографиями других харизматических вождей, которых
возводят в разряд гениев и используют разного рода соответствующие эпитеты.
Потом, после их смерти, "гениев" выносят из мавзолеев, проклинают и т.п. И
здесь снова резкое противоречие с мифами о Жанне Д Арк. Ее возвели в ранг
святой.

Я не буду вдаваться в биографические подробности харизматических вождей.
Желающие могут самостоятельно составить сравнительные таблицы и выделеть их
характерные особенности вроде половой недостаточности или избыточности и
т.п. Вот имена некоторых из них для таблицы: В.Ленин, Л.Троцкий, И.Сталин,
А.Гитлер, Фидель Кастро, Че Гевара, Нельсон Мандела, Садам Хусейн, Ясер
Арафат и другие. Всех не перечислить, их много. Я лишь отмечу, что в тех
исключительных случаях, как например, в Латинской Америке Че Гевара или араб
Джорж Хабаш, когда харизматические вожди приобретают образование и
обзаводятся дипломами и даже становятся профессорами сущность не меняется.
Достаточно стать вождем, а почетные звания и дипломы (докторские) посыпятся
после этого в изобилии.

Не следует искать исключения среди евреев. Его нет. Лев Троцкий или Давид
Бен-Гурион различались не характерами и поведением, а идеологией.
Харизматические вожди молодого еврейского государства Израиль были
стереотипами и имели обычные для големов характеристики: а именно,
отсутствие образования и половые проблемы. По большей части они были
выходцами из киббуцов. Я хочу заметить, умных и богатых евреев во всем мире
достаточно и можно было бы пригласть кое-кого из них в то время на командные
должности в правительстве и армии. Этого не случилось. Харизматические вожди
всегда хотят править сами. Плохо или хорошо, не имеет значения. От богатых
нужны только деньги на воплощение глупейших идей.

Что могут дать обществу харизматические вожди после захвата власти? - Только
то в чем они сами нуждались. Они нуждались в чрезмерном сплочении и
агрессии. И они вели к State terrorism и войне. Войны были гражданские, за
независимость, за освобождение и пр. Марксизм не выделяется пацифизмом и не
выступает против войны. Войны как и террор делят на справедливые и
несправедливые. Если харизматические вожди не могли развязать войну, то как
минимум, они развязывали и экспортировали террор.

Что может дать харизматический вождь Ясер Арафат своей "Палестине"? А что
дали другие арабские харизматические вожди такие как Гамаль Абдель Насер,
Муамар Кадафи, Садам Хусейн и пр?

Можно ввести понятие "харизма", которое характеризует вождя. Харизма
показывает какое усилие требуется от вождя для того, чтобы сплотить
общество. Чем более вождь харизматический, тем менее от него требуется
усилие. Фигура VIII-1 графически поясняет понятие "харизма". Очевидно, что
самодисциплина характерная для религиозного или идеологического общества
является добавлением к харизме вождя.
                           Фигура VIII-1.
       Графическое  пояснение понятия "харизма".Тангенс угола
        наклона прямой к горизонтальной оси х будем называть
       "харизма" вождя. Чем больше угол  тем более харизма. На
       фигуре представлены две прямые показывающие зависимость   [Image]
             сплочения общества от потребного усилия для
     харизматического вождя (красный цвет) и для субординарного
                         вождя (синий цвет).
 Легко видеть в рассмотренном примере, что субординарный вождь при всем
своем усилии не способен сплотить общество более чем на 50%. Харизматический
вождь тратит гораздо меньше усилия для полного сплачения общества.

Слово "харизматический" нередко приобретает иронический оттенок в оценке
вождя. Как я указывал, слепое повиновение харизматическому вождю после его
смерти превращается в свою противоположность. Мертвого "харизматика"
выбрасывают из могилы и проклинают. Такая судьба после смерти постигла не
только И.Сталина в России или А.Гитлера в Германии, но и Кромвеля в Англии и
других. Почему?
Мертвому харизматическому вождю припомнают его State terrorism. Однако как
можно сплотить общество не прибегая к State terrorism? Как можно было
сплотить бургундцев, норманов, гасконцев и других в единую французскую
нацию? Как можно было сплотить десятки русских княжеств под властью русского
царя?
Мертвому харизматическому вождю припомнят его бесконечные войны, но только в
случае поражения. Адольф Гитлер проиграл войну и его проклинают. Но такие
русские цари как Иван Грозный или Петр I посредством воин положили начало
огромной империи. Именно эти цари отличались своим State terrorism.
Сравните: русский царь Николай II потерпел поражение в русско-японской войне
в 1904 году, с трудом подавил восстание в 1905 году и кончил свою карьеру
отказом от трона в феврале 1917 года. В 1918 последнего русского царя, всю
его семью и преслугу большевики расстреляли.

subordinate males

Проделаем маловероятный мысленный эксперимент на обезьянах. Предположим,
субординантную обезьянку назначили вождем в группе. Предположим еще, что на
территорию обитания стаи вторглась чужая обезьяна или даже целая стая. Что в
таких случаях делает наш вновь назначенный вождь? "When a low-ranking mankey
is stimulated, it cowers and behaves submissively". Я полагаю, читателю
понятно, почему изложенная здесь ситуация маловероятна для животных и имеет
чисто гипотетический характер. С таким "вождем" стая была бы немедленно
уничтожена соседями.
В стае животных всегда есть несколько доминантных особей образующих
олигархию готовых в любой момент сменить вожака. Для того ж, чтобы
subordinate особь стала доминантной необходимо хотя бы некоторое время для
адоптации и смены психологии. Не исключено, что такая особь вообще не
способна стать доминантной.

То что маловероятно для животных вполне вероятно для человека. Голем с
субординантной психологией под прикрытием своих гуманистических лозунгов
может добраться до вершины олигархии и при этом не превратиться в
доминантного, то есть его психология не будет соответствовать его положению.
Уже следом за поколением постаревших и одряхлевших доминантных вождей
следует субординантное поколение. Когда харизматический вождь сходит со
сцены, на смену ему постепенно приходит субординарный вождь. Субординарный
вождь приходит к власти тихо и спокойно, без борьбы и потрясений в обществе.
Власть достается ему не в жестокой конкурентной борьбе, а по наследству или
только благодаря близости к харизматическому вождю. Если по наследству, то к
власти приходит слабовольный царь Николай II. Если благодаря близости к
вождю, то к власти приходит член Политбюро израильской Рабочей партии Шимон
Перес.
Олигархия уже сформирована и нет нужды скрещивать шпаги и хвататься за
пистолеты. Никаких особых талантов у субординарного вождя обычно нет,
подходящего образования тоже.

Харизматический вождь посредством State terrorism сплачивал общество. Для
субординарного вождя в этом нет необходимости. Наоборот, при субординарном
вожде State terrorism прекращается и начинается падение сплоченности
общества.
Первоначально устанавливается коллективное руководство.
Уже после смерти "харизматического императора" Петра I к власти в России
пришла дворцовая гвардия. Неугодного правителя подобного "субординарным
императорам" Петру III или Павлу I душили и ставили более подходящего -
супругу, Екатерину Великую или сына, Александра I.
При субординарном вожде Revolution terrorism постепенно сменяет State
terrorism. Восстание под руководством Емельяна Пугачева было именно во время
правления Екатерины Великой.

Субординантный голем, достигнув положения вождя, не будет кусать своих
сородичей и попрежнему принимает субординантную позу при атаке на него. Он
легко поддается нажиму. Нажим может идти снизу, от таких же субординантных,
а там говорят о свободе, демократии и гражданских правах. Нажим может быть
из-вне и в этом случае опять говорят о свободе, демократии и гражданских
правах. Я поясню нажим из-вне конкретным примером. Президенты США непрерывно
говорят о "демократии" и считают, что все страны должны быть
"демократическими". Эту "демократию" они требуют как от вождей первобытных
племен, так и самых современных стран, как от своих врагов, так и от
союзников.
Представим, что в стране возглавляемой субординантным пацифистом возникла
террористическая банда, лозунги которой ничем не отличаются от лозунгов
главы правительства, или стране угрожает опасность от агрессивных соседей.
Вместо того, чтобы подавить террор или дать отпор агрессору, субординантый
говорит о мире, гуманизме, понимании проблем, свободе, демократии и
гражданских правах. Если к этому добавить еще, что такой голем способен
ненавидеть свое общество, то, я надеюсь, читателю понятно как происходит
деградация власти, а вместе с ней деградация общества, если у власти
находится субординантный голем. Субординантный голем совершенно не говорит о
защите.
Эксперимент над обезъянками показывает, что в hypothalamus'е уже заложена
готовая программа поведения. Это в нем заложены лозунги типа "Пролетарии
всех стран, соединяйтесь!" или "Свобода, Равенство, Братство!" и другие. Что
ж тогда остается на долю головного мозга? Я полагаю, что головной мозг
задерживает или даже предупреждает появление этих лозунгов.
Особенностью голема является то, что его поведени диктуется только
hypothalamus'ом. Любое раздражение передается на hypothalamus без всякой
обработки в головном мозгу.

Имеется особенность в постоянных разговорах о свободе и независимости, о
гражданских правах, мире, гуманности и демократии. Они как религия,
идеология или как наркотики превращаются в потребность. За ними исчезают
корни и истинная сущность разговоров и слов. Все начинают не только говорить
об этом, но и уже верят в это как в Бога, Коммунизм или Социализм. Даже
такие жестокие тираны как И.Сталин стали говорить о демократии и называть
свою диктатуру "демократической" ("демократический централизм"). Я бы назвал
это "самозаговаривание".
В качестве примера такого "самозаговаривания" и его последствиях  я укажу на
некоторые факты из истории сионизма. Основная идея сионизма заключалась в
возраждении еврейского государства и сборе в нем евреев рассеяных по всему
миру. Приход Адольфа Гитлера к власти в Германии и рост антисемитизма в
Европе сопровождались наплывом в Палестину евреев из Центрально-Европейских
стран. Среди них было много мелких торговцев и ремесленников, но мало
аскетов и революционеров. Это вызвало раздражение Бен Гуриона, который
ненавидел "буржуйчиков". Именно эти "буржуйчики" создавали экономику
Палестины, а аскеты вроде Бен Гуриона ее разрушали. Точно такое же
раздражение было по отношению к евреям из стран Магриба. Они подверглись
сионистской агитации и им обещали в Израиле чуть ли ни еврейский рай, но
когда они приехали, социалистическую олигархию постигло глубокое
разочарование. Среди иммигрантов были сильны религиозные традиции и они так
же были "буржуйчиками". Вопреки господствующей среди олигархии идеологии,
что евреям следует создавать сельско-хозяйственные поселения и киббуцы и
заняться сельским хозяйством, "буржуйчики" не хотели ни киббуцов ни
сельского-хозяйства. Возник антагонизм между сефарадами из Магриба и
сионистами-ашкеназийцами. Если бы основой сплачения сефардов и ашкеназийцев
была еврейская религия, то никаких проблем не было бы.
Для контраста я укажу, что от преследований диктаторов-генералов из стран
Южной Америки в Израиль бежало много евреев с коммунистической психологией.
Многие из них отлично обосновались в киббуцах и пополнили ряды паразитов в
стране.
Идеология сионизма рухнула, но самозаговаривание продолжается и уже
антисемиты и ненавистники Израиля по-прежнему продолжают считать себя
сионистами.

КАКАЯ РАЗНИЦА МЕЖДУ ЛЬВОМ ТРОЦКИМ И ШИМОНОМ ПЕРЕСОМ.

                         ╗Я не заказывал террор╝.
                         Шимон Перес

Рассмотрим на конкретных примерах какова общность и разница между поведением
харизматического вождя и субординарного.
Лев Троцкий - это наша мера, наш эталон харизматического вождя, по которому
можно мерить и сравнивать големов. Проделаем такое сравнение на примере
субординарного вождя, экс-руководителя израильской Рабочей партии и главы
правительства Израиля Шимона Переса. Прежде чем начать сравнение следует
привести биографию этого лидера. Как и в предыдущих случаях, я заимствую ее
из энциклопедии.

     Peres, Shimon (1923- ), Israeli political leader. Born in Poland,
     Peres (originally Persky) settled in Palestine with his parents in
     1934. A prot?g? of David Ben-Gurion, the first prime minister of
     Israel, Peres held various government posts before becoming Labor
     party leader in April 1977. After the indecisive parliamentary
     elections of July 1984, the Labor and Likud parties formed a unity
     government in which Peres became prime minister for the first half
     of a 50-month term, and Likud leader Yitzhak Shamir served as
     deputy prime minister. In 1986 the roles were reversed for the
     second half of the term. In 1988 Peres became finance minister in
     a subsequent Likud-Labor government, but he left office in 1990
     when that coalition collapsed over differences on peace talks with
     the Palestinians. He continued to lead the Labor party until
     February 1992, when he lost in party elections to Yitzhak Rabin.
     After Labor won the general election in June, Peres joint Rabin's
     cabinet as foreign minister. In September 1993, he signed an
     historic peace agreement between Israel and the Palestine
     Liberation Organization that paved the way for limited Palestinian
     self-rule in Israeli-occupied territories.

Начнем с того, что общего между ними. Лев Троцкий и Шимон Перес согласно
Галахе евреи. Оба родились с другими фамилиями и поменяли их на более
╗современные╝. Оба нуждались в крепко сплоченном обществе, имели сильный
тискуль и по этой причине отказались от еврейских традиций и еврейской
религии и выбрали другую, стали социалистами. Троцкий был
социалист-╗интернационалист╝, а Перес был социалист-сионист (разновидность
национализма). При всем этом они покланялись одному кумиру Карлу Марксу и
красному флагу. Идеология Карла Маркса в Израиле рухнула вместе с СССР. От
социал-сионизма ничего не осталось. Шимон Перес пересел на другого коня и
уверял, что ╗израильский социализм╝ держится на Ветхом Завете, а именно на
книге Пророков. Так Шимон Перес превратился из националиста в
христианина-╗интернационалиста╝. (Из всех книг Ветхого Завета христианство
отдает предпочтение книге Пророков.) Так Шимон Перес пошел по стопам Льва
Троцкого.
 Как я уже показал, для таких людей как Троцкий или Перес характерным
является ненависть к своему обществу, которое не обладает потребной для них
сплоченностью. Сплоченностью способной создать у них чувство уверенности и
безопасности. Они оба нуждаются в сильной диктатуре. Интернационалист
Троцкий накануне революции ненавидел Россию, е° народ и е° союзников, он
любил е° врагов - немцев. Это они дали ╗большевикам╝ деньги, с помощью
которых русская царская армия была деморализована и потерпела поражение на
фронте. "Большевики" фактически возглавляемые Троцким захватили власть. Лев
Троцкий воевал в гражданской войне и захватил власть для своей олигархии,
для себя. Интернационалист Шимон Перес подобно Троцкому тоже ненавидит свою
страну и свой народ и любит е° врагов - арабов. Израильская армия
деморализована Шимоном Пересом и потеряла свою боеспособность.

Далее проведено сравнение этих личностей в виде двух параллельных столбцов,
чтобы лучше видеть различия между ними.
 Лев Троцкий                           Шимон Перес
 "Большевик", доминантный голем и     ╗Меньшивик╝, субординантный голем, не
 харизматический вождь.               способен быть вождем
 ╗Большевики╝ возглавляемые Троцким   Шимону Пересу не было нужды делать
 совершили революцию и захватили      революцию. Он пришел к власти в
 власть.                              результате выборов в Кнессет.
 Троцкий не колебался в проведении    Не способен был подавить арабский
 State terrorism и подавлении         террор. Сдал без боя позиции врагам.
 сопротивления врагов.
                                      Тоже за ╗Свободу, Равнство и
 Троцкий требовал ╗Свободы, Равенства,Братство╝. Сегодня только диктатура
 Братства╝, но дал России жесточайшую может спасти Израиль от гибели. Если
 диктатуру.                           не будет спасительной ╗еврейской
                                      диктатуры╝, то вместо нее придет
                                      ╗арабская диктатура╝.
 Троцкий накануне революции был
 убежденный пацифист и утверждал, что
 он ╗против империалистической войны╝
 и ╗за превращение войны              Шимон Перес - убежденный пацифист.
 империалистической в войну           Привел Израиль  к гражданской войне.
 гражданскую╝. И он принес России
 гражданскую войну.
                                      Если рвется к власти, то только для
 Лев Троцкий воевал и хотел сам       того, чтобы капитулировать и сдать
 царствовать.                         позиции. Свою власть использовал
                                      только для того, чтобы передать
                                      Израиль в руки арабов.
Перечисляя "заслуги" Шимона Переса, я начну  список, с арабского террора. Не
будем считать сколько людей погибло от арабского террора. Погибло много. Я
как и все спрашиваю: кто отвечает за гибель безвинных людей? Кто виноват,
что страна живет в страхе? На вопросы такого рода Шимон Перес отвечает: ╗Я
не заказывал террор╝. Так кто заказал?

╗Рыба гнеет с головы!╝ Шимон Перес - та самая голова, с которой начало гнить
израильское общество. Шимон Перес пытается снять с себя ответственность за
арабский террор. Это тот самы руководитель, который ни за что не отвечает и
ни чем не руководит. Он переложил на простых граждан Израиля самозащиту и
борьбу с арабским террором. Потом он возложил на них уже ответственность за
эту борьбу, за убийство арабов. Это на Шимоне Пересе смерть Баруха
Гольдштена.
Шимон Перес переформировал Службу Безопасности Израиля в заурядное КГБ -
политическую организацию призванную следить за собственными гражданами и
охраняет его персону. А кто же борется с террором?
Пацифист Шимон Перес считает, что террор это наша плата за мирный процесс,
который он придумал. Почему кто-то должен платиь по его счетам? Даже не
соображет, что ему следует самому расплачиваться. Именно такое
жертвоприношение могло бы открыть путь для борьбы с арабским террором.
Сегодня Шимон Перес под прикрытием пацифистских лозунгов пошел по стопам
Эзера Вейцмана. Он встречается с откровенными врагами нашей страны, поучает
их как ╗во имя мира╝  противостоять израильскому правительству и наносит
огромный ущерб стране. Но разве можно объяснить ему, что есть граница всему
и что его поведение можно расценить как предательство.

НОБИЛЕВСКАЯ ПРЕМИЯ МИРА

Нобилевская премия мира тоже позволяет противопоставить друг против друга
хризматического и субординарного вождей. Мне трудно объяснить почему это не
началось после известного мюнхенского соглашения 30 сентября 1938 года.
Тогда не отметили Нобелевской премией мира немецкого харизматического вождя
Адольфа Гитлера и английского субординарного вождя Невила Чемберлена. Я
полагаю, просто не успели наградить. Знаменитая фраза Чемберлена "Я привез
вам мир" стала началом Второй мировой войны. Но уже харизматический
вьетнамец  Le Duc Tho и субординарный американец Генри Киссинджер были
отмечены в 1973 году такой наградой. Мировой войны после этой награды не
было, но именно после нее в локальной войне Северный Вьетнам покончил с
Южным.

Можно отметить закономерность "мирного процесса", он всегда кончается войной
или хотя бы предшествует ей. Если эта закономерность до сих пор не выделена,
то причина тому опять таки психология субординантного голема. Этот голем не
хочет признавать свои ошибки. Он предпочитает повторять их снова и снова.
Нобилевские премии мира продолжают раздовать.
Для меня, разумеется, представляют интерес премии мира полученные
израильскими лидерами. Понуждаемый Президентом США Джими Картером,
израильский премьер-министр Менахем Бегин вел переговоры о мире с
Президентом Египта Анвар Садат. Соглашение о мире было подписано в 26 марта
1979. Бегин и Садат были удостоены Нобилевской премии мира.

Возможно, харизматический египетский президент Садат искренно стремился к
миру, но 6 октября 1981 года его застрелили члены мусульманской религиозной
оппозиции. Стрельба по лауреатам Нобелевской премии мира - это заурядное
явление. Сменивший Садата на посту президента генерал Мубарак заменил мирный
процесс холодной войной. Такая позиция гарантировала ему с одной стороны
мирное возвращение окупированного Израилем Синайского полуострова под
египетское господство и еще поддержку США. С другой стороны он
продемонстрировал всем арабским странам, что никакого мира с Израилем нет и
не будет. Израиль вернул Синай в апреле 1982. Израиль абсолютно ничего не
получил от этого мирного соглашения. Любое международное соглашение в том
числе и мирное - это клочек бумаги, который в любой момент можно порвать и
выкинуть.
Харизматический вождь Менахем Бегин верил, что достаточно подписать бумагу,
чтобы установить мирные отношения. Он не предусмотрел, что президента Египта
Садата могут столь быстро застрелить и тогда вся политика этой страны
изменится.

Одной Нобелевской премии мира для такой маленькой страны как Израиль
оказалось мало. In 1993 субординарный вождь Шимон Перес как министр
иностранных дел Израиля вел секретные переговоры о мире с харизматическим
вождем Ясером Арафат, главой террористической Освобождения Палестины ( the
Palestine Liberation Organization (PLO). Другой  субординарный вождь глава
правительства Израиля Ицхак Рабин подписал это соглашение. Вместе с Ясером
Арафат он был отмечен Нобилевской премией в 1994. Это соглашение получило
имя "Осло", по месту его подписания. Следует особо отметить, что Ясер Арафат
и его террористическая организация в этот момент переживали тяжелые
финансовые трудности и находились в состоянии агонии. Соглашение в Осло
спасло его.

Лауреат Нобелевской премии мира Ицхак Рабин был вскоре застрелен. Однако
политика мира Израиля от этого совершенно не изменилась и никакие доводы
против этой политики не смогли повлиять на сменивших его вождей.
Так почему же убийство египетского президента привело к изменению политики
страны, а убийство израильского премьера нет? Ответ прост. Харизматический
лидер Египта сам решает какую политику ему проводить и отказался от политики
предшественника направленной на нормализацию отношений с Израилем.
Субординантные лидера Израиля сильно подвержены давлению на них со стороны
левых, террора и иностранному давлению. Они проводят чужую политику
противоречащую интересам страны и в этом их постоянство.

КРИТЕРИИ ДЛЯ ОЦЕНКИ ВОЖДЯ

Естественный вопрос, как и кто оценивает руководителя?  В кого можно
стрелять и в кого не следует?

Любой интернационалист или пацифист при всей своей ненависти к своему
обществу и его лидеру является стадным животным и соответственно нуждается в
стаде и вожде. Какими критериями он руководствуется при выборе нового стада
и вождя? Вобщем-то этот критерий один - степень сплоченности общества. Я
хочу подчеркнуть, что экономические соображения здесь совершенно не идут в
расчет. Если обратиться к иерархии потребностей А.Маслова, то становится
понятным. Первую ступень, "голод - физиологические потребности"голем уже
преодолел и эта проблема его уже не занимает. Теперь его интересует
следующая ступень - "хевраав", голод по обществу. Хевраав, как мы видели,
определяется сплоченностью общества. Новое общество должно обладать более
высокой сплоченностью, а новый вождь должен быть диктатор. Как это ни
выглядит пародоксально, но у борцов "за мир и свободу"мечта расходится с
действительностью.
Можно уточнить сказанное. Поскольку откол от старого общества сопровождается
сменой религии или идеологии, то, очевидно, что новое общество и новый лидер
должны быть носителями новой идеологии. Если субординантному голему
предложить на выбор двух диктаторов, например правого генерала Франко или
левого И.Сталина, то с высокой вероятностью можно утверждать, что он выберет
левого И.Сталина. Генерал Франко не был идеологическим вождем. И.Сталин был
вождем всех коммунистов. Адольф Гитлер создал расовую националистическую
идеологию и имел также последователей.

Подводя итоги сказанному, мы видим, что в оценке роли того или иного вождя
превалирует психология субординантного голема. Субординантный голем
восторгается харизматическим вождем. Это одна из причин покланения иракскому
диктатору Садаму Хусейну во всем арабском мире, хотя последний не может
похвастаться ну хоть какой-либо победой в его многочисленных кровопролитных
и длительных войнах. Точно так же ему покланяются разного рода пацифисты в
США и других странах. Покланение пацифистов обусловлено больше ненавистью к
своей стране и своему правительству, чем любовью к миру. State terrorism
Садама Хусейна субординантный голем не замечает. В соседней с Ираком Сирии
арабы не демонстрировали в поддержку Садама Хусейна. Там есть свой диктатор
Хафез Асад.
Это также объяснение  причин покланения И.Сталину во всем мире при его
жизни. В израильских киббуцах вывешивались два флага: бело-голубой - флаг
государства и красный флаг "цвета пролетарской крови". Висели и портреты
И.Сталина. Смерть И.Сталина потрясла киббуцников и их лидеры отправили
телеграмму соболезнования в Россию.

Рассмотрим чрезмерно сплоченное общество вроде коммунистического и
взаимоотношения в нем между вождем и субординантным големом. В этом случае
субординантный голем теряет свою психологию и мыслит точно так же как его
вождь Он безгранично восхищен своим вождем и даже не осуждает State
terrorism. Никакие оплошности вождя не могут поколебать любви к нему голема.
Если ж террор затронул его и пришли его арестовать, следовательно он
исключен из общего стада. Для него это трагедия. Первоначально он будет
доказывать, что произошла ошибка, но постепенно поймет, что его перевели в
стадо "врагов народа" и у него теперь есть право осуждать вождя.
Смерть диктатора и прекращение State terrorism для субординантного голема
величайшая трагедия. Он оправдывает Revolutionary terrorism против тех
вождей, которые не отвечают идеологии его вождя.

                           Фигура VIII-2.
 Истерика иракских женщин вызванная неожиданной смертью диктатора   [Image]
 Ирака Abdul Salam Muhammed Aref 13 апреля 1966 года.
После того как харизматический лидер сходит со сцены, субординантный голем
кончает покланяться ему и происходит "мучительная переоценка ценностей".
Я надеюсь читатель уже сообразил, что в оценке вождей психология
субординантного голема имеет решающее значение. Поскольку эта психология
зависит от сплоченности общества, то нет однозначной оценки.

Безграничная любовь и преданность вождю падают до нуля по мере снижения
сплоченности общества. В какой-то момент, когда сплоченность достигнет
характерного для данного голема уровня, он уже начинает ненавидеть своего
вождя и то общество, в котором он находится. Эта ненависть тем более чем
более расхождение между сплоченностью общества и потребной для данной особи
сплоченностью. Изложенная здесь теория любви и ненависти представлена
графиком на фигуре VIII- 3.

                           Фигура VIII-3.
 Зависимость любви к вождю от сплоченности общества. Уже при падении
 сплоченности примерно до 75% исчезает любовь нашего голема к вождю.[Image]
 Дальнейшее падение сплоченности ведет к росту ненависти.
Другая крайность - Анархия. В этом случае в стране имеется обилие вождей.
Каждый субординантный голем может выбирать себе вождя по-вкусу и
поклоняеться ему. "Вождь по-вкусу" может быть руководителем террористической
банды, мафии или политической партии.
Несмотря на обилие партий и вождей, между ними есть четкое деление на левых
и на правых. Некоторые вожди утверждают, что они представляют "Центр".
Центра не бывает, но левые и правые могут делиться по крайности своих
взглядов. Разумеется, между обеими лагерями существует вражда. Эта вражда
тем острее, чем более разница между лагерями. Оценку вождей субординантный
голем делает исходя именно из принципа "свой-чужой". Свой вождь всегда прав
и умен, покушение на него - преступление. Вождь оппозиции глуп и если его
уберут, нет в этом ничего плохого. В свете изложенного понятны радость и
печаль при отставке, смерте или убийстве того или иного вождя. Это объясняет
радость израильских левых после убийства арабами в США лидера "Лиги защиты
евреев" раввина Меира Кахана. Их не покоробило, что убитый был евреем и его
лига не разделяла евреев на левых и правых. Для них убитый был не евреем, а
правым. Глубокая скорбь потрясла израильских левых после убийства их вождя
Ицхака Рабина.

Вернемся к предварительно поставленным вопросам. Почему весь мир ждал
отставки президента Сухарто и был совершенно равнодушен к поведению
Ельцина?  Почему все жаждут наказать президента Сухарно и нет таких желаний
по отношению к президенту Ельцину?
Я напомню, в оценке вождя фигурирует только сплоченность общества и нет
такого важного показателя как его экономика. (Экономика фигурирует косвенным
образом как расходы на те или иные потоки потребностей общества в том числе
и на сплоченность и безопасность). Экономические успехи общества под
руководством того или иного генерала совершенно не интересуют оппозицию,
которая жаждет сплоченности. Все требования ее свободы, демократии и пр.
ничего не значат. За всеми этими лозунгами скрывается потребность в
сплоченности. Авторитет генерала Сухарто в Индонезии был много выше,
авторитета Бориса Ельцина в России. Свалить его было равносильно реализации
целей голема, и не только лозунгов типа "Свобода, Равенство, Братство", но
создание в стране Анархии. Борис Ельцин уже развалил страну и создал
Анархию. Больше с него нечего взять. Авторитет его ничтожен.

КТО ФОРМИРУЕТ ОЛИГАРХИЮ?

Роберт Михельс установил ╗Железный закон олигархии╝ и показал как из
неорганизованного сборища людей формируется олигархия и выделяется вождь.
Если не контролировать этот процесс формирования, то сплоченность такого
общества достигнет почти 100%, иными словами, образуется сильная диктатура,
вроде мафии.
Проблема, которая не была совершенно затронута Р.Михельсом - кто формирует
олигархию? Из кого она образуется? То деление людей на стереотипов, которое
существовало во времена Р.Михельса, не давало ему возможности ответить на
столь важный вопрос. Поскольку в третьей главе книги мной введена новая
классификация стереотипов, я полагаю, теперь имеется возможность ответить на
вопрос: кто формирует олигархию? - Ответ: ГОЛЕМЫ.
Поскольку голем нуждается в более высокой сплоченности общества, то он
первый из тех, кто чувствует падение сплоченности общества. Он первый, кто
испытывает тискуль и начинает ненавидеть свое общество. Именно големы левого
толка начинает создавать новую организацию или политическую партию и
формировать новую олигархию. Голем ничего не способен делать как только
заниматься общественной (политической) деятельностью и борьбой, таким
образом весь процесс формирования концентрируется в его руках.
Один из способов доказательства этой истины - проверка политических взглядов
олигархии в разного рода общественных организациях. Среди таких организаций
весьма выделяются организации "защищающие права человека и гражданина". В
качестве примера такой организации я назову всемирно известную "Эмнасти
Интернешионал". Оказывается, что "человеком и гражданином" можно считать
только тех, кто имеет левые убеждения и ненавидит свое общество и свой
народ. Все остальные - "фашисты" со всеми проистикающими отсюда
последствиями. Я использовал упомянутое мной дело Татьяны Соскиной для
проверки своих утверждений. Я обратился в эти организации с призывом
защитить Татьяну Соскину от произвола. - Никакого ответа. Глава
прокоммунистического "Движения за гражданские права" член Кнессета Иоси
Сарид распространил через агентство новостей ИТИМ клеветнические измышления
обо мне и требовал предать меня суду. Полиция расследовала его жалобу и не
нашла никакого преступления. Я обратился к этим организациям с просьбой
успокоить разбушевавшегося члена Кнессата. Организации не среагировали на
мою просьбу. "Гражданские права" есть только у големов.

╗ЖЕЛЕЗНЫЙ ЗАКОН АНТИОЛИГАРХИИ╝

Итак согласно закону Р.Михельса в каждом обществе рано или поздно возникает
олигархия и вождь. И это навечно. В конечном итоге не останется ни одного
общества, в котором не было бы олигархии и вождя. Весь мир заполнен
обществами только с крепкими диктатурами и какая-либо социальная динамика
прекращается. Мир насыщается диктаторами. Именно такая ситуация, имеет место
среди животных.
В действительность нет насыщения. Можно найти общества с различными
степенями сплочения и среди них Анархия, Gesellschaft и Gemeinschaft. Из
этого следует предположить, что имеется какой-то закон действующий в
противоположном направлении, снижающий сплоченность и разрушающий диктатуру.
Назовем этот закон "Железный закон АНТИОЛИГАРХИИ".

Моя задача показать, как вождь и олигархия деградируют и вместе с ними
разваливается общество. Обращаясь к временной диаграмме на фигуре VIII-4
можно показать какая разница между ╗Железным законом олигархии╝ и ╗Железным
законом АНТИОЛИГАРХИИ╝. ╗Железный закон╝ показывает, как формируется
олигархия и из не° выделяется вождь. Этому закону соответствует возрастающая
кривая на этом графике. ╗Железный закон антиолигархии╝ показывает как эта
самая олигархия деградирует и вместе с ней деградирует общество и наступает
анархия. Этому закону соответствует спадающая кривая.

       Фигура VIII-4                   [Image]
        Временная диаграмма ╗железных
       законов╝.                       террористическая банда. Между
       Фактически существуют           этими обществами идет борьба
       одновременно два                не на жизнь, а на смерть.
       противоположных процесса:       Вместе законы ╗олигархии и
       процесс формирования и процесс  антиолигархии╝ объясняют
       деградации. Процесс             динамику общества.
       формирования происходит в
       одном обществе: это процесс
       образования террористической
       банды. Процесс деградации
       происходит в другом обществе,
       в том против которого борется
 Для полноты понимания следует также обратиться к графику морали
представленному в первой главе на  фигуре I-1. ╗Железный закон олигархии╝
объясняет движение вдоль горизонтальной оси х слева направо. ╗Железный закон
антиолигархии╝ объясняет движение вдоль горизонтальной оси в обратном
направлении, справа налево.
Частично процесс деградации уже был рассмотрен. В данном случае этот процесс
будет рассмотрен более детально и ему будет дано объяснение.
Начнем с того, что ╗Железный закон антиолигархии╝ подобно ╗Железному закону
олигархии╝ не действует в чистом однородном (сплочение 100%) обществе. Это
вполне естественно. Вспомните сказание о Буридановом осле. Если вс°
одинаковое и вс° равноценное, то возникает вопрос, который доконал осла: где
начать и с чего начать? Видимо этим объясняется стабильность разного рода
монашеских орденов и монастырей. Некоторые из них существуют тысячу и более
лет. Небольшие профессиональные союзы вроде израильских союза зубных врачей
или коллегии адвокатов стабильны пока они защищены либо законом,
гарантирующем их существование и обязывающем адвокатов быть членами
коллегии, либо монопольным положением страховой компании страхующей врачей.
Время от времени борьба за власть в профессиональных союзах выплескивается
наружу.
Формирование олигархии - это формирование иерархии. Существует стремление к
Цели. На фигуре VIII-4 эта Цель обозначена точкой 2, которая соответствует
устойчивому состоянию системы. Чем более неоднородно общество, или иначе,
чем больше анархия, тем сильнее эта тенденция. Разница между State terrorism
и ╗Железным законом олигархии╝ лишь в скорости формирования олигархии.
Скорость формирования много выше при State terrorism. Во всем остальном нет
никакой разницы.

Точно также в обществе типа Gemeinschaft существует обратная тенденция. Если
в однородном  обществе в точке 1 имеется стабильность, то именно с не°, с
этой точки начинается деградация. Однако, это уже не чистое однородное
общество. В н°м есть какая-то ничтожная примесь, которая решает проблему
Буриданова осла.

Страстью править и агрессивностью обладают садисты, те самые, кто находится
на самых нижних ступенях пирамиды потребностей. Иных желаний и способностей
у них нет. Это объясняет тот факт, что большинство радикальных вождей не
имеет образования. Потом уже вокруг вождя образуется круг, который наследует
руководство. В этом кругу могут быть и образованные. Бездарный руководитель
ищет и вытаскивает угодивших и потребных ему.
Сын прачки и сапожника Иосеф Джугашвили (Сталин), с трудом осваивал учение.
В возрасте восьми лет он поступил в духовное училище и проучился в нем
вместо четырех лет шесть. Далее он поступает в Тифлисскую православную
духовную семинарию, но экзамены об окончании е° не сдал. В 18 лет становится
социал-демократом. Он был серая и бездарная личность. Его роль в перевороте
и захвате власти ╗большевиками╝ в 1917 году ничтожна. Зато И.Сталин был
великий интриган. Он был назначен на пост генерального секретаря партии.
Предполагалось, что этот пост будет чем-то вроде секретарши при директоре.
И.Сталин посредством интриг смог занять пост самого директора. Как и все
безграмотные люди И.Сталин искал себе грамотных помощников. Так к нему попал
инженер Борис Бажанов. Борис Бажанов быстро понял с кем и с кеми он имеет
дело и, несмотря на стремительную карьеру, - он стал секретар°м ЦК и
ближайшим помощником И.Сталина,- Б.Бажанов сбежал из СССР в 1928 году. В
своих ╗Воспоминаниях бывшего секретаря Сталина╝  Бажанов рассказывает о том,
как И.Сталин не гнушался подслушивать телефонные разговоры своих ╗партийных
друзей╝ и оборудовал для этого в сво°м кабинете в Кремле специальное
устройство. Метод работы Сталина был весьма прост: он физически уничтожал
своих конкурентов и везде, где только мог, насаждал свою креатуру. Потом об
этом методе захвата власти расскажет другой беглец из СССР Абдурахман
Авторханов в своей книге ╗Технология власти╝. После смерти В.Ленина в 1924
году потребовалось всего лишь пять лет, чтобы Сталин стал абсолютным
диктатором. Последовавшие в 30-х года судебные процессы над бывшими
соратниками В.Ленина и другими старейшими коммунистами были последними
штрихами в ╗зачистке╝. Вся олигархия вокруг И.Сталина была заполнена за
небольшим исключением новыми людьми, его ставленниками. Фактически в 30-х
годах закончилось полное формирование сталинской олигархии, которая медленно
и верно превращалась в ╗геронтократию╝.
Уже следующее за ╗геронтократией╝ поколение на верхнем уровне иерархии было
деморализовано. От слепой веры в Коммунизм и аскетизма не осталось ничего.
Дети И.Сталина Василий и Светлана были полностью деморализованы. Алкоголик
Василий спился и помер. Светлана бесконечно меняла мужей, идеологию и страны
проживания. Разоблачения и арест дочери Л.Брежнева Галины и е° мужа
показали, до какого маразма можно докатиться. В этих условиях не
удивительно, что среди олигархии появляются крамольные мысли и люди. Даже
сотрудники КГБ начинают пересказывать анекдоты о правителях и идеологии.
И.Сталин думал только о войне и вс° развитие экономики страны было
направлено только в эту сторону. У американцев была украдена атомная бомба.
Вся промышленность работала только на ╗оборону╝. Никита Хрущев уже понимал,
что существующее положение не может долго продолжаться и пытался как-то
вывести социалистическую экономику на уровень Запада. Он свято верил, что
этого можно достичь на ниве Коммунизма. Правление Л.Брежнева так и
называется ╗застойный период╝. Так появился Михаил Горбачев с его
╗перестройкой╝ и ╗гласностью╝. Восточная Европа откололась от СССР и начала
свою ╗перестройку╝. Борис Ельцин выхватил из под  М.Горбачева стул, однако
рухнул не только М.Горбачев. Вместе с ним рухнула вся крепко сколоченная
И.Сталиным империя.

Ослабление сплоченности ведет к появлению големов выпадающих на самых первых
ступенях пирамиды А.Маслова. Чем ближе к анархии, тем больше выкидышей.
После смерти И.Сталина и прекращения повального террора, после выступления
Н.С.Хрущева на ХХ съезде коммунистической партии с разоблачением сталинских
преступлений, в России появились десиденты. Была даже сделана попытка
создать профессиональные союзы независимые от коммунистической партии.
Заработали первоначально ╗Самиздат╝, а следом за ним ╗Магнитиздат╝. Эти
╗издательства╝ распространяли напечатанные на пишущей  машинке или
скопированные на магнитофоне различные произведения запрещенные советской
властью и подрывали е° авторитет. Так в России появились изданная за рубежом
книга А.Авторханова ╗Технология власти╝, переведенные с английского языка
произведения Дж.Оруэлла, разошлись сатирические песни А.Галича и В.Высоцкого
и других. Один из создателей советской водородной бомбы академик Д.Сахаров
выступил против войны. Началось движение евреев за выезд в Израиль.
Падение коммунистического режима в России и переход страны в режим анархии
привели к тому, что все монополии были ликвидированы. Вс° стало
разваливаться. Различные организации, союзы и партии стали расти как грибы
после дождя. Точно так же террористические банды и уголовные шайки. Захват
заложников стал обычным явлением. Я не способен привести цифры этих союзов и
организаций, чтобы подкрепить свои слова конкретными данными. В условиях
Анархии получение каких-либо данных почти невозможно. Обилие сообщений о
таких событиях заменяет статистику. Так началась "борьба" Чечни за свою
независимость.

Голда Меир была подобна Орлеанской деве, с трудом читала и писала.
Киббуцницу Голду Меир вывели наверх половые связи и хорошее владение
английским языком. Голда Меир стала дипломатом, министром, а впоследствии
главой правительства Израиля. Ицхак Рабин был среди угодивших Бен Гуриону.
Он был трус, боялся воевать, но не колебался, когда надо было стрелять по
евреям. Бар-Зогар начал карьеру с того, что писал биографию Бен Гуриона.
Восемь лет он ничего не делал, как только вертелся возле него. Так Бар-Зогар
стал членом Кнессета. Шимон Перес получил Нобелевскую премию, но не получил
образования. Он был секретарем Бен Гуриона и вырос до главы правительства.
Среди всего этого перечня только одна Голда Меир была идеологически
выдержанной. Именно идеология и е° старшая сестра привели юную Голду сначала
в социалистическое движение в России, а потом из США в Палестину. Все
остальные входившие в олигархию были субординарными бюрократами, для которых
идеология играла второстепенную роль.
Все вместе они образуют ту бездарную олигархию в своей партии, которой после
победы на выборах переда°тся правление в стране. Вспомните ╗Железный закон
олигархии╝. Стоит им занять место в олигархии как это на всю жизнь. Треть
мест в Кнессете переда°тся по наследству как в палате Лордов Англии.
Потом, когда олигархия уже сформирована, е° политика может быть любой. Она
больше всего отвечает инстинктивным чувствам олигархии. Так Рабочая партия
Израиля от националистической пришла к интернационалистической, от сионизма
к антисемитизму. Что дала Рабочая партия рабочим? - Ничего.
Израиль по сравнению с Россией представляет собой особенность. Россия от
коммунистической диктатуры перешла к анархии почти мгновенно. В Израиле это
тянется как минимум 20 лет. Очень мало из тех, кто живет в Израиле замечает
перемены происходящие в стране. Очень мало замечают как от социалистической
диктатуры монополизировавшей вс° в стране происходит переход к свободной
экономике и Анархии.  Очень мало из тех, кто живет в Израиле замечает как от
униформы цвета хаки и одежды ╗а ля киббуцник╝ народ переоделся в пестрые
рубашки и даже раздевается. Как появились ╗борцы за гражданские права╝. Как
число женских организаций в столь маленькой стране выросло за этот срок от
трех до 75. Появились организации, о возможности создания которых никогда и
никому не приходили в голову. Я приведу в качестве примера организации
защиты детей. Появление таких организаций вполне естественно на стадии
развала, разрушения семьи. Когда семья распадается, то следует создать как
минимум три организации: в защиту детей, в защиту матерей и в защиту отцов.
                                     * *
Подводя итоги ╗железному закону антиолигархии╝, можно согласиться с бытующим
выражением ╗раба гни°т с головы╝. Бездарных руководителей еврейский народ
расценивал как божье наказание всего народа. Танах в книге Судей и других
полон рассказов о таких правителях. Никто не помнит их имен. Зато имена
крепких правителей даже таких, как И.Сталин остаются в истории. Все помнят
имя Каллигулы и его лошади.
Так в какого правителя можно стрелять и в какого нельзя?

ОБЩЕСТВЕННОЕ МНЕНИЕ

               Об чем думает такой папаша? Он думает об
               выпить хорошую стопку водки, об дать
               кому-нибудь по морде, об  своих конях - и
               ничего больше.
               Исаак Бабель. ╗Как это делалось в Одессе╝.

Гражданская война в середине XIX столетья в САША была в полном разгаре и ни
одна из воюющих сторон не думала и не беспокоилась о рабах неграх. Идея
борьбы и освобождения негров от рабства была видимо продиктована тем, что
южные сельскохозяйственные штаты были рабовладельческими. Так северянами для
подрыва южан было провозглашено, что война идет за освобождение негров.
Возможно, они надеялись, что негры восстанут в тылу  южан? Негры не восстали
и не принимали участия в войне даже в войсках северян и сам президент САША,
А.Линкольн не считал их за людей. Легенда быстро облетела весь мир и за не°
уцепился тот, кто е° жаждал, Карл Маркс. После окончания Гражданской войны,
в которой пало более 600 тыс. белых, ничто не изменилось в положении трех с
половиной миллионов негров, но теперь войска ╗раскрепостившие негров╝ начали
загонять в резервации индейцев, коренных жителей Америки. С тех пор вопреки
действительности провозглашено, что Гражданская война в САША шла за
освобождение негров от рабства.

Есть идеи, в которых големы нуждаются, которые как религия сплачивают их.
Хорошая идея или плохая это не имеет значения. Выше уже было отмечено, что
чрезмерно сплоченное общество освобождает его членов от потребности мыслить.
Не все нуждаются в этой потребности. Так даже в условиях Анархии, в условиях
абсолютной свободы. Карл Маркс был один из таких, но их много. Вот такие
нуждаются в таких идеях. Спустя сто лет после окончания Гражданской войны и
более, они есть и будут. Выше было показано как они образуются. Это те, кто
не смог подняться на пирамиду потребностей А.Маслова. Проблема, однако, не в
том, сколько ступеней пирамиды они одолели, а в том, насколько их идеи
становятся воплощением действительности. Я рекомендую читателю читать и
перечитать книгу А.Солженицына ╗Архипелаг ГУЛАГ╝. В этой книге он показывает
как эти идеи воплощались в жизнь. Миллионы людей гибли для воплощения их.
Что ж осталось после воплощения? Беломоро-Балтийский канал, по которому
длительное время ни кто и ни что не плавало. Но ведь еще до нашей эры
фараоны строили огромные пирамиды. Что изменилось за тысячелетия? ╗Железный
закон олигархии╝ четко утверждает, что олигархия руководствуется только
своими личными интересами.
Не следует думать, что только диктатура внедряет дурацкие идеи.

Психолог Solomon Asch провели в 50-x годах эксперимент, который сегодня
считается классическим. Вот описание этого эксперимента:

     ╗A single subject was seated at a table with a group of seven to
     nine others (all confederates of the experimenter). The group was
     shown a display of three vertical lines of different length, and
     members of the group were asked to judge which line was the same
     length as a standard drawn in another display. Each individual
     announced his or her decision in turn, and the subject sat in the
     next to the last seat. The correct judgment were obvious, and on
     most trials, the evryone gave the same response. But on several
     predetermined critical trials, the confederates had been
     instructed to give the wrong answer. Asch then observed the amount
     of conformity this procedure would elicit from his objects.
     The results were striking. Even though the correct answer was
     always obvious, the averege subject conformed to the group
     consensus on 32 percent of the critical trials; 74 percent of the
     subjects conformed at last once. Moreover, the group did not have
     to be large to obtain such confirmity╝.

Человек коллективное животное,  это отражается даже на его мыслях. Он мыслит
так же и то же самое, как и остальные даже, если общее мнение ошибочное и
более того вредное. Эта одна из причин для того, чтобы ввести цензурные
ограничения там, где есть влияние на общественное мнение. Опасно доверять
его големам, писателям и корреспондентам.

Однажды моя престарелая родственница попросила меня сопроводить ее в
хайфский театр. Хайфский театр славился своим бездарным художественном
руководителем, который не только руководил театром, но и писал для него
пьесы. Я не ходил в этот театр, но ради своей родственницы пошел. По
окончании представления публика с восторгом хлопала артистам. Кажется я один
не хлопал.

      -Что ты хлопаешь? Что тебе так понравилось? - спросил я свою
     родственницу. Она пожала плечами и ответила:
      -Все хлопают и я тоже.
      -Объясните: почему вы хлопаете? - обратился я к женщине сзади
     нас, которая с восторгам аплодировала артистам.- Что вам болше
     всего понравилось в пьесе?
      -Все хлопают и я хлопают,- после некоторого мычания объяснила
     женщина.
      -Теперь ты видишь,- обратился я к родственнице,- пьеса бездарная
     и артисты бездари. Так что вы все хлопаете?

Фактическе в театре эксперимент Соломона Аша повторяется каждый раз, когда
имеет место представление. Видимо на этом стадном свойстве зрителей
построено стремление некоторых артистов сажать среди зрителей клакеров,
платных "хлопальщиков". Обычно для этих целей нанимают студентов. Их задача
восторженно аплодировать артисту. Могут и наоборот. За деньги все можно.

Очень часто для интервью на телевидение приглашают того или иного профессора
университета, специалиста в какой-либо области. Не следует забывать, что
этот профессор может быть одним из тех кому внушили его мысли и который
может руководствоваться не здравым смыслом, а своими инстинктами. В
тоталитарных условиях такой ╗профессор╝ может развить целую отрасль в науке.
Именно таким был академик Т.Д.Лысенко в СССР. Он объявил генетику лженаукой
и выставлял свои фокусы за научные достижения.

Общественное мнение - это что-то вроде моды. Я говорю о моде, поскольку
именно на ней легко показать как влияет сплочение общества на мышление.
Вернемся снова к графику морали на  фигуре I-1. На правом конце там, где
сплоченность близка к 100% все одеваются одинаково. Это что-то вроде
армейской формы или монашеской одежды. Трудно отличить мужчину от женщины и
наоборот. Все одеваются одинаково и все мыслят одинаково. Однако мало
сказать, что все одеваются или мыслят одинаково. Надо добавить, что
законодателем ╗моды╝ и мыслей является вождь.
Снижение сплоченности приводит к некоторому разнообразию в одежде, тем не
менее, она оста°тся тем, что называется ╗народная╝. В центре диаграммы там,
где сплоченность 50%, одеваются элегантно.  Людей можно отличить одного от
другого по одежде и вс° ж все мужчины носят фраки и цилиндры и не носят
пролетарские кепки. Только ╗большевик╝ В.Ленин носил, выпендривался. Женские
платья отличаются одно от другого не столько фасоном, сколько украшениями.
Женщинам даже не приходила мысль одеть брюки. Оптимальное общество
характеризуется не столько фасоном, сколько элегантностью. Такова мода. Что
ж можно сказать о мыслях и идеях, об общественном мнении? Общественное
мнение отражено в морали, в Десяти заповедях. То хорошо, что хорошо для
человека, для семьи, для общества и наоборот: плохо то, что плохо для них.
Так мыслят лидеры общества и так мыслят его простые граждане. Можно сказать,
что у людей элегантные мысли.
На левом конце, там, где Анархия, пестрота форм, цветов и фасонов. Трудно
отличить мужчину от женщины и наоборот. Трудно говорить о моде, поскольку е°
уже нет, но есть какие-то группы, которые выделяются своим цветом,
поведением или еще чем, как, например, хиппи и панкисты, разного рода секты
и пр. В анархическом обществе нет того, что называется ╗общественное
мнение╝. Можно утверждать, сколько людей, столько и мнений, но более
правильно говорить о группах, сектах, партиях. Об этом говорит обилие
политических партий участвующих в выборах в парламент или президента.

Можно подвести итог сказанному здесь высказванием И.Сталина. По
свидетельству Н.Хрущева ,

     ╗Сталин говорил, что народ это навоз. Это бесформенная масса,
     которая идет за сильным╝.

Вот как в беседе с писателем Эмилем Людвиг дуче Бенито Муссолини отозвался о
толпе:

     ╗Для меня масса - это ничто иное, как стадо баранов, пока она не
     организована. Я ни в коем случае не выступаю против не°. Я лишь
     отрицаю, что масса может сама собой управлять╝.

Несмотря на анархию, существует некоторый порядок во мнениях. Этот порядок
можно представить посредством пирамиды потребностей А.Маслова повторенной на
фигуре VIII-5. Каждая ступень пирамиды отражает мнение того слоя, который на
этой ступени располагается. Вспомните эксперимент на голодных студентах, все
помыслы и разговоры которых были направлены на еду. Это от того, что их
спустили на самую нижнюю ступень.

               ФигураVIII-5. Пирамида мнений.                [Image]
Здесь мы снова сталкиваемся с Карлом Марксом. Он делил идеологию на
идеологию правящих классов и идеологию пролетариата. На самой нижней ступени
пирамиды потребностей мнение големов, самых примитивных, "люмренпролетариата
и пролетариата╝. Мы уже видели, что самые нижние ступени - это ступени
текущих потребностей: питания и безопасности. Нет мнений, нет мыслей, но
есть потребности. Именно эти потребности требуют удовлетворить и именно об
этом говорят предвыборные лозунги различных партий. Эти требования
подкрепляются агрессивными выступлениями. Они ведь в самом низу пирамиды.
╗Пролетариату нечего терять, кроме своих цепей╝. Големы бегают по улицам и
требуют: ╗Хлеба и зрелищ!╝.  Это о них сказал Цицерон: ╗Пиявица на теле
государства╝. Им обещают. Обещают социальную помощь, бесплатное питание,
бесплатные квартиры, гладиаторские бои и, главное, равенство с теми, кто
поднялся выше. Я хочу подчеркнуть, именно равенство, а не взаимность.
Об эстетике и других потребностях верхних ступеней в предвыборных лозунгах
нет ни слова.

Так что да°т опрос общественного мнения? Сегодня ни одни выборы президента,
в парламент, кнессет и тому подобное не обходятся без этих опросов. Опросы
дают приблизительные размеры стада и только. Это может быть стадо
породистых коров, буйволов или големов. Во главе стада овец идет козел.
Опрос общественного мнения, как правило, не показывает, кто объединен в той
или иной партии. И вс° ж он оказывает огромное влияние на психологию
руководителей разных партий. Они не пытаются понять реальную
действительность, найти  и объяснить причины популярности тех или иных
лозунгов.
Опрос накануне президентских выборов в США показал, что за два месяца до
выборов 85 процентов уже знают за кого они будут голосовать. В Израиле эта
цифра возрастает до 90%. Это означает, что население страны уже разбито на
коллективы и партии и каждый знает за каким козлом он следует. Фактически
выбирают только те оставшиеся 10-15 процентов. Остальные уже выбрали.

Каким образом можно повлиять на общественное мнение? Как оторвать стадо от
козла и пустить его за другим?
Самое простое это дискредитировать вождя. Разумеется, такое можно только в
демократическом обществе. Действительно, серия террористических актов арабов
в Израиле в городах Иерусалиме и Ашдоде произведенные за два месяца до
выборов в Кнессет существенно поколебали как мирную политику
премьер-министра Шимона Переса, так и его престиж. Опубликованные в газетах
данные опроса вслед за актами террора показали резкое падение числа его
поклонников. Мягкосердечный по отношению к арабам Шимон Перес, тем не менее,
полностью перекрыл связь между Израилем и ╗Палестиной╝ . Он не хотел
рисковать. Накануне выборов, судя по опубликованным опросам, Шимон Перес
снова лидировал. На выборах Шимон Перес провалился. ╗Раввины виноваты ╝.
На выборах президента в США большое значение придавалось его моральному
облику. Неверность кандидата в президенты жене считалась серь°зным пятном в
его биографии. Так было до того как кандидатом стал Бил Клинтон. Общее
падение нравов, видимо, привели к легитиматизации флиртов и тому, что этот
вопрос потерял свою остроту. Кандидату в президенты простили его флирт на
стороне и выбрали в президенты. Однако настало время, когда Бил Клинтон
потерял способность управлять государством и все по той же причине - увяз в
моральных проблемах. Прощают и финансовые махинации.

В заключение раздела о стадности поведения людей и об отражении этой
стадности в общественном мнении, я должен сказать, что именно эта стадность
мнения является основным препятствием для восприятия того, что здесь в книге
изложено. Столетиями люди воспитывались на лозунгах и понятиях, которые мной
сегодня отрицаются, поскольку ведут к Анархии и порождают террор и
бандитизм. Чтобы мне пробится через это стадное мнение, необходимо всего
лишь одного-двух авторитетных ученых поставивших ОК на моей работе. У
социологического стада нет вождей. Где они?
Что ж я не первый и не последний.

АВТОРИТЕТ ВОЖДЯ

Обсуждая проблему формирования общественного мнения, мы видели, что общество
ведет себя подобно стаду овец и будет оно процветать или заполниться
тюрьмами и лагерями, или же погрязнет в анрхии и гражданской войне от него
не зависит. Вспомните религиозную секту The Peoples Temple, во главе которой
стоял Jim Jones. Девятьсот членов этой секты отправились в Гвиану, чтобы
покончить с собой по приказу вождя. Вс° зависит от того козла, который во
главе стада. Откуда берутся козлы?

Когда принимают на работу специалиста, то ему устраивают экзамен. Этот
экзамен может длиться весь день. Даже тех, кого приняли, первоначально берут
на испытательный срок. Цель всех этих испытаний - проверить пригодность
специалиста для работы. Какие испытания проходит кандидат на должность
президента или премьер-министра страны? Чем руководствуются при выборе этих
кандидатов? Способен ли кандидат справиться со своими обязанностями и в
частности с террором или наоборот он принесет с собой террор?
Существующие системы выборов вождя продиктованы не здравым смыслом, а
инстинктом. В стае животных происходит схватка претендентов. Победитель
становится вождем. Людское стадо действует точно так же, только без зубов и
рогов, ограничиваясь словесной перепалкой. Кто ж в результате такой
перепалки становится вождем? Выше в разделе был дан ответ на этот вопрос.
Роберт Михельс, автор ╗Железного закона олигархии╝, фактически ответил на
вопрос ╗Откуда берутся козлы?╝ Сначала объединяются единомышленники, потом
из их среды выделяются вождь и олигархия. Р.Михельс указал даже на
особенность характера потенциальных вождей: ╗страсть править, - неважно
плохо или хорошо╝. Обычно вождь и олигархия это самые активные и самые
агрессивные из единомышленников. Это големыов.
Высказывания Р.Михельса хорошо согласуются с пирамидой потребностей
А.Маслова. Страстью править и агрессивностью обладают садисты. Это те, кто
находится на самых нижних ступенях пирамиды потребностей. Иных желаний у них
нет. Это объясняет и тот факт, что большинство радикальных вождей не имеет
образования. Потом уже вокруг вождя образуется круг, который наследует
руководство. В этом кругу могут быть и образованные. Бездарный руководитель
ищет и вытаскивает угодивших и потребных ему.
Именно козел определяет поведение стада. Частично этот вопрос уже был
затронут, когда речь шла об иерархии или о мазохистах и садистах. Я дополню
это рассказом об экспериментах психологов. Эти эксперименты должны были
проверить влияние авторитета
Наиболее известны эксперименты Stenley Milgram. Эти эксперименты должны были
выяснить, насколько подчиненные послушны приказаниям сверху. Мильграм по
газетному объявлению набрал людей, которые получили задание обучить
произносить слова ╗ученика╝, отделенного от них стенкой. В случае ошибки
╗ученик╝ получал наказание - удар электрическим током. Для эксперимента был
создан специальный ╗генератор╝ электрических импульсов. Напряжение можно
было поднимать от 15 до 450 вольт, чтобы усилить наказание. Напряжение выше
300 вольт было смертельными и на генераторе об этом имелась
предупредительная надпись. Мильграм нашел, что все участники эксперимента
доводили его по приказанию экспериментатора до ╗смертельного уровня╝. До
максимального уровня 450 вольт согласились довести только 65%. Этот
эксперимент трактуется психологами как образец жестокости и бесчеловечности
поведения людей. Какого рода людей можно набрать по газетному объявлению?
Следующий эксперимент был проведен с медицинскими сестрами. Медицинской
сестре звонил по телефону знакомый ей доктор и предварительно просил е°
найти в аптечке лекарство ASTROTEN. В аптечке сестра находила на коробочке с
лекарством надпись:
                                  ASTROTEN
                               5 mg. Capsules
                             Usual dose: 5 mg.
                         Maximum daily dose: 10 mg.
После того как сестра докладывала доктору, что лекарство найдено он просил
е° дать 20 mg. больному N.
Правила запрещают принимать такого рода указания по телефону. Несмотря на
то, что доза указанная врачом была весьма и весьма опасна, 95 процентов
медицинских сестер выполнили указание врача.

На чем основан авторитет, что ему подчиняются и даже не задумываются? В
животном мире авторитет основан только на силе одних и страхе других.
Иерархия в стаде демонстрирует распределение силы и страха. В людском
обществе точно то же самое. У врача потенциальной силы много больше, чем у
медицинской сестры и она не задумываясь выполняет указания врача. Правильные
они или неправильные е° не интересует. Врач отвечает за них. Да, есть
инструкция, которая запрещает принимать такого рода директивы по телефону.
Да, доза превышает допустимую. Но медицинская сестра слепо доверяет
знакомому ей врачу.

Выше было показано как окружающие влияют на мнение личности и заставляют е°
принять заведомо ошибочное мнение. В данном случае имеет место нечто
подобное. Авторитет подавляет личность. Авторитет может превратить личность
в голема и это без всякого насилия. Это мы видели на примере медицинских
сестер.

При обсуждении анархческого общества в перечне причин приводящих к
╗разрушению культуры╝ самой первой была отмечена ╗Становится очевидной
опасность падения авторитета власти╝. Как видим значение авторитета огромно
не только для медицинских сестер. Есть связь между авторитетом и
сплоченностью. В начале книги, когда речь шла о сплоченности, в списке
сплачивающих элементов фигурировали ╗дисциплина и страх╝. На графике морали
вместо понятия ╗сплоченность╝ может фигурировать понятие ╗дисциплина╝. Когда
мы говорим о дисциплине, то уже гораздо легче для понимания связать е° с
понятием ╗сила╝.
Вот как определяет слово ╗авторитет╝ толковый словарь английского языка
Webstr:

     authority 2. a: power to influence on command thought, opinion, or
     behavior.

В этом определении уже фигурирует слово ╗сила╝ (power). Итак, авторитет
подкрепляется действительной или потенциальной силой, которой он обладает.
Действительно, в стае животных авторитет вожака определяется его физической
силой.
Авторитет или сила, которой  авторитет обладает, связаны с дисциплиной и
сплоченностью общества. Это отражено на графике на  фигуре VIII-6. На этом
графике по горизонтальной оси отложен авторитет, измеряемый в процентах. По
вертикальной оси также в процентах отмечена сплоченность общества. Поскольку
нам уже известно, что существует оптимальная сплоченность общества (50%), то
соответственно можно отметить оптимальный авторитет (50%), который
соответствует ей.

                         Фигура VIII-6 .

            Авторитет вождя и сплочение общества.               [Image]

Подавляющий авторитет это тот, который мы видели в двух описанных выше
экспериментах психологов. ╗Достоинство╝ подавляющего авторитета в том, что
подчиненным големам нет нужды рассуждать. ╗Экспериментатор приказал, какое
мне дело. Доктор велел╝.
Анархия - это, когда вождь совершенно не обладает авторитетом. Можно
утверждать, что вождь - ╗пустое место╝.
Одним из признаков наличия у той или иной личности авторитета - длительность
е° пребывания у власти. Я не говорю о сатрапах, которые находятся у власти
всю жизнь. В древних Афинах, колыбели демократии, период правления Перикла
продолжался 30 лет. Это период процветания Афин. В наше анархическое время
госпожа Маргарет Татчер занимала пост главы правительства Англии 12 лет. Это
потому, что она была ╗железная леди╝. Закон или традиция во многих странах,
как например в США, запрещают баллотироваться на третью каденцию на пост
главы государства. Такой запрет обусловлен страхом перед диктатурой. Страха
перед Анархией нет. Я не сомневаюсь, что экс-президент США Никсон мог бы
установить при желании свою диктатуру, но он предпочел ╗Вотергейт╝.

В анархическом обществе вождь не обладает авторитетом. Это выражается не
только в спорах с ним и возражении ему. Можно рисовать на него каррикатуры,
вмешиваться в его семейную жизнь, заглядывают к нему на кухню и в постель и
оказывают давление слева и справа, внутри и снаружи. Такого лидера можно
оскарблять. Справедливость последнего утверждения легко подтвердить
экспериментально. Нужно оскорбить лидера и посмотреть его реакцию.
Разумеется, не следует унижаться до уровня блатного притона или рынка и в
своих выражениях прибегать к грязным словам и кличкам. Кроме того, такой
метод оскорбления мало убедителен и мало эффективен. Он более подходит для
таких лидеров как ╗большевик╝ В.Ленин.
Кампания обвинений и оскарбления лидеров нашей страны была мной с Президента
нашей страны Эзера Вейцмана. Я дважды назвал его предателем и сравнил с
французским маршалом Петэном . Моя заметка о нем в русскоязычной газете так
и называлась ╗Маршал Петэн встает из гроба╝. Я отправил Президенту как
статью, так и ее перевод на иврит. Мои обвинения и оскорбления ╗остались
незамеченными╝. В русском языке по этому случаю есть весьма точная, но
неприличная поговорка. Я заменю ее утверждением, что Президент страны
╗утерся╝. Меня не вызвали на дуэль и не вызвали в суд. Для надежности
эксперимента я оскарбил президента еще пару раз.
Что же это за страна и что это за народ, если Президент ╗утирается╝? - Это
несчастная страна и ее заселяет несчастный народ.
В мои намерения входило  ╗экспериментально╝ оскорбить лидера левых Шимона
Переса. Я не сомневался и не сомневаюсь, что мой эксперимент прошел бы
чисто. Однако в нашей стране, как мы это видели на примере Эзера Вейцмана,
предатели становятся героями. Дезертиры - ╗узниками совести╝. А грязные
убийцы - борцами за свободу и независимость.
Проблема в том, что меня не располагает к таким экспериментам и мне жалко
тратить на них время.

Здесь я хочу показать разница между честным человеком и големом. Честный
человек, признав справедливыми обвинения против него, спасая свою честь
делает себе харакири или хотя бы подает в отставку. Голем - ╗утирается╝.
У нынешних израильских лидеров  нет авторитета. У израильского народа нет
лидера и в стране царствует Анархия. Израильские газеты тщательно собирают
все сплетни о главе правительства Беньямине Натаниягу и его жене. На
страницах газет выступают обиженные уборщицы, которых его жена выгнала из
дома.
Именно Шимон Перес выступил ярым защитником ╗израильского маршала Петэна╝,
Эзера Вейцмана.

Подорвать авторитет вождя, дискредитировать его - это значит
продемонстрировать массе, что та сила, которой он хвастается, в
действительности блеф. Очень часто вождь сам своими поступками
дискредитирует себя и теряет авторитет. К сожалению, как было многократно
подчеркнуто, голем не способен оценить свои поступки. Он идет к Цели методом
наискорейшего спуска. Потеря вождем страны его авторитета, кончается
покушением на него. Так был застрелен глава правительства Израиля Ицхак
Рабин. Сменивший его Шимон Перес подвергся такой охране, какой не было даже
у коммунистических бонз в СССР . Автору довелось наблюдать как Шимон Перес
проехал в хайфский Технион (Израильский Технологический Институт). Все улицы
были заранее перекрыты полицией, всякое движение прекращено. После этого на
большой скорости промчалась машина с ╗лидером╝, сопровождаемая полицией и
охраной. В зал, в котором Ш.Перес выступал, доступ был только приглашенным.
Доступ тщательно проверялся. Технион был запружен полицией, солдатами и
сыщиками. Их было не менее 500 человек. Никогда прежде в Израиле не было
такой охраны у руководителя государства. Когда нет авторитета, то нужна
охрана.

Подводя итоги, можно утверждать, что авторитет вождя характеризует
сплоченность и авторитет общества либо наоборот. Принцип взаимности и здесь
оста°тся справедлив. Обратимся к истории, чтобы проверить, насколько
соответствует действительности это утверждение.
Приход Адольфа Гитлера к власти в Германии сильно повысил е° роль в Европе.
Побежденная и униженная после Первой мировой войны, Германия начала
диктовать свою политику победителям. Первоначально это проявилось в
нарушении Версальских соглашений, когда ей запрещалось вводить войска в
западных районах страны и ограничивались е° вооруженные силы. Далее
последовал аншлюс Австрии. Это уже была агрессия. Потом Гитлеру отдали
Чехословакию. Это уже был триумф Германии и позор для победителей, Франции и
Англии.
Другой пример - СССР. Вся Восточная Европа была сателлитом И.Сталина и его
наследников. Все попытки народов Восточной Европы освободиться от такой
опеки кончались безжалостным побоищем вассалов. Страны Запада ограничились
критикой. Советский лидер Н.С.Хрущев стучал ботинком по столу в ООН. Весь
мир посмеивался в тряпочку. ╗Перестройка╝ начатая М.Горбачевым и доведенная
Б.Ельциным до анархии и развала страны, свела на нет авторитеты как его, так
и страны. Россия традиционно считалась освободителем и покровителем
православных славянских народов Балкан. Сегодня е° там презирают.
Бомбардировки сербов Боснии самолетами США под прикрытием НАТО имели только
одну цель - показать России и е° президенту Борису Ельцину, что с их
авторитетом уже никто не считается. От бывшего агрессора не осталось ничего.
Его сменил страх быть втянутым в какой-нибудь конфликт.
                                     * *
Считается, что народ посредством выборов да°т оценку руководителям. Плохих
он не выбирает. Это глубокое заблуждение. Уже было показано как формируется
общественное мнение. Если к этому ж добавить, что в деградирующем обществе
вождя рекламируют как автомобиль, и его ╗авторитет╝ держится только на
популярности, то можно утверждать, что демократия совершенно не гарантирует
выбор способного руководителя. Более того, не исключена ситуация, когда
среди представленных кандидатур некого выбирать. Демократия лишь
способствует деградации общества и развитию анархии.
Если кто-то пожелает мне возразить и сошлется на демократические выборы в
стране или внутри партии, я отправлю его к работам Роберта Михельса.
Некоторые социологи, как например, Ian Robertson , возражая Р.Михельсу,
утверждают, что в партии всегда существуют две-три фракции и неугодного
вождя могут поменять. Эти социологи не хотят воспринять работы Р.Михельса.
С демократией в России было покончено после захвата власти ╗большевиками╝ в
1917 году. Иосиф Сталин в это время не имел ни авторитета, ни популярности.
Он превратил мелкий пост генерального секретаря партии, который ему
предоставили, в центр управления как страной, так и всем миром. Вождь решает
быть фракциям или нет. Вот подробное описание системы борьбы ╗с двумя-тремя
фракциями╝ созданной Сталиным. Эта система описана Борисом Бажановым в главе
8 его воспоминаний

     ╗Прошел XII съезд, и Товстуха энергично занимается следующим
     ╗полутемным делом╝. Он забирает для изучения все материалы съезда.
     Но вскоре выясняется, что его интересуют не все материалы, а
     некоторые. Он изучает их вместе с каким-то темным чекистом,
     который оказывается специалистом по графологии.
     Когда съезжаются делегаты съезда, они являются в мандатную
     комиссию съезда, которая проверяет их мандаты и выда°т членские
     билеты съезда (с правом решающего голоса или совещательного). При
     этом каждый делегат съезда должен собственноручно заполнить
     длиннейшую анкету с несколькими десятками вопросов. Все
     подчиняются этой обязанности. Пока идет съезд, мандатная комиссия
     производит статистическую работу анализа анкет и в конце съезда
     делает доклад: в съезде участвовало столько-то мужчин, столько-то
     женщин; по социальному происхождению делегаты делятся так-то; по
     возрасту; по партийному стажу; и так далее. Все делегаты понимают
     необходимость подробных анкет, которые они заполняли.
     Но есть одна деталь, которой они не предвидят.
     В конце съезда происходит избрание центральных партийных органов
     (ЦК, ЦКК, Центральной ревизионной комиссии). Перед этим собираются
     лидеры Центрального Комитета с руководителями главнейших делегаций
     (Москвы, Ленинграда, Украины и т.д.). Это - так называемый
     ╗сеньорен-конвент╝, который все называют в просторечии не иначе
     как ╗синий конверт╝. Он вырабатывает в спорах проект состава
     нового Центрального Комитета. Этот список печатается, каждый
     делегат с правом решающего голоса получает один экземпляр списка.
     Этот экземпляр является избирательным бюллетенем, который будет
     опущен в урну при выборах ЦК, производящихся тайным голосованием.
     Но то, что есть только один список, вовсе не означает, что
     делегаты обязаны за него голосовать. Здесь партия, а не выборы
     советов. В партии еще некоторая свобода, и каждый делегат имеет
     право вычеркнуть из списка любую фамилию и заменить е° любой
     другой по своему выбору (которую, заметим кстати, он должен
     написать своей рукой). Затем производится подсчет голосов. Очень
     мало шансов, чтобы намеченный ╗синим конвертом╝ оказался
     невыбранным; для этого нужен маловероятный сговор важных делегаций
     (столичных и других). Но хотя список весь обычно проходит,
     количество поданых голосов за выбранных варьирует в широких
     пределах. Если, скажем, делегатов 1000, то наиболее популярные в
     партии люди пройдут с 950-970 голосами, а наименее приемлемые не
     соберут и 700. Это очень замечается и учитывается.
     Что совсем при этом не учитывается и что никому не известно - это
     работа Товстухи. Больше всего интересует Товстуху (т.е. Сталина),
     кто из делегатов в своих избирательных бюллетенях вычеркнул
     фамилию Сталина. Если б он е° только вычеркнул, его имя осталось
     бы неизвестным. Но вычеркнув, он должен был написать другую
     фамилию, а это данные о его почерке. Сравнивая этот почерк с
     почерком делегатов по их , анкетам заполненным их рукой, Товстуха
     и чекистский графолог устанавливают не только тех, кто голосовал
     против Сталина (и, следовательно, его скрытый враг), но и кто
     голосовал против Зиновьева, и кто против Троцкого, и кто против
     Бухарина. Все это для Сталина важно и будет учтено. В особенности,
     кто скрытый враг Сталина. Придет время - через десяток лет - все
     они получат пулю в затылок. Товстуха подготовляет сейчас списки
     для будущей расплаты. А товарищ Сталин никогда ничего не забывает
     и никогда ничего не прощает╝.

Делегаты XVII съезда партии были почти все расстреляны  и уже не было нужды
в той кропотливо работе ╗товарища Товстухи╝. Иосиф Сталин устроил
╗показательные судебные процессы╝ над своими партийными коллегами и
расстрелял их. Других конкурентов вроде Льва Троцкого и Сергея Кирова он
убил без всяких судебных процессов.
Я очень рекомендую социологам и психологам почитать биографии великих людей.
В них можно найти не менее интересные данные, чем в экспериментах и опросах.

Обратимся к трем степеням сплочения, которые уже были рассмотрены вместе с
╗железным законом олигархии╝ Р.Михельса. Две-три фракции существуют только
тогда, когда вождь слабый и не имеет авторитета. Уже на второй стадии
сплочения как в профессиональном союзе зубных врачей, так и в политической
партии нет фракций. Олигархия уже обосновалась и она очень заботится о своей
стабильности. Что ж касается третьей стадии, то здесь не следует забывать
как Адольф Гитлер устроил 30 июня 1934 года ╗ночь длинных ножей╝ и в эту
ночь уничтожил своих соратников и противников по партии: Рема, Эрнста и всех
их сторонников. Адольф Гитлер пришел к власти в демократической стране и
демократическим путем. Получив пост рейхсканцлера, Гитлер продолжил
уничтожение всех своих политических противников.
Из этих двух примеров следует только один вывод: на сменуАнархии в стране
могут прийти к власти чудовища. Это осуществляется как путем революции, так
и демократическим путем. Демократия в е° нынешней форме не защищает от
этого, а скорее способствует.

Оценивая во вс°м мире вождей избранных демократическим путем в последние 100
лет, я могу указать только на две выдающиеся личности - сэр Уинстон Черчилль
и госпожа Маргарет Татчер. Были среднего уровня, но большинство были вообще
не пригодны на место руководителя. Среди таких бездарей следует особо
отметить экс-президента США Джими Картера.
А вот среди генералов, которые разогнали сенат, кортесы или парламент и
захватили власть силой гораздо больше выдающихся личностей. Я приведу
несколько хорошо известных имен. В истории Древнего Рима период правления
Суллы вошел в историю. Его правление отмечено прекращением гражданских войн
и спокойствием. Сулла сам оставил свой пост диктатора и тогда гражданские
войны возобновились. В наше время следует подчеркнуть выдающиеся заслуги
перед своей страной генералов Франко в Испании и Пиночета в Чили.

ПОПУЛЯРНОСТЬ

До сих пор обсуждалась проблема авторитета вождя, которая, как мы видели,
связана со степенью сплочения общества. В анархическом обществе авторитет
вождя падает настолько, что говорить об авторитете становится смешно. И все
ж мы видим президентов и премьер-министров в США и в других странах Запада,
в России и в Израиле. Мы не можем говорить об авторитете, но можем говорить
о популярности вождя. Для популярности нет нужды в авторитете.
Можно подумать, что популярность, как и многое другое тоже зависит от
сплоченности общества. Однако в действительности в чрезмерно сплоченном
обществе имеем не популярность, а религиозное поклонение авторитету. В
крепко сплоченном обществе любой концерт или собрание начинается с
восхваления ╗Большого Брата╝ и молитвы ему. Гигантские скульптуры ╗Большого
Брата╝ высотой в 30 и более метров расставлены по стране и их как маяки
видно отовсюду. Во всех местах вешают портреты ╗Большого Брата╝. С этими
портретами выходят на демонстрацию. Вслед за портретами ╗Большого Брата╝
несут портреты его ближайших соратников или тех, кто образует олигархию.
Несут в строго определенном порядке. В этом же порядке их имена
перечисляются в газетах. Если кого-то не упомянули или порядок поменялся, не
тот, это верный признак того, что в олигархии что-то произошло.
Снижение сплоченности общества снижает интерес не столько к фигуре ╗Большого
Брата╝, сколько к перечню им°н и тому порядку, в котором они идут. Вождь он
нужен всегда. Во всех Восточно-европейских странах коммунистические бонзы
остались на своих местах даже после ╗перестройки╝. Ненависть к Коммунизму не
повлияла на их репутацию.
Карьера президента пост-комунистической России Бориса Ельцина началась в
коммунистической партии. Так он вознесся до члена е° Центрального Комитета.

Выбор партийного вождя, который может победить на выборах и стать главой
правительства построен на популярности кандидата. Популярность созда°тся
посредством рекламы. Кандидата рекламируют точно также как какую-то марку
автомобиля или стиральный порошок. Реклама стоит дорого и предвыборные
расходы весьма высоки. Очень часто политические партии в поисках своего
кандидата предлагают кандидатуры уже популярных личностей. Так в кандидаты
попадают дикторы телевидения, артисты, спортсмены и другие личности
совершенно не пригодные для управления страной. Все достоинство их
измеряется не умом, а только популярностью. В Италии вознеслась и стала
членом парламента от радикальной партии исполнительница порнографических
номеров Чичолина. Членом Кнессета от коммунистической партии Израиля стал
безграмотный хулиган Чарли Битон. Вся слава, которого в грабежах.
Вожди политических партий, чтобы приобрести популярность у избирателей,
заимствуют у артистов разного рода театральные приемы. Жмут руки,
демонстрируют своих жен и тому подобное. Съезды партий превращаются в
цирковое представление. При вс°м при этом забывается главное: вождь должен
обладать не столько популярностью, сколько умом и способностью руководить.

Проблема выпендривания уже обсуждалась. Она возникает, как только
сплоченность общества понижается. Мы знаем, что чем примитивнее личность,
чем ниже она располагается на ступенях пирамиды потребностей, тем более она
выпендривается. Выпендривание это тоже реклама, реклама самого себе. Так в
демократическом обществе посредством саморекламы големы заполняют
парламенты, думы, кнессеты, занимают места в олигархии и становятся вождями
общества. Так руководителями государства становятся пианисты, дирижеры,
артисты, боксеры и т.п. Единственное полезное ограничение в этой саморекламе
лишь то, что на не° необходимо много денег. В поисках средств для
саморекламы в Израиле големы не стесняются воспользоваться государственными
или иных организаций деньгами.

СИЛА ЕСТЬ УМА НЕ НАДО

Если обратиться к мужчине и спросить его о том какую женщину он считает
красивой, то вс° его описание сведется к выделению е° сексепильности. Если ж
спросить женщину о красоте мужчины, то главным в е° описании будет
физическая сила мужчины. Он должен быть высокий с широкими плечами, узким
тазом и накаченными мускулами. Несмотря на то что у пирамиды потребностей
семь ступеней, в своих определениях красоты человека мы не поднялись выше
четвертой. Первобытная сила и порожденная ей агрессивность были и остаются
основными критериями во взаимоотношениях как между людьми, так и между
обществами или точнее их лидерами.

Половина этой книги посвящена описанию характеристик и поведения голема.
Было отмечено и здесь еще раз подчеркивается, что голем располагается на
нижних ступенях пирамиды потребностей А.Маслова. Эта одна из причин того,
что нет смысла говорить о его умственных способностях. Даже в тех случаях,
когда голем возглавляет государство, он оста°тся големом. Чтобы у читателя
не было сомнений, здесь для примера приведена характеристика нацистской
олигархии правившей Германией во время войны .

     ╗Если материал шел вразрез с их концепциями, они просто его
     игнорировали. Гитлер, например, почти до конца 1944 года не
     признавал и не считался с неугодной ему информацией, из каких бы
     достоверных источников они не поступали╝.

Так характеризовал уже после окончания войны олигархию Вальтер Шелленберг
возглавлявший секретную службу Адольфа Гитлера. Если факты против, тем хуже
для фактов! Точно так же характеризуют И.Сталина. И.Сталин готовил нападение
на Германию, но ему в голову не приходило, что, А.Гитлер может упредить его.
Вот как отзывается об этом соратник Сталина Анастас Микоян  :

     ╗Сталин фактически обеспечил внезапность фашистской агрессии со
     всеми е° тяжелыми последствиями. Говорить с ним весной и особенно
     в начале лета 1941 о том, что Германия в любой день может напасть
     на СССР было делом абсолютно безнадежным. Сталин уверовал в то,
     что война с немцами может начаться где-то в конце 1942 года или в
     середине его, т.е. после того, как Гитлер поставит Англию на
     колени╝.

Все донесения разведки о том, что готовится нападение Германии на СССР его
раздражали и им игнорировались. У военных не хватало

     ╗смелости и честности - доложить Сталину об истинном положении
     дел, о нависшей над СССР огромной угрозе. Они подстраивались под
     точку зрения И.В.Сталина, считавшего, что Гитлер в ближайшее время
     не нападет на СССР.╝

Итак, авторитет вождя подавил военных.
В этой тупости вождей следует отметить тот факт, что за не° расплачиваются
те, кто идет за ними или те, которых гонят за ним. Далее это будет показано
применительно к террору, как простые граждане и солдаты расплачиваются за
тупость руководителей страны .
Я пользуюсь этой темой, чтобы еще раз показать стадность мышления даже в
таких важных вопросах как оборона страны. Эта стадность касалась самой
олигархии и высших военных чинов страны. Простой народ не получал сообщений
разведки.
Нет нужды оценивать таланты диктатора. Иосиф Сталин не имел никакого
образования. Это не мешало присвоить ему самое высшее военное звания
генералиссимуса и наградить кучей орденов, званий и эпитетов. Тем, кто очень
интересуется его личностью, я настойчиво рекомендую уже цитированную мной
книгу Бориса Бажанова.

Не знаю чем объяснить, но на дипломатической работе да°тся предпочтение
корреспондентам газет. Я уже посвятил корреспондентам достаточно внимания.
От абстрактного объяснения профессии я перейду к конкретному образу. В
качестве примера упомяну корреспондента израильской газеты профессиональных
союзов ╗Давар╝ доктора Иосифа Бейлина. Вождь Рабочей партии Шимон Перес
вытащил его из захиревшей газеты. Он сделал его своим заместителем. Так
Бейлин поднялся до заместителя министра иностранных дел и стал членом
Кнессета. Это среди его перлов выражение ╗Я готов на любую ложь во имя
мира╝. Что стоит мир такого дипломата?
Накануне создания автономии на оккупированных Израилем территориях И.Бейлин
мечтал создать в арабском секторе Газа экономически процветающую область на
подобии Гон Конга. После получения автономии эту область потрясает
тяжелейший экономический кризис. И это вопреки массивной экономической
помощи как со стороны Израиля, так и других государств. Так каким образом
предполагает доктор Бейлин заставить арабов работать? Сделает им всем
насильно гиюр? Или запишет китайцами? Вся  эта ложь и глупости не подорвали
популярности доктора И.Бейлина. Израильские газеты предпочитают их не
вспоминать. Не было и не может быть, чтобы террор привел к  экономически
процветающему обществу. Скорее наоборот.

Естественно снова возникает вопрос, как и кто оценивает руководителя?  В
кого можно стрелять и в кого не следует?

ЧТО ДОЗВОЛЕНО ЮПИТЕРУ НЕ ДОЗВОЛЕНО БЫКУ

Нередко особые нормы поведения возложены на лиц занимающих определенные
общественные должности. Вот одно из ограничений, которое Еврейская религия
накладывает на поведение когена-священника. Коген должен быть женат на
девственнице и естественно не может жениться на разведенной женщине.
Достаточно еврею иметь одну из популярных еврейских фамилий как-то: Коген,
Кац и т.п. как он может подвергнуться "санкциям". Как эти ограничения
действуют мне случайно пришлось убедиться самому, когда один из евреев
обратился ко мне за советом. Он рассказал, что развелся с женой, но теперь
они передумали и решили вновь сочетаться браком.
- Нет ничего проще,- ответил я. - Подай заявление в рабанут и пригласи меня
на свадьбу. Мой собеседник возразил:
 - Но я коген.-
От удивления я застыл с открытым ртом.
- Ты сам знаешь, что это невозможно.
Все ж я посоветовался с судьями религиозного суда и передал ему безрадостный
ответ. Потом я прочитал в газете, что мой собеседник обратился в Верховный
Суд Израиля. Странная психология, хочет жениться по еврейским религиозным
законам, но обращается в гражданский суд. С таким же успехом он мог бы
обратиться к католическому священнику.

Католическая религия накладывает гораздо более жесткие требования на
священников. Она запрещает им жениться вообще.
Ограничения касаются не только самих когенов, но и членов их семей. Дочь
когена за недостойное поведение может быть сожжена. Такого наказания нет для
дочерей простых людей. Нередко нормы нигде не записаны, но свято
соблюдаются. Моя теща, дочь раввина, жаловалась, что в детстве ее часто
одергивали и говорили: "Такое поведение не подобает дочери раввина". Сын
главы НКВД-КГБ во времена И.Сталина в своих мемуарах "Мой отец Лаврентий
Берия" рассказывает, что один из министров подарил своей жене маленькие
брильянтовые сережки. Разумеется этот факт был доложен И.Сталину. Министр
полетел со своего поста. Сталин был аскет.

Принято думать, "что дозволено Юпитеру, не дозволено быку". В приведенных
мной примерах на Юпитера наложено гораздо больше ограничений чем на быка.
Откуда они и есть ли смысл в этих ограничениях и что они дают?
Характер ограничений зависит от сплоченности общества. В чрезмерно
сплоченном обществе с его подавлением личности и аскетизмом, в котором сам
вождь аскет, приведенные мной примеры вполне естественны. Иное дело
оптимальное общество с его Десятью Заповедями. На всех наложены моральные
ограничения, а на тех, кто отвечает за соблюдение моральных норм,
ограничения чуть пожестче.

ИЕРАРХИЯ ВОЖДЕЙ

Можно построить иерархию вождей, какой вождь какого кусает. Посредством
построения иерархии вождей и сравнения их между собой можно заменить
сравнение значимость стран и обществ. Следует еще раз подчеркнуть, что
умственные способности вождя не имеют во вс°м этом абсолютно никакого
значения.
Вернемся к описанному выше эксперименту с обезьянами, которым раздражали
гипоталмус. Проведем мысленно такой эксперимент с людьми, причем не просто с
людьми, а только с вождями политических партий, главами правительств стран и
другими лидерами. Наблюдая ╗кто кого кусает╝, можно установить иерархию
вождей. Поскольку в людском обществе зубы и рога заменили словесной
перепалкой, то о ╗порядке кусания╝ можно судить по агрессивности
высказываний.
Характерной особенностью иерархических взаимоотношений является шантаж и
обман. Тот кто наверху этой символической иерархии (или внизу пирамиды
потребностей) постоянно грозит тем, кто внизу. Выражение В.Ленина ╗полезные
идиоты╝ или фраза Л.Троцкого ╗Они хотели быть обманутыми и мы доставили им
полностью эту возможность╝ относится к тем, кто под ними в этой иерархии.
Это им грозят террористическими актами, интифадой, прекращением ╗прцесса
нормализации╝ и чем только можно . Это их непрестанно обманывают.
Дело не ограничивается шантажом. Израильское правительство левого толка
никогда не стесняется наложить ограничения вплоть до ареста на деятельность
его противников. Вспомните высказывания Л.Троцкого о ╗защите революции╝, Бен
Гуриона об ╗организованной силе╝, высказывание о ╗защите демократии╝ со
стороны главного идеолога Израиля члена Кнессета Иоси Сарид или  тоску вдовы
Леи Рабин по State terrorism, когда она узнала о поражении левых партий на
выборах в Кнессет. В качестве примера я укажу читателю на аресты
протестующих против террора и в частности жителей города Бат Ям.
Все радикальные сдвиги в политике израильского правительства в пользу арабов
не прошли без обмана. Обманывали не только народ Израиля. Обманывали
Кнессет. Все совершалось в глубокой тайне и только результаты были
опубликованы. Именно так произошло признание лидера террористов Ясера
Арафата и заложение на оккупированных территория основ нового арабского
государства.
Именно так в глубокой тайне готовилась встреча ╗лидера правых╝ Биби
Натаниягу с Ясером Арафатом. Почти все члены израильского правительства не
знали о предстоящей встрече.

   ФигураVIII-65.
 Иерархия вождей.      [Image]
Следует напомнить приведенную раннее иерархию ╗левости╝ политических течений
А.С.Изгоева .

     ╗Ясно, что критерий ╗левости╝ лежит в другом. ╗Левее╝ тот, кто
     ближе к смерти, чья работа ╗опаснее╝ не для общественного строя, с
     которым идет борьба, а для самой действующей личности╝.

Так вот тот, кто левее, кто ╗ближе к смерти╝, тот выше в этой иерархии
вождей. А вот на пирамиде потребностей А.Маслова он ниже всех.
После завершения построения иерархии выяснятся парадоксальное явление: вождь
арабских террористов оказывается выше израильского премьер-министра. Иными
словами, при раздражении гипоталмуса Ясера Арафата он кусает вождя
израильских левых Шимона Переса. Шимон Перес и Ясер Арафат вместе кусают
лидера израильских правых Биби Натаниягу .
Деление на левых и правых в Израиле производится относительно позиции самой
большой в стране Рабочей партии возглавляемой Шимоном Пересом. Вторая по
своей численности партия ╗Ликуд╝во главе со своим лидером Беньямином
Натаниягу противостоит Рабочей партии справа и только по этой причине
считается правой. Сдвиги и преобразования Рабочей партия от
националистической к интернационалистической сопровождались такими же точно
сдвигами партии ╗Ликуд╝. Партия ╗Ликуд╝ все время следует в кильваторе
Рабочей партии благодаря покусываниям е° лидеров со стороны левых. Были
времена, когда обе партии объединялись в коалицию и не для того, чтобы
сплотит народ перед лицом опасности, а для того, чтобы обзавестись личными
выгодами и предать народ. В период правления ╗левых╝ те делают какие-то
преобразования и ставят ╗правых╝ перед свершившимися фактами. Придя к власти
╗правые╝ не пытаются повернуть назад или хотя бы отменить эти
преобразования. Так медленно и верно страна двигалась к анархии и
капитуляции перед террором. Сказанное выше можно хорошо видеть, если
проследить за высказываниями лидеров. При этом выясняется, что у них
довольно короткая память. Вот для примера краткий перечень высказываний
лидера израильских ╗правых╝ Б.Натаниягу :

     04 январь 1994 год ╗Правительство, во главе которого буду я, не
     выполнит соглашений с ООП╝.
     03 апрель 1994   ╗Арафат профессиональный лжец, который лжет на
     каждом шагу╝.
     05 февраль 1996   ╗Я не встречусь с Арафатом. Представители
     правительства встретятся с ним╝.
     08 июль 1996   ╗Я, а нее Давид Леви (министр иностранных дел) буду
     вести переговоры с палестинцами╝.
     15 августа 1996    ╗Когда настанет подходящее время, я встречусь с
     Арафатом.  Нам есть о чем поговорить╝.
      5 сентября 1996 года все израильские газеты вышли с огромными
     фотографиями запечатлевшими рукопожатие между Биби Натаниягу с
     Ясером Арафатом.

 Весь этот перечень высказываний израильского премьер-министра высьма
напоминает вопли возмущенной женщины, обнаружившей в женской бане голого
мужчину: ╗Бейте его шайками!╝ Постепенно вопли ослабевают и превращаются в
страстный шопот: ╗Шаечками его, ша-еч-ка-ми...╝

Особенность левых по сравнению с правыми в полном отсутствии у них всяких
ограничений в том числе и моральных. Если мы когда-нибудь видели попрание
собственных традиций, разрушение памятников старины, грабеж национальных
музеев и тому подобное, то это имеет место только со стороны левых .

В условиях анархиии благодаря своей агрессивности те, кто были в самом низу
пирамиды потребностей, возносятся на вершину пирамиды иерархии. Такое
перемещение вполне естественно. Все ограничения, которые были прежде в виде
морали, законов и тому подобное, в условиях анархиии исчезают и остается
единственный критерий - сила и агрессивность. Здесь у левых значительное
преимущество если не в силе, то в агрессивности..

Уже было отмечено, что численность террористических организаций не столь уж
велика. Одна из действующая против Израиля террористических организаций
╗Хизбалла╝, расположенная на территории Ливана насчитывает всего лишь 4
тысячи человек. Существует она благодаря финансовой и вооруженной поддержки
со стороны Ирана и Сирии. Этим четырем тысячам противостоит мощь всей
израильской армии вооруженной самым современным оружием. Израильская авиация
и вертолеты систематически совершают налеты на базы этой организации. Дважды
в ответ на обстрел его территории Израиль производил массированные
бомбардировки населенных пунктов Ливана и массовое изгнание жителей из
приграничных южных районов Ливана на север. Тем не менее, ничего не
изменилось. Если по сравнению с израильской армией численность организации
╗Хизбалла╝ ничтожна, то по сравнению с ливанской армией она непомерна велика
и представляет угрозу для ливанского правительства.
В чем же сила организации ╗Хизбалла╝, что она представляет собой постоянную
угрозу Израилю и вынуждает его на систематические военные операции, которые
абсолютно бесполезны? - Сила этой организации в слабости Израиля или точнее
в слабости израильского правительства. Именно слабость израильского
правительства приводит к тому, что в защиту интересов Ливана, а точнее
террористической организации поднимаются не только ╗защитники мира и прав
человека╝, но и правительства Франции и других стран Запада.
Израильское правительство полагает, что мирное соглашение с Сирией приведет
к спокойствию на Ливанской границе. Наивные мечты големов.
Этот пример следует обобщить и отметить, что сила террористической банды в
импотенции тех, кто противостоит ей.
Вс° это созда°т лидеру бандитов неизмеримо высокий авторитет.
Центр арабской террористической организации ╗Хамас╝ расположен в США. Вс°
финансирование террористических действий этой организации против Израиля шло
из США. Это не мешает лидерам этих двух стран непрерывно делать заявления о
дружбе и совместной борьбе с террором.

Итак, для сравнения различных стран и обществ можно ограничиться сравнением
авторитетов их вождей. Насколько с ними считаются и их уважают.
Сравним это на примере израильских лидеров. Выборы в Кнессет с момента
образования государства Израиль показывали постоянное снижение мандатов
полученных Рабочей партией и падение е° авторитета. Идеи социализма рушились
в Израиле. Сплачивающая идеология исчезала. То что в Христианстве заняло
тысячелетие в Израиле произошло в течение одного поколения. На смену
фанатичной верующей в марксизм олигархии приходила бюрократия, которая
верила больше в материальные выгоды, которая да°т партия, чем в е°
идеологию. Так дуэт Шимон Перес и Ицхак Рабин сменили поколение старых и
фанатичных сионистов, таких как Бен Гурион и Голда Меир на посту вождей
Рабочей партии.
В 1977 году место главы правительства Израиля занял вождь оппозиции Менахем
Бегин. Я приведу здесь для сведения читателей биографию Менахема Бегина,
заимствованную мной из Энциклопедии:

     Begin, Menachem (1913-92), Israeli prime minister (1977-83), who
     signed the first peace treaty between Israel and an Arab country.
     Begin was born on August 16, 1913, in Brest Litovsk, Russia (now
     Brest, Belarus), and trained in law at the University of Warsaw.
     Active in the Zionist movement, he became head of Betar, a Jewish
     youth organization, in 1939. When the Germans invaded Poland,
     Begin fled to Lithuania, but was arrested and held in a Soviet
     concentration camp (1940-41) until he joined a Polish army formed
     in the USSR to fight the Nazis. By 1942 he was in Palestine, where
     he soon became commander of the Irgun Zvai Leumi, a guerrilla
     group seeking to oust the British from Palestine. After the
     British withdrew and the state of Israel was founded in 1948,
     Begin transformed the Irgun into the Herut (Freedom) party. He was
     elected to Israel's legislature, the Knesset, in 1949 and became a
     forceful conservative opposition leader; he served as minister
     without portfolio from 1967 to 1970.
     In 1973 the opposition parties formed the Likud (Unity) bloc, of
     which Begin was a co-leader, and when the bloc won the 1977
     elections, he became prime minister. In 1978 he and the Egyptian
     president, Anwar al-Sadat, were jointly awarded the Nobel Peace
     Prize for their leadership in negotiations that┐with some U.S.
     help┐resulted in the signing of a peace treaty the following year.
     In 1981 Begin won a new term in office, and in 1982 he authorized
     an Israeli invasion of southern Lebanon. In failing health,
     despondent over his wife's death in late 1982, and beset by
     controversy stemming from the continued Israeli occupation of
     Lebanon, Begin stepped down in September 1983. He spent the rest
     of his life in virtual seclusion, appearing in public only rarely.

Потеря поста главы правительства привела к полному крушению сионизма в
идеологии Рабочей партии, Сионизм остался только в е° лозунгах. От
национализма партия перешла к интернационализму. Рабочая партия перешла не
просто в оппозицию правительству Менахема Бегина. Она, как это свойственно
левым партиям, перешла в антинародную и антигосударственную оппозицию.
Теперь она отражала интересы США и стран Запада больше чем интересы Израиля.
Любой нажим со стороны этих стран на правительство Израиля осуществлялся
через левую оппозицию. Вс° это ярко проявилось во время войны в Ливане в
1982 году. Все военные достижения израильской армии по борьбе с терроризмом
со стороны Ливана были блокированы и подорваны политической оппозицией.
Ливан как база террористов как был, так и остался.
Иностранный нажим стал более эффективным после того как Менахема Бегина на
посту лидера ╗Ликуд╝ сменил бесцветный Ицхак Шамир. Вот и его биография
заимствованная из того же источника:

     Shamir, Yitzhak (1914- ), Israeli political leader. Born in the
     village of Ruzinoy, in eastern Poland, Shamir (originally
     Jazernicki) settled in Palestine in 1935. As a member of two
     militant Jewish groups, Irgun Zvai Leumi and Lohamei Herut Yisrael
     (also known as the Stern Gang), he took part in counterterrorist
     operations against Palestinian Arabs and led a campaign of
     sabotage against the British. Twice arrested by the British, he
     escaped each time.
     After a brief exile, Shamir returned to a newly independent Israel
     in May 1948. He spent at least 10 of the next 20 years as a senior
     intelligence official. In 1970 he joined the Herut party, headed
     by Menachem Begin. He was speaker of the Knesset from 1977 to
     1980, when he became foreign minister. Following Begin's
     resignation as head of government and leader of the Likud bloc,
     Shamir assumed both posts in October 1983, remaining foreign
     minister. Likud lost to the Labor party in the July 1984
     elections, and Shamir was forced to accept a power-sharing
     arrangement. Shimon Peres, leader of the Labor party, served as
     prime minister, with Shamir as his foreign minister, until October
     1986, when they switched posts. Shamir took a hard line against
     the Palestinian uprisings that began on the West Bank and in Gaza
     in late 1987. He remained prime minister, as head of a Likud-Labor
     coalition, following the elections of November 1988.
     After the government lost a vote of confidence in March 1990,
     Shamir put together a coalition of Likud and several right-wing
     and religious parties. He agreed to participate in the
     comprehensive Middle East peace talks that began in 1991, but his
     ardent support for new Jewish settlements on the West Bank
     hampered negotiations with the Palestinians and strained relations
     with the United States. When Likud lost the parliamentary
     elections of June 1992, Yitzhak Rabin succeeded Shamir as prime
     minister. In March 1993 Benjamin Netanyahu succeeded him as head
     of Likud.

Я отмечу некоторые особенности в биографии Ицхака Шамира по сравнению с
биографией Менахема Бегина. Ицхак Шамир сменил свою ╗девичью фамилию╝. Если
Бегин был последователем Владимира Жаботинского и правым, то Ицхак Шамир был
членом крайне левой организации  Lohamei Herut Yisrael, которая боролась не
столько ЗА интересы евреев, сколько ПРОТИВ британских мандатных властей.
Ицхак Шамир вылез на политическом поприще не благодаря своим талантам, а
благодаря усилиям Менахема Бегина. Бегин видимо посчитал, что ╗пламенный
борец╝ всегда ╗большой государственный муж╝.
Отмеченные особенности Ицхака Шамира проявилась после того как он заменил
Бегина . Правый лагерь утратил сво° лицо и потерял своих избирателей. Более
того, ╗правые╝ в Кнессете блокировались с левыми в едином стремлении
покончить с суверинитетом Израиля. Под нажимом левых Ицхак Шамир уступил
Египту небольшой сектор Таба. Под нажимом левых Ицхак Шамир согласился на
косвенные мирные переговоры с арабами. В этих переговорах было столь
огромное количество посредников, что было заранее ясно, переговоры кончатся
не в пользу Израиля.
В ходе Шестидневной войны в 1967 году израильские самолеты атаковали
шпионское судно США возле своих берегов и тем самым продемонстрировали свою
независимость. Во времена правления Менахема Бегина израильские самолеты
атаковали и разбомбили атомный реактор возле Багдада, положив конец мечтам
диктатора Ирака Садама Хусейни иметь атомную бомбу. Но вот произошел
поворот. Во время правления Ицхака Шамира в ходе войны в Персидском заливе
Израиль совершенно не реагировал на обстрел его территории ракетами со
стороны Ирака. Независимости Израиля пришел полный конец. Израиль даже не
пытался диктовать условия окончания войны с Ираком, хотя и был вовлечен в
войну. Страна стала марионеткой западных держав. Это был только первый этап.
Ицхак Рабин и Шимон Перес возглавили второй этап - капитуляцию страны перед
террором. Были официально признаны террор и лидер террористов.

КАК ПРЕВРАТИТЬ ДОМИНАНТНОГО ГОЛЕМА В СУБОРДИНАНТНОГО

Описывая иерархию вождей, я должен показать как она формируется. Для этого
следует обратиться к четвертой главе. Обсуждая психологию голема, я
указывал, что путем насилия можно любого, даже доминантного голема,
перевести в рязряд субординантных. При этом подразумевалось, что посредством
state terrorism вождь сплачивает общество. Обратимся теперь к международным
отношениям и проблеме террора. Было известно, что Ливия возглавляемая
Муамаром Каддафи поддерживает во всем мире террористические организации и
даже сама организует акты террора. После того как над Англией взорвался
американский пассажирский самолет и стало известно, что бомбы в нем были
заложены ливийскими агентами, президент США Рейгин приказал военно-воздушным
силам США нанести удар по нескольким объектам в Ливии. Среди этих объектов
были те, в которых мог находиться Каддафи. Две большие группы самолетов
атаковали Ливию. Эта акция подействовала и в дальнейшем Каддафи ограничился
словесной поддержкой террористов.
Принцип "на удар ответим десятикратным ударом" широко использовался раньше
Израилем в борьбе с арабским террором. Вот некоторые его результаты. На
территории соседней с Израилем территории Иордании были расположены базы
арабских террористов, численность которых измерялась десятками тысяч. Эта
армия была угрозой самой Иордании. С этих баз террористы нападали на
территорию Израиля. В ответ Израиль провел несколько военных операций против
баз с участием танков и авиации и, если иорданские войска пытались
препятствовать, они уничтожались. Результат был таков. Король Иордании
Хусейн решил силой изгнать террористов с территории страны. Так он стал их
злейшим врагом. Отряды террористов стали переходить на израильскую
территорию и сдаваться в плен. Сирия решила вмешаться в конфликт и отправила
против короля Хусейна танки. Израильская авиация нанесла удар по танковым
колоннам и они вернулись в Сирию. На территории Иордании не осталось ни
одного террориста. Все они переправились в Ливан. Из процветающей страны,
"Швецарии Ближнего Востока", Ливан превратился в многострадальную страну, в
которой началась гражданская война. Граница Израиля с Иорданией стала
спокойной, но теперь Ливан стал центром международного терроризма.

Существует выражение "Если зайца бить, он научится спички зажигать".
Приведенные мной примеры - яркое подтверждение этого тезиса. Битый начинает
слушаться и вести себя прилично. Я указывал на процесс квантования.
Приминительно к данному случаю следует повторять процесс битья по мере
необходимости или даже привентивно. Именно в Древней Спарте периодически
происходило избиение рабов с тем, чтобы держать их в повиновении.
Действительно, в Спарте рабы не восставали, а вот в Древнем Риме было
восстание Спартака.
Когда-то была "политика канонерок". В наказание за акт террора против
граждан какой-либо европейской страны, эта страна направляла в азиатскую
страну, где произошол акт, канонерку. За акт террора требовали извинения и
расплаты. Для подкрепления этих требований пушки канонерки угражающи
направлялись в сторону дворца правителя. За убийство А.Грибоедова, посла
России в Персии был заплачен большой выкуп и принесены извинения. Так было в
те времена, когда Россия могла стукнуть кулаком по столу, и все это знали.

"Символ империализма" США и их граждане нередко становятся объектом атак
главным образом со стороны арабских и более обобщенно исламских террористов.

Итак, если доминантного голема можно обратить в субординантного и указать
ему место в иерархии, то с субординантным гораздо проще. Субординантный сам
займет свое место где-то у подножия иерархии. Так создалась ситуация, что
Ицхак Рабин и Шимон Перес сами обратились к лидеру террористов Ясеру Арафату
и положили к его ногам Израиль.

ВЕРА И ДОВЕРИЕ

Вернемся к  эксперименту с медицинскими сестрами и посмотрим, что произошло
уже после его завершения. Догадливый читатель тут же воскликнет: ╗Была
опубликована статья!╝ Я ж хочу обратить внимание на другой аспект
эксперимента, который менее всего интересовал экспериментатора. Было
подорвано доверие медицинских сестер к врачам. Медицинских сестер превратили
в подопытных кроликов, с ними ╗поиграли╝. Вместо потерянного доверия к
врачам у медицинских сестер возник тискуль. Подобные эксперименты происходят
в жизни довольно часто. Я уже помянул Евгению Гинзбург и е° мемуары ╗Крутые
повороты╝. Она слепо верила ╗вождю и учителю товарищу И.Сталину╝. Только
когда е° арестовали и она провела 18 лет на островах Архипелага ГУЛаг,
только тогда е° доверие к вождю было подорвано. Доверие к вождю, но не к
системе!
В эксперименте с медицинскими сестра 95 процентов из них оказались големами.
Это очень много. Эта толпа големов подминает под себя тех, кто не желает им
быть.

Что такое авторитет было уже определо. Будем определять доверие как
вероятность того, что возложенные на авторитет надежды сбудутся. После этого
можно графически выразить взаимоотношения вождя (врача) и массы (медицинских
сестер) посредством представленной  на фигуке VIII-8  прямой .

                         Фигура VIII-8.
                Влияние авторитета на доверие.           [Image]
Как и в предыдущих случаях, можно утверждать, что полное, стопроцентное
доверие никому не следует рекомендовать. Такое слепое доверие имеет место в
чрезмерно сплоченном обществе, когда все следуют за вождем. И все ж есть
големы, которые слепо доверяют авторитету. Слепо доверяют силе. Мы уже
видели это на примере медицинских сестер. Во взаимоотношениях медсестер с
врачами имело место рассогласование. Их доверие не соответствовало
авторитету врачей. В результате у медицинских сестер возник тискуль. У
врачей не возник.
Мы уже знаем, что никогда нельзя доверять вождям чрезмерно сплоченного
(изолированного) общества. Но им верят и с ними заключают соглашения. Потом
наступает тискуль.
Всегда должна оставаться возможность для сомнений. Подобно тому как мы
считаем оптимальный авторитет 50%, так и оптимальное доверие должно
соответствовать ему. Иными словами доверие должно быть 50%.

Вернемся теперь к той женщиной, которой донжуан обещает златые горы. Как уже
было показано, если она не поверит ему, то у него возникает тискуль. Но если
поверит? - Тискуль будет у не°. Какой авторитет у донжуана? Можно ли ему
доверять? Подобная ситуация возникает когда мы имеем дело с анархическим
обществом, когда нет никакого авторитета. В анархическом обществе нет
вождей, но есть ╗политические донжуаны╝. Обсуждая проблемы рекламы и
популярности вождя в анархическом обществе, следует помнить этот пример с
женщиной и донжуаном. Кандидатура вождя не имеющего авторитета не
воспринимается массой даже, когда он обещает ей что-либо. В избирательной
компании в таком случае большое значение имеют не столько обещания того или
иного кандидата, сколько тискуль избирателей от других.

Победа ╗большевиков╝ в гражданской войне в России привела к массовому
бегству из страны граждан. Первоначально это были явные враги, воевавшие
против них на фронтах. Но вскоре за ними последовали некоторые из тех, кто
сочувствовал ╗большевикам╝ верил им и помогал им. Среди таких был
прославленный оперный певец Федор Шаляпин. Вместе с теми, кого советская
власть высылала из страны,- это был широкий поток интеллигенции, без которой
не может обойтись ни одно современное общество. В потоке были специалисты в
различных областях науки и техники, которые впоследствии прославили США.
Поток был верхней частью пирамиды потребностей А.Маслова для российского
общества. В России оставались големы.
Постепенно советская власть сократила выезд и к 1929 году прекратила его
окончательно. ╗Граница на замке╝.  Желающие выехать из ╗страны победившего
социализма╝ стали ╗врагами народа╝.
Нечто подобное имело место в Германии и Италии после прихода там к власти
диктаторских режимов. Именно эти сбежавшие из Германии и Италии ученые
создали в США атомную бомбу.
Рассказ о потоке интеллигенции из России, Германии и Италии должен показать
читателю как происходит первоначальная фильтрация общества на ╗верующих╝ и
╗неверующих╝. Во всех случаях авторитет вождя базируется на вере в него.
Вере в то, что вождь обеспечит тем, что составляет потребности членов
общества. Некоторые из этих потребностей были перечислены в двух списках в
самой первой главе книги. Во многих случаях эта вера в силу и в авторитет
напоминает розовые мечты в светлое будущее.

РОЗОВЫЕ МЕЧТЫ ГОЛЕМА

Весь ╗процесс мира╝ между Израилем и арабами, о котором провозгласили
израильские левые это ни что иное, как их розовые мечты голема.
Здесь я приведу один из примеров розовой мечты совершенно оторванной от
реальной действительности. Известный израильский писатель, профессор
хайфского университета, А.Б.Иошуа имел розовую мечту превратить заселенный
арабами сектор Газа в некое экономическое чудо наподобие Гонконга, Сингапура
и т.п. У кого нет мечтаний. Герой романа Гоголя ╗Мертвые души╝ Манилов
мечтал тоже. Так в русском языке появилось слово ╗маниловщина╝.
Об экс-корреспонденте заместителе министра иностранных дел Израиля Иосифе
Бейлин и его  мечте превратить сектор Газы в Гон Конг уже рассказывалось.
Если заместитель мечтает, то подобно В.Ленину он свои мечты пытается
реализовать через кабинет министров. Журналист Шмуэль Шницер в его статье
╗Кто заплатит за Гонконг в Газе╝ указывает, что за розовые мечты профессора
А.Б.Иошуа и доктора И.Бейлина будут расплачиваться израильские безработные,
иммигранты и жители бедных районов. Так оно и произошло. Возглавляемое
Шимоном Пересом израильское правительство широким потоком стало оказывать
экономическую помощь новому государству возникшему на оккупированных
территориях. Благодарные арабы ответили широким террором.
Сектор Газы невозможно превратить в Гонконг, даже если влить в него все
деньги израильских налогоплательщиков, помощь со стороны США и европейских
стран. Чтобы понять это, не надо быть профессором или доктором. Для этого не
надо быть големом.

Если у писателя и журналиста мечты широкого размах, то у субординарного
голема желания гораздо скромнее. Именно из таких скромных желаний, если
ситуация позволяет это, следуют грабежи и конфискации. Беспорядки в
негритянских кварталах Лос Анжелеса, о которых уже было упомянуто,
сопровождались неслыханным грабежом магазинов. Грабители были негры,
владельцы магазинов были белые. Можно разграбить магазины, но что дальше?
В Южно-Африканской республике мечта негров - поселиться в виллах белых и
жить также как они. Негры верили в это, когда голосовали за Нельсона
Мандела.
В первые годы советской власти квартиры в городах были разделены на клетушки
и ╗буржуазным элементам╝ подселили ╗пролетариев╝.  И все ж квартир
нехватало. Из разоренных, голодных деревень бежало население. Так в городах
были заселены все подвалы домов. Сама ж коммунистическая олигархия
поселилась в Кремле, а советская аристократия поселилась в номерах гостиниц
превращенных в общежития. Строительство Коммунизма не предусматревало
строительство жилья.

При трезвом размышлении всегда можно установить действительную цену разного
рода обещаниям вождей и цену их авторитета. То что не все верят им и не все
согласны с ними, имеется множество разного рода свидетельств. Приведенный
пример с ╗арабским Гон Конгом╝ одно из таких. Так почему ж вопреки логике,
вопреки действительности людям свойственно верить бездарным руководителям и
делать глупости?
Когда я говорю о логике, то это не означает, что для всех она существует.
Голем не способен логически мыслить, как и оценивать действительность. Голем
подобен улице с односторонним движением. Подобно воде он стремится к Цели
методом наискорейшего спуска. Что будет в конце он не знает и его это не
интересует. Он живет мечтами и сегодняшним днем. ╗После нас хоть потоп╝.
Если голем вождь, то он влечет за собой стадо. Все тем же наискорейшим
спуском.

РАВНОДУШИЕ

Существует метод эксперимента, который называется ╗Метод проб и ошибок╝.
Делается много, много проб и смотрят их результаты. Ошибка -  это тоже
результат. Например, я рассылаю пятьдесят или больше писем и смотрю какая
реакция. Именно благодаря анализу реакции на мои письма, я пришел к пирамиде
профессий описанной в третьей главе. Благодаря своим письмам я могу
утверждать, что сегодня израильская олигархия совершенно равнодушна как к
арабскому террору (он пока не касается олигархии), так и к судьбе страны.
Уже, когда эта книга была написана и когда у меня были объяснения причин
террора, я обратился в израильскую армию и полицию с предложением прочитать
лекцию. Мне хотелось послушать мнение специалистов. Мне не ответили. Я
обратился к Президенту страны, членам Кнессета от левых и правых партий. Я
искал и ищу в Израиле человека или организацию, которая занимается террором
и которой интересны результаты моей работы. Мне не отвечали. Они не знали
абсолютно ничего о моей работе и не хотели знать . Да, я получил ответ от
крайне правого члена Кнессета Рахавама Зееви. Он советовал мне обратиться к
Советнику правительства по борьбе с террором. Только через три месяца я
получил ответ от Советника правительства. Это в стране, которую сотрясает
террор!
╗После нас хоть потоп╝. Эти слова абсолютного монарха Людовика XIV вполне
пригодны и для Анархии. Я уже отмечал, что достоинство чрезмерно сплоченного
общества в том, что оно освобождает человека от необходимости думать.
Правда, при этом он превращается в голема. Голем ко всему равнодушен и у
него тихая и спокойная жизнь. Я надеюсь читатель понял корни равнодушия
членов чрезмерно сплоченного общества.
У меня нет объяснения причин равнодушия в анархическом обществе, но то что
оно существует - это установленный факт.

СОГЛАСОВАНИЕ ВОЖДЯ С ОБЩЕСТВОМ

До сих пор рассмотрение общества и вождей происходило отдельно. Посмотрим
как производится их взаимодествие и согласование вождя с обществом.
Проблема вождя это проблема унаследованная человеком от обезьяны. В стае
животных эта проблема решалась исключительно силой. Даже сегодня
президент-боксер заслуживает уважение своих граждан. Однако умных правителей
в истории человечества можно пересчитать на пальцах. История человечества
это история деградаций.

Фактически террор - это метод согласования вождя с обществом. Две
разновидности террора State terrorism и Revolutionary terrorism указывают на
то, кем и как производится согласование.

                       Фигура VIII-9.
                                                            [Image]
               Согласование вождя с обществом.
Вождь подгоняет сплоченность общества под свои потребности посредством State
terrorism. Я не вижу другой иной возможности восстановления общества и эта
проблема уже обсуждалась при рассмотрении коллективного наказания. К State
terrorism прибегал пророк Моисей, когда обнаружил евреев танцующих вокруг
золотого тельца. Иосиф Сталин или Адольф Гитлер, проводя политику State
terrorism, создали крепко сплоченное общество. Именно такое, которое
отвечало их потребностям. Первоначально State terrorism в большевистской
России был продолжением системы коллективного наказания порожденной царившей
в стране накануне большевистского переворота анархией.
Однако даже после установления власти ╗большевиков╝ в России и стабилизации
положения State terrorism не прекратился. Первоначалу он официально
назывался ╗красный террор╝. Потом шло подавление различных восстаний против
советской власти вроде восстания матросов в Кронштадте. Далее пошли
раскулачивание и коллективизация  и показательные судебные процессы, без
которых вполне можно было обойтись, если бы вместо Сталина у власти был
менее жестокий и более умный правитель.

Если мы наблюдаем Revolutionary terrorism, значит общество ищет себе
подходящего вождя. Существующий в данный момент вождь не может должным
образом сплотить общество и не удовлетворяет его потребностям.
Сегодня Израиль потрясает арабский террор, который можно классифицировать
как Revolutionary terrorism. Время от времени происходят террористические
акты. Взрыв и в воздух взлетают тела людей и трупов. Потом специальные люди
ходят, собирают в пластмассовые мешочки части тел и кусочки мяса. На
заключительном этапе пожарники смывают кровь, а рабочие муниципалитета
заметают битые стекла. Главной мишенью служат автобусы с пассажирами. Это
арабский террор против евреев и против Израиля.
В израильской газете ╗Идиот ахронот╝ от 3-11-1995,- как раз накануне
убийства Ицхака Рабина,- был опубликован опрос общественного мнения в
Израиле, из которого следует, что 44 процента израильских граждан опасаются
акта террора. Израиль живет в страхе. Можно в качестве примера вместо
Израиля взять другую страну и другой народ. Сущность от этого не изменится и
читатель сам может проиграть описанную здесь ситуацию для любого другого
места на Земле.

Арабы нуждаются в чрезмерно сплоченном обществе и то, что называется сегодня
демократия не может удовлетворить их. Этот террор арабов будет продолжаться
бесконечно до тех пор пока не появится вождь, отвечающий их потребностям и
способный крепко сплотить их. Таким подходящим вождем является Ясер Арафат.
Ясер Арофат по своим идеологии, поведению и характеристикам абсолютно ничем
не отличается от И.Сталина или А.Гитлера. Он садист и стереотип
голема-революционара описанный мной выше.
Арабский террор находит поддержку со стороны левых кругов в Израиле. Причины
этой поддержки уже были объяснены выше. Левые тоже нуждаются в чрезмерно
сплоченном обществе.
Нет абсолютно никаких иных методов удовлетворить требования арабов и левых в
потребном им сплоченном обществе как только посредством террор.

Очевидно, что сплочение арабов Ясером Арофатом или иным другим диктатором
производится или будет производится всеми теми способами, которые уже были
многократно использованы в таких случаях И.Сталиным, А.Гитлером и другими
диктаторами. Эти методы сводятся к State terrorism. Эти методы будут
осуждаться во вс°м мире борцами за права человека и за справедливость,
однако, опять таки, иных методов сплочения не существует. Фактически уже
сегодня раздаются жалобы на действие властей на территории под контролем
Арафата. Ясер Арафат от рождения голем и садист и всякое общество которое он
возглавляет будет соответствовать ему. Его обещания демократии равносильны
разговорам о демократии во времана сталинского террора. Если Арафат не
удовлетворит требования арабов в крепко сплоченном обществе, то террор
обернется против него.

На фигуре VIII-10 вновь изображена временная диаграмма процессов деградации
и становления общества составленная из двух ╗железных законов╝. Ранее эта
диаграмма была представлена на фигуре 4. Согласование общества с вождем
происходит посредством State terrorism. Наивысшая точка на возрастающей
кривой, точка 2 может достигать предела, то есть 100%  сплоченности. В этом
случае вновь созданное общество будет подобно по своим характеристикам
обществу созданному ╗большевиками╝ и И.Сталиным в России.

                          Фигура VIII-10.
                                                                   [Image]
      Временная диаграмма процессов деградации и становления.
Конечная точка 2 может быть ниже и процесс формирования олигархии и общества
может остановиться на уровне 90% или еще ниже. Пророк Моисей в короткой
акции State terrorism восстановил порядок в стане евреев и вручил им Тору,
которая на сегодняшний день дает самое оптимальное сплочение общества. Бен
Гурион был лидером, который много ругаляся, но обошелся без Архипелага
ГУЛАГ, создал в Израиле парламентскую систему и допустил оппозицию. Так
устанавливается нижний порог или минимальный State terrorism. Поскольку при
оптимальном обществе сплоченность 50%, то именно такую сплоченность можно
считать его нижним порогом.

Уже было показано, что Тора и Еврейская религия не исключают появление
големов и следовательно Revolutionary terrorism. Вопрос лишь в том, сколько
их или точнее, какова плотность големов на душу населения. Если эта
плотность высока, то снова начинается процесс поиска нового вождя и его
согласования с потребностями общества. Именно такие процессы имеют место
после отречения королей.
После отречения шаха Ирана Реза Пехлеви в стране установилось правительство
Бадера, которое не смогло установить потребной сплоченности и его сместили
религиозные фанатики. Шах Ирана сбежал из страны и скончался в эмиграции.
Другие самодержцы были менее удачливыми.
Точно также произошло в России. В феврале 1917 года русский царь Николай II
отрекся от престола. Cозданное после его отречения временное правительство
не способно было обеспечить потребную сплоченность общества и уже в октябре
того же года это правительство было свергнуто и ╗большевики╝ захватили
власть. Началась гражданская война. Большевики расстреляли всю семью царя в
1918 году. Царь не мог бежать к своему родственнику императору Вельгельму II
в Германию, поскольку в это время это было враждебное государство. Другой
его родственник и союзник по войне,  английский король, не пожелал иметь с
ним дело.
Я мог бы привести в качестве еще одного примера короля Франции Людовика XVI,
но считаю этих двух примеров достаточно.
Если верхний уровень сплочения устанавливает вождь посредством State
terrorism, то нижний устанавливает общество или точнее его големы
посредством Revolutionary terrorism. Даже если предположить, что имеется
╗умный правитель╝, который понимает, что оптимальное сплочение 50% и следует
стабилизировать общество на этом уровне, големы посредством Revolutionary
terrorism заставят его повысть сплоченность до уровня отмеченного на
диаграмме как ╗высший порог╝. Чтобы недопустить Revolutionary terrorism
╗умный правитель╝ вынужден прибегнуть к State terrorism.
Именно такая ситуация сложилась в африканских и арабских странах.

Легко начать войну, но тяжело е° кончить. Точно так же можно начать
революцию, но чем она закончится?
Анализируя личность революционеров тех, которые уже были описаны в книге или
тех, которые еще не родились всегда можно предсказать результаты. Олигархия
революционной банды действует совместно только до того момента пока ей
необходимо достичь вершине иерархии. На самой вершине начинается схватка
между членами самой олигархии. Так Робеспьер отправил на гильотину своего
лучшего друга Дантона. Так Сталин расстрелял всех тех, кто совершил
переворот и захватил власть в октябре 1917 года.

Итак, подведем итоги. Мы видим, что совершенно нет ничего, что могло бы
заменить или исключить Revolutionary terrorism. Террор порожден анархией, он
неизбежное для Анархии явление и его исчезновение обусловлено только
уничтожением ее. Чтобы уничтожить анархию следует использовать State
terrorism. И опять таки нет ничего, что могло бы заменить или исключить
State terrorism.
Террор - это следствие рассогласования между обществом и вождем.
Террор - это метод согласования между вождем и обществом.

Подобно тому как в социологии имеются ╗Железный закон олигархии╝ или
╗антиолигархии╝, так и выделенный здесь текст можно считать законом.

Мы приходим к неизбежному выводу, что Анархия - это большое зло. Зло
порождающее Sex and Violence, террор и разрушающее мораль общества. Именно
анархия порождает обе разновидности террора. Всегда начинается с
Revolutionary terrorism и кончается State terrorism.

По этому случаю рассмотрим, что нам уже известно об Анархии и что е°
порождает.
В первой главе было дано определение и описание Анархии и е° симптомов. Это
описание закончилось в восьмой главе формулировкой ╗железного закона
антиолигархии╝. Описание и закон показывают нам, как чрезмерно сплоченное
общество, минуя стадию оптимального развития, деградирует в Анархию.
Деградировать можно быстро и можно медленно. Было показано какие силы
стимулируют деградацию. Эти силы можно назвать ╗первобытными╝, поскольку они
отражают инстинкт сплочения людей в чрезмерно сплоченное общество. Таким
обществом было первобытное общество. Были также показаны роль вождя и
олигархии в процессе деградации.
Понятие Анархии, которое было дано в самом начале при классификации обществ
на три разновидности, это абсолютное понятие. Для отдельной личности имеются
свои собственный понятия. Для голема Анархия наступить, когда сплоченность
общества 50% и даже выше.

Переход от State terrorism к Revolutionary terrorism происходит примерно в
области Gemeinschaft, в области оптимального сплочения. Такое общество могло
бы обойтись без террора. Если бы не големы, которые имеются в любом
обществе. Задача талантливого руководителя общества - удержаться в области
Gemeinschaft, между двумя разновидностями террора. Для этого руководитель
должен быть твердым и решительным и подавлять всякие откланения от Десяти
заповедей, законов и морали.

ВОЖДЬ И ЕГО ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕД ОБЩЕСТВОМ

Когда мы говорим об ответственности вождя, то следует добавить вопрос ╗Перед
кем?╝ Перед своим обществом или перед чужим? Мы уже видели относительность
понятий. Если в одном обществе оценивают поступок как убийство, то в другом
могут тот же поступок оценить как подвиг. В дальнейшем ответственность будет
рассматриваться только перед своим собственным обществом, перед тем, которое
вождь возглавляет.
Начн°м с общества Gemeinschaft. Если говорить о законах этого общества, то
иерархия - это закон и вождя за его поступки может судить только Бог.
При жизни И.Сталина State terror находил оправдание и даже восхвалялся. Ни
И.Сталин, ни его подручные не отказывались от своего террора и оправдывали
его. Вся атмосфера в стране была пропитана State terrorism╝мом. Книги, радио
и кино рассказывали о ╗врагах народа╝, шпионах и диверсантах, покушающихся
на жизнь скретарей районных комитетов коммунистической партии и пытающихся
помешать ╗строительству социализма╝.
Потом, после смерти тирана, его будут ругать и обвинять в State terrorism.
Книги А.Солженицина и Евгении Гинзбург с рассказами о терроре и
концентрационных лагерях вышли в России уже после смерти Сталина.
А.Солженицин приводит имена и фотографии лиц внедрявших террор. Это были
руководители ЧК, НКВД и другие рангом пониже. Я хочу подчеркнуть еще раз,
что именно на вождя, на И.Сталина была возложена ответственность за террор,
а не на какого-либо надзирателя или следователя. То же самое можно сказать
относительно А.Гитлера.

В Латино Американских странах бывало так, что армия свергала правительство и
генералы начинали править страной. Потом, когда генералы уходили в отставку,
их хватали и судили. Именно так поступили в Южной Корее в 1996 году, когда
арестовали двух бывших генералов-президентов. Их обвиняли в State terrorism.
Одного из них приговорили к смертной казни, другого фактически к
пожизненному заключению. По каким законам или критериям? Мы не можем
подходить с мерками одного общества к другому. Почему следует обвинять
Сталина и не обвинять слепых исполнителей его приказаний. Следует также
учесть условия и причины захвата власти генералами. В стране воцарилась
анархия и разруха. Кто-то должен полажить ей конец. Такие генералы как
Франко в Испании, Пиночет в Чили или тяжело наказанные генералы в Южной
Корее обеспечили не только стабильность, но и экономическое процветание
страны.

Мы не можем пользоваться законами, которые попраны. Судить следует не только
тех, кто попирает законы, но в первую очередь тех, кто допускает попрание.

В обществе Gesellschaft вождь такой же гражданин, как и все остальные и к
нему могут быть предъявлены обвинения в плохом руководстве. Это, однако, не
влечет за собой наказания вождя. Даже в коммерческих организациях таких
наказаний нет. Плохого руководителя фирмы в любое время совет директоров
снимает и ставит другого. Проблема, как оценивать работу вождя общества,
какими критериями. По размерам прибыли? У меня нет сомнений, что один из
важнейших критериев способностей вождя - умение сохранить Десять заповедей и
предупредить деградацию общества в анархию.
Полагаю, что когда-нибудь будет разработана система оптимального
регулирования, которая по статистическим данным позволит управлять обществом
типа Gesellschaft.
При необходимости, как, например, во время войны, вождь должен быть способен
повысить сплоченность общества вплоть до установления крепкой диктатуры.
Только так можно победить врага.

Обратимся к анархическому обществу.
Анализируя историю человечества, можно видеть, что развитие анархии
происходит довольно быстро. Достаточно нескольких недель, чтобы сплоченность
общества пала и началась анархия. Я напомню библейскую историю с золотым
тельцом. Вождь евреев Моисей отлучился всего лишь на 40 дней, чтобы получить
от Бога Тору. На период отлучки он оставил вместо себя своего брата Аарона.
Новый руководитель не проявил  нужной твердость в руководстве общиной. Евреи
собрали золото и отлили из него золотого тельца, которому стали поклоняться.
Пришлось применить State terrorism для восстановлении порядка. При
восстановлении порядка пало три тысячи человек. Моисей обвинил во всем
своего брата Аарона, тем не менее, за свою бездарность Аарон не получил
никакого наказания и даже остался на прежней должности. Так началась
безответственнойсть вождей за анархию. Так кто ж виноват в гибели трех тысяч
человек?

В мае 1992 года на улице города Бат Ям среди бела дня араб зарезал девушку.
Просто так. Три дня город бушевал. Каждый вечер жители города, особенно
молодежь, выходили к центру города и кричали ╗Смерть арабам!╝ Полиция
разгоняла демонстрантов слезоточивым газом и дубинками. В один из вечеров
было арестовано 150 человек. В ответ в полицейских кидали камни и бутылки.
Израильские газеты сравнивали город Бат Ям с Лос Анжелесом, в котором
незадолго перед этим происходили подобные события. Странное сравнение. В Бат
Яме не грабили магазины и не били витрины. ╗Для подростков это было просто
развлечение╝,- писали газеты. Зарезать девушку, это развлечение? Виновником
волнений газеты объявили главу города Бат Ям, который отказался успокаивать
жителей и считал их гнев справедливым. Про арабский террор, который вывел
жителей города на улицы, газеты тут же забыли. Об ответственности
правительства за безопасность граждан даже не вспоминали.

Вот эта вот безответственность вождя, попытка свалить ответственнсть на
главу города или еще кого-то является яркой противоположностью того, что мы
имеем в чрезмерно сплоченном обществе. Там обвиняют вождя даже после смерти
или судят его, если способны схватить. Почему в случае State terror
ответственность возлагается на вождя пусть даже на мертвого, а в случае
Revolutionary terror, вождь избегает ответственности? Кто ответственнен за
террор в Израиле? Кто отвечает за десятки и сотни безвинных жертв арабского
террора?
Обсуждая проблему ╗политического преступления╝ мы уже видели, что при
Анархии этот термин используется для оправдания беззакония. В данном случае
мы имеем дело с той же самой проблемой беззакония, когда власть снимает с
себя всякую ответственность. В анархическом обществе фактически нет вождя,
олигархия исчезает и иерархия разваливается. Так кого же обвинять? Даже нет
полиции. Жители престижных районов в Израиле вынуждены прибегать к услугам
фирм постовляющих охранников. Это вроде дополнительного налога как
муниципалитета так и правительства.
Я сошлюсь на уже рассказанный мной случай, когда два подростка убили шофера
такси. Я не хочу сказать, что подростки не заслуживают наказания, но для
справедливости рядом с ними на скамье подсудимых должны сидеть министры
правительства Израиля. Хотя бы министр образования. Это он развалил систему
образование. Он ликвидировали дисциплину в школе и ответственность учителей
за успехи учеников. В действительности же виновные ушли от правосудия.
Вызывает восхищение обычай японцев делать харакири, когда они принимают
ответственность на себя. В приведенном мной случае министр образования
Израиля профессор А.Рубинштейн не только избежал харакири, но даже не подал
в отставку.

Равнодушие и пренебрежение ответственностью весьма характерно для психологии
голема. Уже было отмечено, что он не рассуждает и идет туда, куда идет
стадо, даже если путь ведет к пропасти. Уже было отмечено также его
пренебрижение логикой и фактами. Голем руководствуется только своими
инстинктами. Только человек обладающий индивидуальностью, Эго, может принять
на себя ответственность и сделать харакири.

В Израиле, если судить по газетам и по заявлениям самих вождей, вся
ответственность за террор возлагается на самих террористов. Странная логика.
Это звучит как анекдот, если бы не было столь трагично.
После серии террористических актов в Израиле главе правительства (он же
министр обороны) Шимону Пересу был задан корреспондентами вопрос ╗Кто
виноват?╝ Шимон Перес переложил ответственность за террор на террористов. Я
не могу указать какого-либо руководителя страны или хотя бы министров
ответственных за безопасность, которые бы приняли на себя ответственность за
террор. Я не слышал таких обвинений в адрес вождей и со стороны средств
информации. Только правая оппозиция выступили с опаской с такими
обвинениями, да во время демонстраций потрясенных террором граждан
раздавались крики типа ╗Рабин убийца╝ в адрес премьер-министра. (Теперь тех,
кто кричал, обвиняют в подстрекательстве к его убийству).
Вожди не желают принимать на себя ответственности за Revolutionary terror и
более того, используют State terror для подавления не террора, а именно
своих своих оппонентов. Именно так было в городе Бат Ям. Только так следует
оценивать заявления министра Иосифа Сарид об границах демократии. Это его
попытка уйти от ответственности за бездействия как министра и как члена
правительства.
После убийства Ицхака Рабина по Израилю пронеслась волна ╗красного террора╝.
Начались проверки и чистки в учебных заведениях. Профессоров, учителей и
даже учеников вызывали на ковер. Отношение к убийству Рабина было той
лакмусовой бумажкой, по которой проверяли пригодность преподавателя. Учителя
не выдавившие слезу по случаю смерти Рабина выгонялись из школы. Министр
Просвящения Израиля профессор Амнон Рубинштейн, тот самый который не пожелал
сидеть на одной скамье рядом с подростками-убийцами, так прямо и заявил, что
учителя проповедующие крайне правые взгляды, будут увольняться. Министр
призывал учеников, их родителей и учителей не стесняться и доносить в
министерство на преподавателей.
Так правительство преда°т свой народ. Нет и не может быть такого положения,
когда за грехи вождей за их инстинктивную любовь к врагам общества, за их
неспособность руководить расплачиваются только рядовые граждане.

МОЖНО ЛИ УБИТЬ ИЦХАКА РАБИНА?

Вождь- это символ общества. Именно по этой причине террор в первую очередь
обрушивается на него. По случаю убийства Ицхака Рабина газета ╗Идиот
ахронот╝ опубликовала 6-11-1995 длиннющий список убитых королей, президентов
и других правителей начиная только с1900 года.
Обсуждая вопрос можно или нельзя убить Ицхака Рабина, следует помнить, что
Ицхак Рабин в данном случае лишь символическая фигура. Его убийство служит
примером поведения и взаимоотношения вождя и общества. Для начала я приведу
здесь статью о И.Рабине заимствованную мной из энциклопедии:

     Rabin, Yitzhak (1922- ), Israeli political leader and Nobel
     laureate. Born in Jerusalem and educated in an agricultural
     school, Rabin fought with Palmach, a Jewish commando unit, against
     British authorities in Palestine. Jailed by the British in
     mid-1946, he was released in early 1947 and helped lead the
     defense of Jerusalem in the War of Independence (1947-1949). Rabin
     then rose through the ranks of the Israel Defense Forces, becoming
     chief of staff in 1964. After the Six-Day War (1967) he retired
     from the military and served as ambassador to the United States
     from 1968 to 1973. He entered the Knesset (parliament) as aLabor
     member in January 1974; by May he had succeeded Golda Meir as
     prime minister and party leader. In April 1977, after a series of
     scandals, he was forced to surrender his party leadership to
     Shimon Peres. As defense minister from 1984 to 1990, Rabin was
     responsible for carrying out Israel's hard-line response to the
     Palestinian uprisings known as the intifada. In February 1992 he
     replaced Peres as Labor party leader, and after elections in June,
     Rabin again became prime minister. In 1993, after secret
     negotiations, Rabin agreed to the signing of an historic peace
     accord with longtime enemy Yasir Arafat, chairman of the Palestine
     Liberation Organization. The agreement paved the way for limited
     Palestinian self-rule in Israeli-occupied territories. Rabin
     shared the 1994 Nobel Peace Prize with Arafat and Peres. In 1994
     Rabin signed a peace agreement with King Hussein of Jordan that
     ended the state of war between the two countries.

Статья написана еще при жизни Ицхака Рабина и в ней нет даты смерти.
После убийства Ицхака Рабина в адрес покойного полился потоке славословий.
Вышли пышные книги рассказывающие о нем и его заслугах. Такие книги были и
раньше, но теперь к ним прибавился подзаголовок ╗Жизнь замечательных людей╝.
Эти книги продаются во всех магазинах.
Я хочу напомнить, точно также проходили похороны И.Сталина. Говорили о его
заслугах в строительстве социализма, говорили о великом полководце и др.
Сегодня в памяти у всех от тех времен только концентрационные лагеря и
тысячи загубленных жизней. Пройдет еще совсем немного времени и от всего
славословия в адрес Рабина в нашей памяти останутся лишь взорванные автобусы
и оторванные куски тел. Еще до покушения на Рабина вышла в свет на трех
языках (иврит, английский и русский) книга историка Ури Мильштейна о Рабине
╗Раздутое дело╝. Ее почти невозможно найти в книжных магазинах Израиля. На
книгу наложено табу. В своей книге историк показал, что вся карьера Рабина
слагается из серии неудачь и провалов. И.Рабин  был бездарная личность.
Выше я приводил высказывание одного из революционеров ╗евреев по Галахе╝:
╗Еврейская кровь, пролитая в погромах, послужит смазкой для колес русской
революции╝. Сколько надо иметь ненависти к своему обществу, своему народу,
чтобы заявить такое, но для голема в этом нет ничего особенного. Я уже
привел достаточно доказательств такой ненависти. Эта ненависть
инстинктивная: ненависть голема ищущего ╗твердую руку╝ и ╗ежевые рукавицы╝.
Сам голем не соображает, что он говорит и творит. Вот таким големом был
Ицхак Рабин. Именно он стимулировал интифаду на оккупированных Израилем
территориях. Он стимулировал арабский террор против евреев. Ицхак Рабин
возглавлял левых, которые был злы на свой народ, на евреев. Эта злоба
привела их к предательству,  и к ╗сочувствию и пониманию╝ арабаского
террора. Именно левые делали и делают все, чтобы ликвидировать еврейскую
религию и уничтожить еврейское государство.

После убийства Рабина вытащили различные истории, которые должны были бы
доказать кровожадность евреев и их религии. Вытащили заповедь ╗Не убий╝ и
попрекали ей убийцу и тех, кто сочувствовал ему. Был упрек: ╗Еврей убил
еврея╝. Это был именно Ицхак Рабин, который командовал артеллерийской
батареей обстрелявшей пароход ╗Альталена╝ и убил 18 бойцов еврейской
организации ЭЦЕЛ. Еврей не мог так поступить. Еврей не убивает еврея.
Еврей Игаль Амир не убил еврея. Ицхак Рабин не был евреем и даже не стал им
после смерти. Ицхак Рабин был ╗еврей по Галахе╝. Ицхака Рабина не захоронили
на еврейском кладбище. Кладбище, где он похоронен называется кладбище
╗Великих людей╝. Завтра среди ╗великих╝ могут оказаться вместо евреев иные
национальности. Их похоронят рядом с Ицхаком Рабиным.

Вождь не только символ. Вождь должен быть руководитель общества. Если
общество потрясает террор, вождь должен отвечать и расплачиваться за него?
На террор арабов евреи ответили контр террорм. Народ вынужден был взять на
себя функции возложенные на правительство. Если правительство выступило с
оправданием и в защиту арабского террора, нет ничего странного в том, что
тискуль после этого повернулся в сторону правительства.
С момента убийства главы правительства Израиля Ицхака Рабина террор потерял
характер конфликта между нациями.
Левые хотят представить Ицхака Рабина как героя погибшего в борьбе за мир с
арабами. Нет, он не герой и он не погиб. Его пристрелили. Рабин заплатил
своей жизнью за все те ошибки, которые он сам совершил. Он заплатил за
террор, который навел на страну. До сих пор за них платили граждане Израиля.
Список этих ошибок огромен. В перечне грехов Рабина десятки жизней безвинных
граждан и среди них Дани Кац, погибших от арабского террора. В этом списке
десятки израильских солдат погибших на границе с Ливаном или в секторе Газы
╗во имя мира╝. Ицхак Рабин сам создал ситуацию приведшую к покушению на
него.

Мы не можем судить убийцу Ицхака Рабина. Нет законов. Законы попраны. Если в
обществе анархия и террор, то виновны в этом руководители страны, а не
рядовые граждане. Если в стране мораль и законы попраны, кто может судить?
Кто прав Ицхак Рабин или его убийца?
После убийства Ицхака Рабина руководитель израильской службы безопасности
Карми Гилон ушел в отставку. Комиссия возглавляемая судьей Верховного Суда
Меиром Шамгар признала его виновным в плохой охране убиенного. Расставаясь
со своим постом, Карми Гилон заявил :

     ╗Есть еще евреи, - они служат с нами в армии, учатся с нами в
     университете, стоят с нами в очереди в кинотеатр и покупают с нами
     в одном супермаркете,- которые готовы убить главу правительства и
     других политических вождей в Израиле╝.

Руководитель службы безопасности знает, что он говорит. Многие израильтяне
не скрывали своей радости по поводу убийства Ицхака Рабина. Появился даже
анекдоты с вопросом: ╗Кто следующий?╝ Другой анекдот в стиле ╗армянского
радио╝ спрашивал: ╗Какая разница между Леей и Сарой? ╝ - ╗Лея Рабин
похоронила своего мужа, а Сара Натаниягу еще нет╝. Рассказывая выше об
╗идеологических╝ предрассудках, я помянул о преследовании после покушения на
Рабина раввинов. Их подозревали в колдовстве против Рабина.
Критикуя решение комиссии под председательством судьи Шамгара, Карми Гилон
заявил, что комиссия не вникла в сущность. Это так. Когда судили Игаля Амир
убийцу Ицхака Рабина, то не хотели видеть ╗политической╝ подоплеки убийств.
Так и в данном случае интересовались только проблемами количества
полицейских. Подоплекой покушения не интересовались. А вобщем-то и в данном
случае очередная попытка найти козла отпущения и свалить все на него. Страус
в случае опасности прачет голову в песок. Голем игнорирует факты. Он как
улица с односторонним движением.
Что ж, могут быть еще покушения на израильских вождей? Почему бы нет?
Анархия - это та ситуация, когда можно стрелять в вождей.
                                   *    *
После того как я опубликовал в Интернет эту главу, член Кнессета от крайне
левой партии Иоси Сарид подал на меня жалобу Юридическому советнику
правительства, которого можно назвать Высшим Прокурором Израиля. Так в
полиции завели на меня дело. Что ж не понравилось Иоси Сариду, что он
поторопился обвинить меня в подстрекательстве к убийству и оправдании
убийства? Именно этот раздел с вопросом "Можно ли убить Ицхака Рабина?"
Читатель может лишний раз убедиться в форме мышления голема. Из всей книги
он понял только этот раздел, который давит ему на мозоль. Понял только через
узкий цифровой фильтр своего мышления.

ИЦХАК РАБИН - ПРИЧИНА ТЕРРОРА, ОТВЕТСТВЕННЫЙ ЗА НЕГО И ЕГО ЖЕРТВА

Прошло три года с момента убийства главы правительства Израиля Ицхака
Рабина. Убиенный возведен в ранг святых и его лико смотрит на нас в свете
свечей с укоризной. Раз в год мы справляем день святого Ицхака. Это
единственный день в году, когда поют грустные песни и читают грустные стихи.
Его убийца сидит в тюрьме, провокаторы ходят на свободе, а профессоры пишут
книги. Вот эти книги привлекли мое внимание. Я сходу отмету книгу военного
историка доктора Ури Мильштей "Рождение мифа". Эта книга написана еще до
убийства героя и образ его в ней искажен. Рабин показан как сонливый
полководец. Бряцание барабанов и звуки сражений вызывают у него зевоту и он
отправляется спать. Если бы я сам не страдал такой сонливостью, я бы
посчитал Ури Мильштейна злопыхателем. Верьте читатель, у меня все симптомы
синдрома Рабина. Я не слышал и отлично спал, когда звонки громкого боя
скликали моих коллег по боевой тревоге. Залпы 130 мм орудий эсминца над моей
головой не входили в мои уши.

Другая книга тоже написана до покушения на Рабина и он в ней ни разу не
поминается. Это сборник рассказов о политических убийствах профессора
Иерусалимского университета. Автор педантично сортирует убийства по методу,
оружию и пр. После покушения на Рабина, когда интерес к такого рода собитиям
резко возрос, автор "вскочил на телегу" и выступил с лекцией. На лекции
убийство Рабина было квалифицировано как очередное политическое убийство.
Именно эта квалификация заставляет меня помянуть об этой книги. Когда автор
будет ее переиздавать, он обязательно добавит убийство Рабина и
расклассифицирует его по своим таблицам.

Суд над убийцей игнорировал профессорские выкладки. Судьи не поленились и
особо отметили в своих решениях, что убийство не имеет никакого
политического характера и отнесли и его к заурядному уголовному делу. Почему
судьям надо было заниматься проблемами квалификации убийства? Еврейское
религиозное право, например, не интересуется политическими проблемами и
убийца всегда квалифицируется как убийца вне зависимости от того каковы его
политические взгляды и какова была цель убийства. Иначе относится к этому
суд нерелигиозный. Принцип "Цель оправдывает средства" витает над головами
израильских судей и по этой причине они тщетельно исследуют, кто был жертвой
преступления и какова была цель. Убийство может иметь благородные цели.
Именно таким было первое политическое убийство в Эрец. Был убит религиозный
еврей Де Ган, который выступал за мир и дружбу с арабами. Да, были времена,
когда за такие выступления стреляли. Разумеется благородные цели переводят
преступника в разряд героев.
Итак, убийца был расклассифицирован судом как заурядный уголовник и
приговорен по закону на всю катушку.

Своим решением судьи принизили образ жертвы. Со святого была снята позолота
и его превратили в заурядную жертву заурядного уголовного убийства как
десятки других таких же убийств, которые судьи рассматривают каждый месяц.
Не было жертвы за Веру, Царя, Отечество или даже за Мир и Дружбу между
Народами.
Профессора, члены Кнессета да и сами родственники Рабина не согласились с
такой квалификацией и продалжали утверждать, что убийство носило
политический характер. Когда я на одном из митингов попробовал протестовать
против такой классификации, все были возмущены. Не помогли даже ссылки на
решение суда. Рабин - он святой, борец за мир и свободу, убит противниками
мира и демократии.

Если убийство Рабина политическое, то может быть следует убийцу выпустить из
тюрьмы и наградить медалями? Ведь цель, которую он выбрал, а именно,
спасение Родины, достойна того.

Разберемся все ж в образе убийцы и убиенного, а за одно проанализируем с
точки зрения социальной динамики, что произошло и кто виноват. Объяснение
краткое и упрощенное, но вполне достаточное для понимания.

Итак, человек - это стадное животное, как и его предок обезьяна. Во главе
стада вождь, который руководит им. Помимо оплодотворения самок,- у вождя в
этом деле приоритет,- он следит за целосностью территории обитания.
Территория должна быть достаточной, чтобы прокормить стаю. Врагами считаются
все обезьяны того же вида не принадлежащие к стае. Нарушение границы
карается смертной казнью. В случае тревоги вожак храбро бросается на
неприятеля, увлекая за собой стаю.
В стае обезьян помимо вождя всегда есть еще два-три самца, которые
называются "доминантными" и которые готовы разделить с вожаком власть или
даже спихнуть его с престола. Остальные самцы называются "субординантные"
или для простоты "импотенты". Образование иерархии и разделения на
доминантных и импотентных происходит посредством драк, в ходе которых в ход
идут зубы, когти, копыта и все, что только пригодно для драки.



                 Глава 10.  БОРЬбА С ТЕРРОРОМ И бАНДИТИЗМОМ

ГОЛЕМ ВОССТАЕТ ПРОТИВ СВОЕГО СОЗДАТЕЛЯ.
В БОРЬБЕ С ТЕРРОРОМ НЕТ КОМПРОМИССОВ


Если в семидесятых годах борьбе с террором было посвящено несколько
международных решений, то только за первую половину 1996 года прошли три
встречи на самом высоком уровне представителей разных стран. Одна из них -
встреча ╗большой семерки╝. Президенты самых больших и самых сильных
государств собрались только для того, чтобы обсудить проблемы террора.
Террор доставляет им много неприятностей. Вряд ли кто-либо из этой ╗большой
семерки╝ считает себя повинным в росте терроризма. Однако именно эта
╗большая семерка╝ повинна в первою очередь в сложившейся ситуации. Нет нужды
объяснять это. Выше уже было все объяснено и показано.
Террор сегодня превратился не только в серьезную проблему, но и в солидный
бизнес. Тысячи фирм заняты изобретением различных средств и методов борьбы с
террором. Созданы научные организации и фирмы поставляющие советников и
охранников. Ликвидировать террор это значит оставить всех занятых в этой
области без работы.

Вообще нет большой необходимости в последней главе, поскольку вс° изложенное
выше ясно указывает на причины террора и на методы его пресечения.
Рекомендации очевидны для тех, кто хорошо понял вс° изложенное в предыдущих
главах. Тем не менее, эта глава подводит итоги изложенному. В книге изложено
много соображений противоречащих существующим взглядам. И хотя эти
соображения обоснованы и подкреплены фактами, природа человека не позволяет
читателю немедленно согласиться с ними. Более того, некоторые из читателей
как например, уже упомянутые мной члены Кнессета Иоси Сарид или Иосиф
Бейлин, почувствуют причастность к изложенному и это затронет их чувства.
Он/они не признает/ют правильной критику, но попытается/ются опорочить
критика.

Не представляет проблем дать рекомендации по борьбе с террором, но мало дать
рекомендации. Вот, например, метод борьбы с террором используемый
правительством США:


     U.S. Department of State Counter-Terrorism Rewards Program -
     offers rewards of up to $4,000,000 for information leading to the
     arrest or conviction of individuals wanted in connection with
     terrorist acts against the U.S.

Чтобы реализовать предложенную сумму, необходимо сколотить террористическую
группу, спровоцировать ее на террорестический акт и после этого донести куда
следует. Этот способ прост и доступен каждому.

Предложенные мной метод не популярены. Надо чтобы у тех, кто борется с
террором было желание и способность реализовать их. Здесь выясняется, что не
всякий руководитель способен реализовать рекомендации. Причины разные. Не у
всех одинаковое отношение к террору и бандитизму. Есть такие, которые видят
в террористах борцов и героев. Именно такой подход был мной представлен в
книге. Против русского царя террор допустим, а вот против американского
президента - нет. Есть и такие, которые с удовольствием воспользовались бы
изложенным мной материалом, но у них нет возможности внедрить его. Такие
хотят готовые рецепты как в поварской книге. Выбераешь рецепт по вкусу
руководства и начинаешь варить.
Для таких я дам пару рукомендлаций. Приведенные рекомендации имеют чисто
политический характер и совершенно не касаются мер полицейского или военного
характера.
В качестве первой рекомендации сошлюсь на известный любому экономисту факт,
что борьба с потреблением наркотиков в месте их производства приводит лишь к
повышению цены на наркотики, но не ликвидирует спрос на них. Для ликвидации
спроса на наркотики или для ликвидации террора следует прочитать и понять
данную книгу.
Когда выяснилось, что наркотики в США поставляются при непосредственной
помощи диктатора Панамы Нурьега, США высадили в Панаме значительный военный
десант и свергли диктатора. Потребление наркотиков в США после этой операции
не только не прекратилось, но даже не сократилось. Очень часто путают
причину и следствие. Так было и в случае военной операции в Панаме. Не
следует думать, что уничтожение наркотиков в поле или в дороге может
прекратить их потребление. Потребление наркотиков вызвано развалом общества.
Анархией царящей в США. Чтобы покончить с наркотиками следует в первую
очередь покончить с Анархией. Правительство США ничего не делает, чтобы
ликвидировать спрос на наркотики внутри страны. Это от того, что необходимо
пойти на непопулярные меры способные вызвать критику со стороны левых.

Борьба с террором и бандитизмом ничем не отличается от борьбы с наркотиками.
В первую очередь не следует путать причину и следствие. В первую очередь
следует покончить с Анархией в стране, поскольку именно она пораждает террор
и бандитизм. Следующий шаг должен касаться импорта террора в страну. Его
следует прекратить любыми средствами вплоть до военных акций.

В качестве второй рекомендации я приведу тоже широко известный факт. Когда
╗большевикам╝ понадобилось создать шпионскую сеть в Англии, они стали искать
потенциальных шпионов среди молодежи демонстрирующей на улицах. Поиски
увенчались успехом. Такие имена как Ким Фильби вошли в историю шпионажа.
Своим агентам ╗большевики╝ помогали продвинуться по иерархической лестнице и
они достигали высоких постов. Слово ╗большевик╝ исчезло из лексикона, а
Фильби продолжал шпионить против своей страны. ╗Большевики╝ нашли то клеймо,
по которому можно выделить ╗полезного идиота╝, а вот англичане нет. Если бы
руководители разведки и контр разведки прочитали и поняли мою книгу, они бы
никогда не доверяли ответственные посты левым. Но в том то и дело, что все
делается наоборот.
В моей книге не следует искать готовые рецепты, но клеймо ╗голем╝ есть. Не
доверяйте голему.

ГОЛЕМ ВОССТАЕТ ПРОТИВ СВОЕГО СОЗДАТЕЛЯ.

Ейно Азев, "творческая" биография которого проходит по всем главам моей
книги, получил кличку "провокатор". Все, кто боролся с левыми, получали
презрительные клички и "провокатор" одна из таких. Весьма часто путают между
провокатором и двойным агентом. Двойной агент обычно действует в области
межгосударственной разведки и продает собранную им информацию всем, кто
заплатит. В полиции или службе безопасности нет двойных агентов, поскольку
информация собранная агентом в определенной среде передается только в одном
направлении. Иногда террорестические организации пытаются заслать своих
осведомителей в полицию и службу безопасности. Мафия направляет своих людей
в политические партии или государственные учереждения. Во всех перечисленных
мной случаях имеет место пассивная добыча сведений или протекционизм, но нет
элементов провокации.
Задача провокатора гораздо обширнее и выходит за рамки пассивного сбора
сведений. Провокатор, как это следует из самого названия, должен
провоцировать потенциальных противников власти на преступление с тем, чтобы
впоследствии их можно было предать суду. Фактически любой призыв
политических лидеров или деятелей рангом помельче к нарушению законов и
неповиновению властям - это уже провокация. Однако, как это уже было мной
отмечено, органы власти весьма селективны к таким провокациям и все зависит
от того от кого они исходят и против кого они направлены.

История применения провокаторов для борьбы с политическими противниками в
России началась вместе с появлением самих противников после воцарения царя
Николая I. Вступление царя на престол сопровождалось восстанием
"декабристов". Именно тогда появились жандармы возглавляемые генералом
А.Х.Бенкендорфом. Революционеры презрительно называли ведомство созданное
Бенкендорфом "Охранка". Тем не менее, несмотря на презрение к нему,
ведомство работало. Идею провокаторов генерал привез из Франции. Во Франции
впоследствии применение провокаторов было запрещено законом, но Россия еще
не обожглась на них. От внедрения, пассивного наблюдения деятельности
враждебной организации и шпионажа роль провокатора отличалась широким
размахом. Задача провокатора была привлечь в организацию потенциальных
противников власти, спровоцировать их на незаконные действия и выдать
властям. Провокаторов искали как среди членов организации, так и засылали из
вне. Рано или поздно, но провокатор выходил из под контроля своего
покровителя и становился опасен. Под прикрытием секретности и безопасности
провокаторы избегали также контроля со стороны политических партий и
становились полноправным диктатором угрожавшим всем. Методы провокации
аморальны, поскольку толкают людей на преступление.

Убийство в 1881 году царя-освободителя Александра II террористической
организацией "Народная воля" стимулировало широкое применение в России
провокаторов для борьбы с ней. В рядах этой организации действовали
провокаторы С.П.Дегаев, И.Ф.Окладский и А.М.Гартинг. В конце концов эта
организация было рагромлена и ликвидирована, но на ее месте появились новые:
социал-демократы, расколовшиеся на "большевиков" и "меньшивиков",
социал-революционеры (Эс-Эры) и еврейская "Бунд". Целью всех этих
организаций было свержение царизма. Ейно Азеф появился среди
социал-революционеров именно на этой более поздней стадии.

Большим поклонником использования провокаторов был жандармский подполковник
Г.П.Судейкин. Благодаря своим способностям Судейкин был переведен из Киева в
столицу Санкт-Петербург и дослужился до подполковника. Именно он нашел в
рядах "Народной воли" и завербовал провокатора и впоследствии своего убийцу
С.П.Дегаева. После разгрома "Народной воли" С.П.Дегаеву, избежавшая ареста
член исполнительного комитета этой организации В.Н.Фигнер, передала все
связи, которые впоследствии стали известны Судейкину. В ночь на 5 июня 1882
года он организовал в Петербурге облаву в ходе которой было арестовано 120
человек и среди них изготовитель динамита М.Ф.Грачевский. Динамитная
мастерская "Народной воли" была ликведирована. Успехи подполковника
Г.П.Судейкина в борбе с революционными движениями вызвали ненависть к нему у
революционеров. Революционеры наметили Г.П.Судейкина в качестве очередной
цели для покушения. Однако Г.П.Судейкин был достаточно осторожный и хорошо
знаком с методами работы революционеров.
В 1883 году в революционных кругах стали догадываться, что в центре
"Народной воли" сидит агент "Охранки" и карьера провокатора С.П.Дегаева
приближалась к концу. Прежде народовольцы уже безжалостно казнили трех
провокаторов: А.Жаркова, С.Прайму и Ф.Шкрибу. С другой стороны С.П.Дегаев не
мог положиться на своего шефа Судейкина. Дегаев знал, что как только
подполковник Судейкин выжмет из него все что только может, он избавится от
соучастника и свидетеля. Судейкин уже предложил ему разоблачить перед
народовольцами другого "выдохнувшегося шпиона". Разоблачение помогло бы
Дегаеву укрепить свой авторитет. С.П.Дегаев предпочел покаяться перед
народовольцами и в качестве искупления организовать убийство подполковника
Судейкина.
Покушение дважды срывалось, но вот 16 декабря 1883 года в пять часов вечера
Судейкин пришел на квартиру Дегаева. Здесь его уже ждали еще два
народовольца. Выстрелом из револьвера и ударами ломом по голове они
покончили с попечителем провокаторов подполковником Судейкиным и
сопровождавшим его племяником и скрылись.
В тот же день супруги Дегаевы выехали из России. "Народная воля" судила
провокатора С.П.Дегаева зимой 1884 года в Париже. Его "выслали" со старого
континента и после некоторого скитания по Южной и Северной Америке он
обосновался в США, где жили под вымышленным именем.

Все члены "Народной воли" убившие самого замечательного в русской истории
царя Александра II записаны героями. Вся нелегальная деятельность этой
организации считается политической и убийство царя - "политическое"
убийство.

В дополнении к описанию личности и деятельности знаменитого Азефа я привел
здесь описание биографии еще одного менее известного провокатора, чтобы
читатель мог сравнить, провести аналогию и понять к чему может привести
использование таких методов в борьбе с террористической деятельностью.

Деятельность современног израильского провокатора Авишая Равива и ее
результаты ничем не отличаются от того, что мы уже видели. Особенность
израильского варианта лишь в том, что до сих пор, как видно из предыдущего
примера, власти засылали провокаторов в левые организации, стремившиеся
любыми путями вплоть до предательства и убийства разрушить и изменить
существующую систему власти. В данном случае провокатор был заслан в правые
круги, противодействующие деятельности левых. Заподозрить правых в
предательстве весьма трудно.
Фигура Х-1

Фотография израильского провокатора Авишая Равив спровоцировавшего убийство
Ицхака Рабина.

Идея засылки к правым провокаторов появилась в Израиле после того как доктор
Барух Гольдштей в ответ на интифаду арабов в одиночку расстрелял пятьдесят
арабов. Поскольку доктор Гольдштейн действовал в одиночку, то о его
намерениях и подготовке им массового убийства никто не знал. Комиссия во
главе с судьей Верховного суда Шамгар, расследовавшая этот случай,
рекомендовала заслать к правым провокаторов, полагая таким образом, что
тискуль правых вызванный деятельностью левых и арабов найдет свой выход
ввиде деятельности нелегальных организаций и будет пресечен. Еще одна
особенность. Обычно провокаторов вербовали из членов революционных
организаций или, как это было в случае с Азефом, пользовались услугами
добровольцев. Подпольных правых организаций в Израиле не было и естественно,
не было возможности воспользоваться услугами предателей или добровольцев.
Израильская служба безопасности ШаБаК, на долю которой выпала реализация
рекомендации комиссии Шамгар, переложил их выполнение на ее сотрудника
Авишая Равив. Здесь целесообразно указать на трансформацию ШаБаК.
Первоначально эта служба была создана для борьбы с подрывной деятельностью
врагов страны и такими были арабы и коммунистические агенты. Постепенно эта
служба трансформировалась в политическую полицию типа КГБ и ее задачей стала
слежка за евреями. Итак, Авишай  Равив должен был стать провокатором,
создать и вести подпольную организацию правых. Авишай Равив был тем героем,
который был заслан во вражеский стан для организации "партизанского
движения".
Партизанского движения создать не удалось, зато один из привлеченных
провокатором потенциальных "партизан" студент Игаль Амир застрелил главу
израильского правительства Ицхака Рабина. Вся затея с провокацией лопнула и
вылилась на суде над убийцей наружу.
Так кто герой и кто виноват? Этот вопрос заполнил страницы израильской
печати.

"Партизан" Игаль Амир вопреки логике объявлен судом уголовным убийцем и
осужден на пожизненное заключение. Ицхак Рабин возведен в ранг святых и его
памяти артисты и писатели посвящают свои произведения. Сколько Авишай Равив
спровоцировал и передал правосудию человек не известно, но сегодня уже на
самого провокатора обрушилось обвинение: он подстрекал к убийству Ицхака
Рабина.
Такой поворот довольно неожидан. Даже провокатору Ейно Азефу после его
разоблачения в российских газетах, со стороны властей не было предъявлено
каких-либо обвинений. Авишай Равив честно выполнял возложенное на него
задание и провоцировал. Где границы провокации? Разве есть границы у того,
что аморально?
Пытаются возложить вину на ШаБаК, но у этой службы был ответственный
начальник, который утверждал или отвергал все ее операции. Этим начальником
был покойный глава правительства Израиля Ицхак Рабин. Может виновата
комиссия судьи Шамгар, которая рекомендовала аморальные методы работы? В
борьбе с правыми пригодны все методы. Психология: нам можно,- вам нельзя,
принесла свои плоды. ГОЛЕМ ВОССТАЛ ПРОТИВ СВОЕГО СОЗДАТЕЛЯ.
Главное во всей этой истории то, что ее результаты можно было бы предвидеть,
если бы члены комиссии хотя бы немного ознакомились с историей провокаций.

В БОРЬБЕ С ТЕРРОРОМ НЕТ КОМПРОМИССОВ

Когда есть конфликт между между двумя сторонами, нередко решение его ищут
посредством компромисса между ними. Наличие такого компромисса при решении
конфликта между террористической организацией и правительством
свидетельствует о слабости правительства и неспособности его справится с
террором. Борьба с террором была мало эффективной. Компромисс - это
фактически капитуляция правительства перед террором, но не решение проблемы.
Это не только уступка террористической организации, но и признание ее и
закрепление ее позиций. Проблема, а именно слабость власти, как была, так и
осталась. Террор будет продолжаться.
В борьбе с террором не может быть компромиссов. Либо власть справиться с
террором и задавит его, используя все необходимые меры вплоть до объявления
черезвычайного положения и используя законы черезвычайного положения,
включая коллективные наказания, либо террористическая организация вытеснить
и заменить власть на какой-то территории или даже в стране. Любой компромисс
- это только этап в процессе вытеснения и замены слабой власти.
Есть только одно достоинство у компромисса - у его авторов все шансы
получить Нобилевскую премию мира. Авторы получат премию, но простые граждане
будут расплачиваться за нее своей кровью. Так в Израиле.

После того как я ознакомил с приведенным здесь текстом членов дискуссионных
групп социологов и криминологов, я получил ответы. Я не могу спорить с теми,
кто мою книгу не прочитал. Однако среди них есть одна разновидность, которые
выделяются своими ответами. Для меня в их ответах нет ничего нового. Еще я
не опубликовал в Интернете книгу и пытался получить отзыв на ее синопсис,
как меня сразу же обвинили в терроре израильского правительства против
арабов. В данном случае очередное повторение этой избитой темы. Голема не
интересует истина и факты. Он включен и идет по заданной программе. Я не
пытаюсь вступать с ним в дискуссию. Бессмыслено. Тем не менее эти обвинения
заставили меня дополнить сказанное.

Я хочу отметить, что когда речь идет о компромиссе, который я отвергаю, то
бескомпромиссность должна быть полная. Как только власть начнет
прислушиваться к мнению медиа или общественному мнению, борьба с террором
будет проиграна. Законы черезвычайного положения необходимы именно для
сплочения общества в едином мнении, что во имя борьбы с террором следует
пожертвовать как свободой слова, так и демократией. Общество должно усвоить:

1. Компромиссы лишь затягивают борьбу террором и ведут к излишним жертвам.
Эти жертвы как безвинные граждане, так и огромные материальные расходы на
постоянное положение stand by.
2. Борьбу за "свободу, равенство и братство" ведут големы, которые меньше
всего в них нуждаются.
3. Если големы победят в этой борбе, то они принесут с собой State
terrorism, в тысячу и более раз сильнее того, который требуется для борьбы с
Revolution terrorism.

Неспособность английского/израильского правительства справиться с
католическим/арабским террором именно в том, что оно не способно усвоить
изложенные здесь принципы. Оно проявило слабость и пошло по принципу
бесконечных компромиссов. Слабых бьют. Одна из причин того, что меня
завалили упреками в терроре против арабов - импотентность израильского
правительства. Я расплачиваюсь за Нобилевские премии израильских вождей.
