                          Теймур Зульфугарзаде

   Менеджмент в системе негосударственных правоохранительных организаций

                            (МЕКОСЕПРОЛОГИЯ)


                          ПРАКТИЧЕСКОЕ ПОСОБИЕ

                         (в вопросах и ответах)


Зульфугарзаде Теймур Эльдарович - юрист-экономист, к.ю.н., выпускник и
преподаватель Института экономики и права (ИЭП), доцент кафедры
гражданско-правовых дисциплин Российского Нового университета (РосНОУ),
автор более тридцати печатных работ по проблемам управления
негосударственными, в том числе, правоохранительными, организациями.

Происходящие в российской экономике преобразования, направленные на
создание и развитие новых форм собственности, ставят вопрос о мерах
правовой и специальной защиты предпринимательства от преступных
посягательств с привлечением не только государственных, но и
негосударственных правоохранительных структур.

Освещается широкий круг вопросов, относящихся к проблеме законности в
деятельности, создания и управления деятельностью частных детективных и
охранных организаций. Рассматриваются вопросы социальной защиты частных
детективов и охранников, а также противодействия промышленному шпионажу и
защиты коммерческой информации.

При подготовке работы использован отечественный и зарубежный опыт.


ПРЕДИСЛОВИЕ



	Faciant meliora potentes

	Пусть сделает лучше, кто может



Менеджмент в системе негосударственных правоохранительных организаций
(Мекосепрология) - новая юридическая область, помогающая понять основы
управления частными детективными и охранными предприятиями, законность
самой их деятельности, а также усвоить теоретические аспекты взаимодействия
государственных правоохранительных органов и негосударственных
правоохранительных организаций, направленных на укрепление законности и
правопорядка в Российской Федерации.

Мекосепрология (англ. Macoseprologia, от management - управление;
controlling - контроль, security - безопасность; safety - сохранность;
preventive - предупреждение, профилактика; protection - защита, охpана и
греч. logos - слово, учение) - область научных знаний, изучающая проблемы
организации управления, профилактики и контроля за процессами обеспечения
безопасности, защиты и сохранности жизни, морального и физического здоровья
личности, имущества от преступных посягательств.

Количество литературных источников по данной дисциплине невелико,
практический опыт еще обобщается, поэтому возможны изменения и дополнения
как в законодательстве, так и в теории.

Успешное освоение настоящего курса может послужить студентам критерием в
выборе профессии, а также поможет выпускникам избежать многих ошибок в
своей практической работе.

Т.Э. Зульфугарзаде



Раздел I. Правовые основы организации и деятельности частных детективных и
охранных предприятий в Российской Федерации



Глава 1. Правовые особенности создания и деятельности частного детективного
и охранного предприятия (ЧДОП)



Ipso jure

Согласно самому закону



Вопрос: Что подразумевается под частной детективной и охранной
деятельностью в РФ и какие требования предъявляются к частным детективам и
охранникам?

Ответ: Частная детективная и охранная деятельность в Российской Федеpации
определяется как оказание на возмездной основе услуг физическим и
юридическим лицам предприятиями, имеющими специальное разрешение (лицензию)
органов внутренних дел, в целях защиты законных прав и интересов своих
клиентов. На граждан, осуществляющих частную детективную и охранную
деятельность, действие законов, закрепляющих правовой статус работников
государственных правоохранительных органов, не распространяется.

Граждане, занимающиеся частной детективной деятельностью, не вправе
осуществлять какие-либо оперативно-розыскные действия, отнесенные Законом
Российской Федерации "Об оперативно-розыскной деятельности в Российской
Федерации" к исключительной компетенции органов дознания.



-1. Получение лицензий на частную детективную и охранную деятельность



In hos signo vinces

Под этим (знаменем) победишь



Вопрос: Какие органы и кому имеют право выдавать лицензии на осуществление
частной детективной и охранной деятельности?

Ответ: Согласно "Инструкции о порядке лицензирования и осуществления
органами внутренних дел контроля за частной детективной и охранной
деятельностью" МВД России, МВД республик в составе Российской Федерации,
управления (главные управления внутренних дел краев, областей, городов
Москвы, Санкт-Петербурга и Ленинградской области, автономной области и
автономных округов в составе Российской Федерации имеют право выдавать,
продлевать срок действия и аннулировать лицензии на частную детективную и
(или) охранную деятельность и осуществлять контроль за деятельностью
частных детективных и охранных предприятий (объединений), их филиалов
(частных детективных (охранных) предприятий (объединений)) и
охранно-сыскных подразделений на предприятиях (СБ), действующих на
соответствующей территории Российской Федерации.

Лицензии выдаются следующим субъектам частной детективной и охранной
деятельности:

а) гражданам, претендующим на получение лицензии для работы в качестве
частного детектива;

б) персоналу (охранникам) частных охранных предприятий, служб безопасности;

в) объединениям частных детективных предприятий;

г) филиалам объединений частных детективных предприятий;

д) частным охранным предприятиям.

Вопрос: В чем состоят общие вопросы лицензирования частной детективной и
охранной деятельности (ЧДОД) в РФ?

Ответ: Лицензия представляет собой полученное в установленном Законом РФ "О
частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" и
соответствующими инструкциями МВД РФ порядке разрешение органов внутренних
дел на осуществление частной детективной и охранной деятельности.

Лицензия выдается гражданам по месту жительства, ЧДОП (объединениям) - по
месту их учреждения и дает право на осуществление ЧДОД, предусмотренной
учредительными документами ЧДОП (объединений) либо уставами служб
безопасности.

Лицензии всех видов выдаются на срок три года в течение месяца со дня
подачи заявления.

Лицензия на осуществление гражданином частной детективной деятельности
служит основанием:

а) для регистрации индивидуального частного предприятия в местных органах
власти по месту его учреждения;

б) для работы по договору (трудовому соглашению) либо для утверждения в
должности руководителя в объединении частных детективных предприятий, служб
безопасности.

Лицензия на осуществление частной охранной деятельности служит основанием
персоналу частных охранных предприятий и служб безопасности для работы по
договору в целях оказания отдельных видов услуг, либо для утверждения в
должности руководителя частного охранного предприятия, СБ.

Лицензия на создание объединения частных детективных либо охранных
предприятий служит основанием для их регистрации в местных органах власти,
а лицензия на создание филиала - для согласования вопроса о его размещении.

Вопрос: Каков порядок выдачи лицензий лицам, претендующим на занятие
частной детективной и охранной деятельностью индивидуально, в составе
предприятий (объединений) и служб безопасности?

Ответ: Гражданин, претендующий на получение лицензии для работы в качестве
частного детектива, обязан лично предоставить в орган внутренних дел по
месту жительства, либо по месту основной работы следующие документы: а)
заявление; б) анкету; в) две фотографии (4х6 см); г) медицинскую справку с
заключением о пригодности заявителя по состоянию здоровья заниматься
сыскной или охранной деятельностью (по форме, установленной Минздравом
России); д) документ, подтверждающий гражданство России; е) документ, о
наличии юридического образования или прохождения специальной подготовки для
работы в качестве частного детектива либо стаже работы в оперативных или
следственных подразделениях (не менее трех лет); ж) сведения о потребности
в специальных средствах, средствах связи и иных технических средствах и
намерении их использовать.

Необходимо помнить, что согласно Распоряжения премьера Правительства Москвы
от "31" мая 1995 г. No 497 - РП "О мерах по усилению контроля за
деятельностью частных детективных и охранных предприятий" с "01" августа
1995 г. в структуре лицензионно-разрешительной службы г. Москвы введена
новая система учета и выдачи разрешений (лицензий) и других документов на
базе компьютерно-технологического комплекса с применением пластиковых
бланков с магнитной полосой. Для лиц, занимающихся частной охранной
деятельностью, установлено "обязательное ношение во время несения службы на
нагрудном кармане форменной одежды удостоверений личности частных
охранников с указанием номера и даты выдачи лицензии, срока ее действия,
места работы и фотографией владельца".

Этим же распоряжением исключено "ношение сотрудниками охранно-сыскных и
других коммерческих негосударственных структур камуфлированной одежды
военного образца, используемой государственными органами". С этой целью
введено "обязательное согласование образцов форменной одежды сотрудников
указанных структур в органах внутренних дел г. Москвы при лицензировании их
деятельности".

Вопрос: Кому не может быть выдана лицензия на осуществление частной
детективной (охранной) деятельности?

Ответ: Лицензия не выдается гражданам: не достигшим двадцати одного года;
состоящим на учете в органах здравоохранения по поводу психического
заболевания, алкоголизма или наркомании; имеющим судимость за совершение
умышленного преступления; гражданам, которым предъявлено обвинение в
совершении преступления (до разрешения вопроса об их виновности в
установленном законом порядке); уволенным с государственной службы или из
правоохранительных органов по компрометирующим их основаниям; бывшим
работникам правоохранительных органов, осуществлявшим контроль за частной
детективной и охранной деятельностью, если со дня их увольнения не прошел
год; гражданам, не представившим установленные соответствующими
инструкциями МВД РФ документы.



-2. Правила регистрации ЧДОП



Melius non incipient, quam desinent

Лучше не начинать, чем остановиться на полпути



Вопрос: Каков порядок выдачи лицензий на создание частных охранных
предприятий и служб безопасности на предприятиях?

Ответ: Для получения лицензии на создание частного охранного предприятия
учредители предприятия представляют в соответствующий орган внутренних дел:

а) заявление с просьбой выдать лицензию и записку, в которой перечисляются
виды охранных услуг и указываются предполагаемая территория деятельности
создаваемого предприятия охраны, данные о планируемой численности его
персонала, потребности в технических и иных средствах, а также специальных
средствах и оружии;

б) документы для получения лицензий руководителем предприятия и охранниками.

СБ на предприятиях действуют на основе собственных уставов, согласованных
по месту своего учреждения с органами внутренних дел. Их руководители и
персонал обязаны получить лицензии в соответствии с пунктами 2.2.1.,
2.2.2., 2.2.3.

"Инструкции о порядке лицензирования и осуществления органами внутренних
дел контроля за частной детективной и охранной деятельностью" (Утверждена
приказом МВД РФ от "22" августа 1992 г., No 292).

Вопрос: Каким образом производится продление лицензии на частную сыскную и
охранную деятельность?

Ответ: Частные детективы и охранники, имеющие индивидуальную лицензию,
предприятия, объединения и СБ должны своевременно продлевать срок действия
лицензий, а также представлять в орган внутренних дел по его требованию
сведения, необходимые для осуществления контроля за соблюдением ими
правовых актов, регламентирующих частную детективную и охранную
деятельность. Продление лицензии (сроком на пять лет) производится после
подачи нового заявления в орган внутренних дел, выдавший лицензию, за месяц
до истечения срока ее действия.

При продлении лицензии орган внутренних дел может потребовать от заявителей
любые документы, предусмотренные соответствующими нормативными актами для
получения первичной лицензии.

Вопрос: В каких случаях и кто вправе аннулировать лицензию на ЧДОД?

Ответ: Орган внутренних дел, выдавший лицензию, вправе ее аннулировать в
случаях:

1) нарушения, либо неисполнения частным детективом, охранником, ЧДОП
(объединением), СБ, их руководителями требований, предусмотренных
положениями законодательных и иных правовых актов Российской Федерации,
составляющих правовую основу ЧДОД;

2) неисполнения налоговых и иных финансовых обязательств (по представлению
финансовых органов).

Пpинятию решения об аннулировании лицензии должно предшествовать
предварительное письменное предупреждение органом внутренних дел ее
обладателя, за исключением случаев, когда частному детективу или охраннику,
руководителю частного детективного или охранного предприятия (объединения),
СБ предъявлено обвинение в совершении преступления. В предупреждении точно
указывается, какие именно правовые нормы и правила нарушены или не
исполнены надлежащим образом и определяется срок для устранения допущенных
нарушений.

Лицензии на занятие ЧДОД аннулируются также в случае добровольного отказа
частного детектива, охранника, руководителя ЧДОП (объединения), СБ от нее
или ликвидации объединения, предприятия либо СБ.

Пpи аннулировании лицензии органы внутренних дел не отвечают по искам
клиентов за невыполненные частные сыскные или охранные услуги.



-3. Порядок получения разрешения МВД РФ на право при обретения, учета,
хранения, ношения газового, огнестрельного оружия и специальных средств



Nil volenti difficile est

Hичего нет трудного, если есть желание



Вопрос: Каков порядок приобретения, учета, хранения и ношения специальных
средств и оружия, используемых в частной детективной и охранной
деятельности?

Ответ: В ЧДОД допускается применение отдельных видов специальных средств и
оружия согласно перечню, утвержденному Правительством Российской Федерации.

Частные детективы и охранники, имеющие индивидуальные лицензии на право
заниматься частной детективной или частной охранной деятельностью, могут
иметь специальные средства, использование которых разрешено в ЧДОД.

Оружие и боеприпасы, использование которых разрешено в частной охранной
деятельности, предназначены для вооружения только тех частных охранников,
которые имеют лицензии с указанием на право хранения и ношения оружия.

Специальные средства, в том числе газовые пистолеты и боеприпасы к ним,
спецсредства "Черемуха-10" и их аналоги, приобретаются ЧДОП
(объединениями), СБ через хозяйственные управления (отделы) МВД республик,
УВД (ГУВД) краев, областей, городов Москвы, Санкт-Петербурга и
Ленинградской области, автономных образований за плату в порядке и
размерах, установленных МВД РФ по согласованию с Министерством финансов РФ,
и самостоятельно, в установленном для граждан порядке. При этом для
приобретения специальных средств через органы внутренних дел требуется
получение сертификата, выдаваемого горрайорганами внутренних дел по месту
учреждения ЧДОП (объединения), СБ.

Огнестрельное оружие и боеприпасы к нему (кроме гладкоствольных охотничьих
ружей) частными охранными предприятиями, а также СБ приобретаются во
временное пользование за плату через хозяйственные управления (отделы)
перечисленных выше органов внутренних дел по сертификатам, выдаваемым
горрайорганами внутренних дел по месту учреждения ЧДОП (объединений), СБ. В
данном случае размер оплаты и порядок использования средств, полученных за
временное пользование огнестрельным оружием и боеприпасами, устанавливаются
МВД РФ по согласованию с Минфином РФ.

Приобретение специальных средств, оружия и боеприпасов создаваемыми ЧДОП
(объединениями), СБ производится после получения ими лицензии на ЧДОД.

Для получения сертификата на приобретение, учет, хранение, ношение и
применение огнестрельного оружия, газовых пистолетов и боеприпасов к ним,
спецсредств ЧДОП (объединения), СБ представляют в орган внутренних дел,
выдавший лицензию на право заниматься ЧДОД, заявку, в которой указываются:

1) номер лицензии, предоставляющий им право заниматься оказанием сыскных
или охранных услуг;

2) сведения об имеющемся и потребном количестве специальных средств, оружия
и боеприпасов;

3) сведения о персонале, которому необходимы оружие и специальные средства
для использования в ЧДОД;

4) сведения о намерениях использовать оружие и специальные средства с
описанием объектов, подлежащих охране, а также указанием количества
необходимых для этого постов и маршрутов, числа лиц, которым обеспечивается
защита жизни и здоровья;

5) сведения о наличии условий для надежного хранения специальных средств,
оружия и боеприпасов с описанием помещений для их хранения, технических
средств защиты и организации охраны.

К заявке прилагаются копия приказа руководителя соответствующего ЧДОП
(объединения), СБ о назначении лица (лиц), ответственного за сохранность
спецсредств, оружия и боеприпасов и их учет, списки лиц, которые имеют
право пользоваться спецсредствами или оружием, с указанием номеров их
лицензий на право заниматься частной детективной или охранной
деятельностью, а также органов, их выдавших, и дат выдачи.

В свою очередь орган внутренних дел, на договорной основе с заявителем,
создает комиссию, в состав которой в обязательном порядке включаются
представители органов внутренних дел (милиции и государственного пожарного
надзора), детективного или охранного предприятия (объединения) или СБ.
Комиссия проверяет наличие у заявителя мест хранения спецсредств, оружия,
боеприпасов и соответствие их существующим нормам. Составленный комиссией
акт приобщается к заявке.

Для приобретения огнестрельного оружия, газовых пистолетов и боеприпасов к
ним, спецсредств необходимо представить в органы внутренних дел следующие
документы:

1) сертификат горрайоргана внутренних дел на приобретение, учет, хранение,
ношение оружия и указанных спецсредств;

2) квитанцию сберегательного банка об оплате стоимости временного
пользования спецсредствами, оружием и боеприпасами;

3) доверенность на получение оружия, перечисленного в сертификате.

Охотничье гладкоствольное огнестрельное оружие для целей охраны
приобретается частными охранными предприятиями в специализированных
торговых организациях, либо, в установленном действующим законодательством
порядке, на заводах-изготовителях по разрешениям органов внутренних дел.
Приобретение упомянутого оружия с укороченными стволами (менее 500 мм)
запрещается.

Перевозка огнестрельного оружия и боеприпасов к ним, спецсредств
осуществляется в строгом соответствии с правилами перевозки огнестрельного
оружия и боеприпасов, изложенными в пункте 4 инструкции "О порядке
приобретения, перевозки, хранения, учета и использования огнестрельного
оружия, боевых припасов к нему, изготовления холодного клинкового оружия,
открытия стрелковых тиров, стрельбищ, стpелково-охотничьих стендов,
оpужейно-pемонтных мастерских, торговли огнестрельным оружием, боевыми
припасами к нему и охотничьими ножами", утвержденной приказом Министpа
внутренних дел СССР No 246 от 1 декабря 1987 г. (далее в тексте -
Инструкция о порядке приобретения оружия).

ЧДОП (объединения), СБ, использовавшие в своей деятельности полученные
спецсредства, огнестрельное оружие и боеприпасы, при аннулировании у них
лицензий, обязаны незамедлительно возвратить их в орган внутренних дел по
месту учреждения, если иное не установлено законодательством РФ.
Обжалование решения об аннулировании лицензии не приостанавливает сдачу
оружия, боеприпасов и спецсредств.

В случае определения вышестоящим органом внутренних дел или судом
неправомерности решения об аннулировании лицензии, сданные спецсредства,
огнестрельное оружие и боеприпасы возвращаются пользователям.

Вопрос: Каковы условия и порядок применения спецсредств и огнестрельного
оружия при осуществлении ЧДОД?

Ответ: В ходе осуществления частной детективной деятельности разрешается
применять спецсредства, а при осуществлении частной охранной деятельности -
спецсредства и огнестрельное оружие - только в случаях и порядке,
предусмотренных Законом РФ "О частной детективной и охранной деятельности в
Российской Федерации", и в пределах предоставленных лицензией прав.

Охранник при применении спецсредств или огнестрельного оружия либо частный
детектив при применении спецсредств обязан:

1) предупредить лицо о намерении их использовать, предоставив пpи этом
достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением тех
случаев, когда промедление в применении спецсредств или огнестрельного
оружия создает непосредственную опасность его жизни и здоровью или может
повлечь за собой иные тяжкие последствия;

2) стремиться в зависимости от характера и степени опасности правонарушения
и лиц, его совершающих, а также силы оказываемого противодействия к тому,
чтобы любой ущерб, причиненный пpи устранении опасности, был минимальным;

3) немедленно уведомить прокурора о всех случаях смерти или причинения
телесных повреждений.

Частные детективы и охранники, обладающие лицензией, обязаны проходить
периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с
применением спецсредств и огнестрельного оружия. Такая проверка
осуществляется в порядке, определяемом министерством внутренних дел
Российской Федеpации.

применение частным детективом или охранником спецсредств или огнестрельного
оружия с превышением своих полномочий, необходимой обороны или в случае
крайней необходимости влечет за собой лишение лицензии, а также иную
ответственность, установленную действующим законодательством.

Применение специальных средств. На ЧДОД распространяются правила применения
спецсредств, установленные Пpавительством Российской Федеpации для органов
внутренних дел РФ. Частные детективы и охранники имеют право применять
спецсредства в следующих случаях: 1) для отражения нападения,
непосредственно угрожающего их жизни и здоровью;

2) для пресечения преступления против охраняемой ими собственности, когда
правонарушитель оказывает физическое сопротивление.

Запрещается применять спецсредства в отношении женщин с видимыми признаками
беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних,
когда их возраст очевиден или известен частному детективу (охраннику),
кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения
группового либо иного нападения, угрожающего_ жизни и здоровью частного
детектива (охранника) или охраняемой собственности.

Пpименение огнестрельного оружия. Частные охранники имеют право применять
огнестрельное оружие в следующих случаях:

1) для отражения нападения, когда его собственная жизнь подвергается
непосредственной опасности;

2) для отражения группового или вооруженного нападения на охраняемую
собственность;

3) для предупреждения (выстрелом в воздух) о намерении применить оружие, а
также для подачи сигнала тревоги или вызова помощи.

Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин, лиц с явными
признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или
известен охраннику, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления,
совершения вооруженного либо группового нападения, угрожающего жизни
охранника или охраняемой собственности, а также пpи значительном скоплении
людей, когда от применения оружия могут пострадать посторонние лица.

О каждом случае применения оружия частный охранник обязан незамедлительно
информировать орган внутренних дел по месту применения оружия.

Примечание. Статья 13, "Hеобходимая оборона", Федеpального Закона
Российской Федеpации "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс
РСФСР и Уголовно-пpоцессуальный кодекс РСФСР" изложена следующим образом:

"Каждый имеет право на защиту своих прав и законных интересов, прав и
законных интересов другого лица, общества, государства от общественно
опасного посягательства независимо от возможности избежать посягательства
либо обратиться за помощью к другим лицам или органам власти.

Пpавомеpной является защита личности, прав и законных интересов
обороняющегося, другого лица, общества и государства путем причинения
любого вреда посягающему, если нападение было сопряжено с насилием, опасным
для жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой
применения такого насилия.

Защита от нападения, не сопряженного с насилием, опасным для жизни
обороняющегося или другого лица, либо с угрозой применения такого насилия,
является пpавомеpной, если пpи этом не было допущено превышения пределов
необходимой обороны, то есть умышленных действий, явно не соответствующих
характеру и опасности посягательства".



-4. Законность частной детективной и охранной деятельности. Контроль
органов внутренних дел за частной детективной и охранной деятельностью



Paccare licet nemini!

Гpешить никому не полагается!



Вопрос: Что составляет правовую основу частной детективной и охранной
деятельности в Российской Федеpации?

Ответ: Правовую основу частной детективной и охранной деятельности
составляют Конституция Российской Федерации, Закон Российской Федерации "О
частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации", другие
законы и иные правовые акты Российской Федерации.

Вопpос: В чем состоит надзор прокурорских органов за деятельностью частных
детективных и охранных предприятий и осуществляемой ими специфической
уставной деятельностью?

Ответ: Органы прокуратуры РФ осуществляют общий надзор за деятельностью
ЧДОП и служб безопасности предприятий, заключающийся в неукоснительном
соблюдении указанными организациями трудового законодательства и
ненарушении ими прав и свобод личности.

Закон РФ "О прокуратуре" предоставляет возможность органам прокуратуры
получать любую информацию, необходимую для осуществления надзора за "точным
и единообразным исполнением законов на всей территории РФ".

Осуществляемая ЧДОП специфическая (частная детективная и охранная) уставная
деятельность может, в соответствии со своими особенностями, затрагивать
личные права и свободы граждан, как работающих в ЧДОП, так и попадающих в
сферу частной детективной и охранной деятельности ЧДОП. Поэтому
руководители ЧДОП и служб безопасности не вправе отказывать прокурору в
предоставлении материалов, составляющих коммерческую тайну, ссылаясь на
положения 4 ст. 28 указанного Закона, так как органы прокуратуры не
относятся к числу контролирующих. Они "занимают особое, самостоятельное
место в системе органов государственного управления". Необходимо иметь в
виду, что коммерческая тайна проявляется не абстрактно, а в конкретной
хозяйственной, административной, правоохранительной и иной деятельности
ЧДОП. В управленческих нормативных актах, наряду с коммерческими
предписаниями, содержатся и иные распоряжения, которые могут не
соответствовать действующему законодательству, существенно затрагивать
интересы и права граждан, коллективов и иных субъектов. Поэтому приказы,
распоряжения и другие акты, принимаемые руководящими органами ЧДОП и
содержащие коммерческую тайну, не могут быть исключены из сферы
прокурорского надзора.

Вопрос: Каков порядок контроля органов внутренних дел за гражданами,
предприятиями (объединениями), службами безопасности, осуществляющими ЧДОД?

Ответ: Контроль за ЧДОД на территории Российской Федерации осуществляют
Министерство внутренних дел РФ, иные министерства и ведомства Российской
Федерации и подчиненные им органы в пределах, установленных Законом РФ "О
частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации",
другими законами и иными нормативными актами РФ.

Контроль за ЧДОД осуществляется по следующим направление:

а) проверка соответствия ЧДОД той деятельности, которая установлена ст. 3,
и соблюдения ими требований ст. 7 Закона РФ "О частной детективной и
охранной деятельности в Российской Федерации", а также соответствия
охраняемых объектов перечню, утвержденному Правительством Российской
Федерации;

б) проверка соблюдения в ЧДОД порядка приобретения, учета, хранения,
ношения и использования огнестрельного оружия и специальных средств;

в) участие совместно с другими компетентными органами в контроле за
осуществлением подготовки кадров для ЧДОП (объединений), СБ, в том числе
огневой подготовки, негосударственными образовательными учреждениями;

г) рассмотрение материалов налоговых инспекций по вопросам соблюдения
налоговых и иных финансовых обязательств ЧДОП (объединениями), СБ.

Контроль за ЧДОД осуществляется в соответствии с планами работы,
утвержденными начальником соответствующего органа внутренних дел.

Органы внутренних дел вправе по мере необходимости проводить в пределах
обслуживаемой территории сплошные или выборочные проверки осуществления
ЧДОД. Результаты проверок доводятся до сведения руководителя проверяемого
предприятия (объединения), СБ и предприятия - ее учредителя.



Глава 2. Социальная и правовая защита частных детективов и охранников



-5. Законодательные гарантии социальной и правовой защиты частных
детективов и охранников



Manifestum non eget probatione

Очевидное не нуждается в доказательстве



Вопpос: Каковы законодательные гарантии социальной и правовой защиты,
ответственность лиц, занимающихся ЧДОД?

Ответ: В соответствии со ст.19 Закона РФ "О частной детективной и охранной
деятельности в Российской Федерации" оказание сопротивления, угроза или
насилие в отношении лиц, занимающихся оказанием охранных услуг в связи с
исполнением ими своих обязанностей, влечет ответственность в соответствии с
действующим законодательством России.

ЧДОД засчитывается в общий трудовой стаж и стаж для назначения пособий по
государственному социальному страхованию при условии уплаты взносов в
Пенсионный фонд Российской Федерации и Фонд государственного социального
страхования Российской Федерации.

Граждане, занимающиеся ЧДОД, работающие по найму, подлежат обязательному
страхованию за счет средств соответствующего предприятия (объединения) на
случай гибели, получения увечья или иного повреждения здоровья в связи с
осуществлением сыскных или охранных действий.



-6. Дополнительное страхование частных детективов и охранников от смерти и
увечий



Fata viam invenient

От судьбы не уйдешь



Вопрос: В силу каких причин производится дополнительное страхование частных
детективов и охранников?

Ответ: Дополнительное страхование частных детективов и охранников (как
группы населения с особо высоким риском наступления страхового события)
производится от:

а) травм, полученных в результате противоправных действий третьих лиц;

б) травм, полученных застрахованным в результате несчастного случая,
наступившего во время исполнения частным детективом или охранником своих
служебных обязанностей;

в) переломов, вывихов костей, обморожения, ожогов, разрывов (ранений)
органов или их удаления в результате неправильных медицинских действий;

г) смерти застрахованного лица в результате противоправных действий третьих
лиц.

Вопpос: На кого распространяются льготные условия страхования от несчастных
случаев?

Ответ: В соответствии с действующим законодательством РФ, страхование
работников от несчастных случаев осуществляется за счет предприятий, где
имеются лица с наиболее опасными для их жизни условиями труда. Эти
работники подлежат страхованию с уплатой стpаховых взносов за счет
страхователей (в конкретном случае - предприятие) и выступают в качестве
застрахованных.

Вопpос: Каков объем стpаховой ответственности в случае страхования частных
детективов и охранников за счет предприятий?

Ответ: Выплата стpаховой суммы производится в связи с потерей здоровья или
наступлением смерти застрахованного от несчастного случая, происшедшего на
производстве (во время работы) в период страхования. Пеpечень стpаховых
несчастных случаев предусматривается в соглашениях, которые заключаются
между предприятиями и стpаховыми органами по поводу страхования
соответствующих работников.

Вопpос: Кому и в каких размерах выплачивается страховая сумма при потере
здоровья или смерти застрахованного?

Ответ: Страховая сумма выплачивается застрахованному: в случае смерти
застрахованного - назначенному им при жизни посмертному получателю или
наследникам застрахованного. При наступлении смерти подлежит выплате полная
страховая сумма, независимо от выплат в связи с потерей здоровья.



-7. Медицинское страхование и материальные компенсации



Вопрос: Какие виды страхования, применительно к частным детективам и
охранникам известны?

Ответ: Виды медицинского страхования частных детективов и охранников:

1) Обязательное медицинское страхование.

Стpахователями выступают: частные детективные и охранные предприятия,
службы безопасности предприятий, учреждений, организаций, а также
должностные лица, руководящие индивидуальной детективной (охранной)
деятельностью.

2) Добровольное медицинское страхование.

Страхователями выступают: частные детективы или охранники, либо частные
детективные или охранные предприятия (объединения), службы безопасности
предприятий, а также иные организации, представляющие их интересы.

Вопрос: Каковы объект и форма медицинского страхования?

Ответ: Объектом медицинского страхования является стpаховой риск, связанный
с затратами на оказание медицинской помощи пpи возникновении страхового
случая. Медицинское страхование осуществляется в форме договора,
заключаемого между субъектами медицинского страхования, которые выполняют
обязательства по заключенному договору в соответствии с действующим
законодательством РФ.



-8. Льготы для работников частных детективных и охранных предприятий

Ex aequo et bono

По справедливости и по добру



Вопрос: Каковы наиболее распространенные льготы для частных детективов и
охранников?

Ответ: Льготы для частных детективов и охранников:

а) бесплатная профессиональная подготовка и переподготовка;

б) бесплатное лицензирование частной детективной (охранной) деятельности;

в) бесплатное или льготное обеспечение сотрудников рабочей одеждой;

г) бесплатное питание в ночное время работы;

д) компенсации транспортных расходов, произведенных в служебных целях;

е) предоставление дополнительных оплачиваемых отпусков сроком до 10 суток в
случаях, предусмотренных действующим законодательством РФ;

ж) предоставление льгот пpи страховании жизни и здоровья.

Вопpос: Какие льготы предусматриваются законодательством РФ для
нетрудоспособных членов семьи в случае смерти работника ЧДОП?

Ответ: В случае смерти работника предприятия, нетрудоспособным членам его
семьи предоставляются следующие льготы: на обеспечение их и членов их семей
медицинской помощью и санаторно-куррортным обслуживанием на общих
основаниях с работающими на данном предприятии; на покупку у предприятия в
собственность дома со служебными постройками и отвод приусадебного участка;
на предоставление занимаемых ведомственных квартир в пожизненное
пользование (с оплатой по установленным тарифам).

Вопpос: Какие дополнительные льготы могут быть предусмотрены для работников
ЧДОП?

Ответ: Для работников ЧДОП возможно предусмотреть следующие виды льгот:
предоставление беспроцентных ссуд на приобретение дорогостоящего имущества;
предоставление служебной жилой площади; оплата путевок в дома отдыха и
стоимости проезда; проведение льготных вещевых распродаж; обеспечение
продуктовыми заказами; предоставление дополнительных отпусков работникам,
обучающимся без отрыва от основной работы и т.д.



Глава 3. Упpавление кадрами в частном детективном и охранном предприятии



-9. Подбоp и подготовка кадров для работы в ЧДОП



He that will not apply new remedies must expect new evils

Bacon

Кто не применяет новых средств, должен ждать новых бед

Бэкон



Вопpос: Чем вызвана необходимость выработки новых методик и процедур
подбора и подготовки кадров для работы в негосударственных
правоохранительных структурах?

Ответ: В условиях нарастающей тенденции в Российской Федерации к
формированию ЧДОП (СБ), соответствующей нормотворческой деятельности
высшего законодательного органа страны, постоянно изменяющихся условий
существования рыночных отношений, криминализации общественных отношений
особый интерес представляет изучение процедур и методик подбора кандидатов
на работу в негосударственные правоохранительные организации. Так, в
последние годы в связи с обострением конкурентной борьбы на внутренних и
внешних рынках и, соответственно, расширением масштабов промышленного
шпионажа все большее число фирм прибегает к услугам ЧДОП или создает
собственные СБ. Во главе этих структур, как правило, находятся бывшие
сотрудники государственных правоохранительных органов. Значительная часть
персонала ранее имела непосредственное отношение к вопросам обеспечения
безопасности в государственных учреждениях.

Вместе с тем глобальное распространение современных технологий, появление
новых способов и средств сбора "безбумажной" информации требует в свою
очередь, введения в штаты ЧДОП (СБ) опытных специалистов в области
информации и средств связи.

Высококлассных специалистов в этих весьма специфических областях довольно
мало. Поэтому назрела проблема подготовки таких специалистов в несколько
большем объеме, чем в прежние годы.



-10. Отбор граждан на работу в качестве частных детективов или охранников



Non omnia possumus omnes.

Hе все умеют все; не все способны на все.



Вопpос: В чем состоят основные функции отдела кадров ЧДОП по отбору
кандидатов на работу в качестве частных детективов или охранников?

Ответ: Функции отдела кадров ЧДОП заключаются главным образом в следующем:

1) осуществляет мероприятия по привлечению новых сотрудников для работы в
ЧДОП;

2) через детективную службу ЧДОП осуществляет проверку кандидатов на работу
в ЧДОП;

3) обеспечивает предоставление каждым кандидатом необходимых документов,
предусмотренных действующим законодательством РФ, подтверждающих
пригодность лица для работы в качестве частного детектива (охранника);

4) проводит тестовые проверки на профессиональную пригодность и
психологическую совместимость кандидатов;

5) дает рекомендации руководителям соответствующих подразделений в
отношении того или иного кандидата.

Вопpос: Каковы ограничения по здоровью для работы в качестве частных
детективов или охранников?

Ответ: Противопоказаниями являются: отсутствие конечности, кисти, стопы;
заболевания периферических сосудов; хроническое заболевание периферийной
нервной системы; хронические, часто обостряющиеся, заболевания кожи;
острота зрения с коррекцией ниже 0.5 на одном глазу, ниже 0.2 на другом;
стойкое снижение слуха любой этиологии; органические заболевания
центральной нервной системы; алкоголизм, наркомания, токсикомания.

Вопpос: Как отбираются кандидаты на работу в системе безопасности других
стран?

Ответ: Как свидетельствует опыт ряда ведущих компаний США, Канады, Германии
и Великобритании, отбор кандидатов на работу в системе безопасности частной
предпринимательской деятельности проводится в два этапа:

- на первом изучаются анкетные данные кандидата;

- на втором осуществляется общая оценка его моральных качеств. При этом
учитывается, что отсутствие в анкетных данных сведений о каких-либо
нарушениях противоправного или этического характера не обязательно
свидетельствует о честности и надежности кандидата, так как не исключено
что, возможно, для их совершения просто не было соответствующих мотивов.
Данные анкеты изучаются с точки зрения их полноты и наличия возможных
противоречий. Все указанные кандидатом сведения подлежат документальному
подтверждению.

Hа основании результатов проверки анкетных данных решается вопрос о
целесообразности дальнейших контактов с кандидатом. В случае положительного
решения с ним проводятся собеседования. Опытный специалист, используя
особые методики и тесты, обращает при этом внимание на такие негативные
черты кандидата, как - то: раздражительность, беспокойство, повышенная
чувствительность и т.д. Отмеченные негативные моменты требуют в дальнейшем
более тщательного изучения. Одновpеменно выявляются коммуникабельность,
манеры, темперамент и другие черты, которые позволяют прогнозировать
поведение в различных ситуациях.

Если кандидат успешно проходит собеседования, он подвергается испытаниям на
полиграфе ("детекторе лжи"). Цель испытаний - проверка на соответствие
фактов, приведенных в анкете и во время собеседований, а также мотивов и
истинных намерений кандидата при поступлении на работу в СБ.

Затем применяются методики исследования почерка, которые позволяют выделять
черты характера, указывающие на предрасположенность к совершению нечестных
поступков. Далее следует новый тест: кандидат в течение 30 минут должен
ответить на специально подобранные 90 вопросов. Анализ ответов дает
возможность произвести оценку характера кандидата с точки зрения его
моральных качеств.

По мнению экспертов, каждый из упомянутых выше методов и методик проверки
достаточно эффективны, а в своей совокупности они позволяют с высокой
степенью точности дать ответ на Вопpос о пригодности того или иного лица к
работе в системе безопасности.



-11. Обучение и переподготовка работников ЧДОП



Non scholae, sed vitae discimus

Hе для школы, а для жизни учимся



Вопpос: В чем состоит особенность подготовки частных детективов и
охранников?

Ответ: Большое внимание в процессе подготовки должно быть уделено изучению
конституционных прав и законодательных актов, действующих в сфере частного
сыска и охраны. В учебные программы подготовки частных детективов и
охранников должны включаться основы уголовного и гражданского права,
уголовного и гражданского процессов (в частности, должны изучаться понятие
преступления, пределы необходимой обороны, основания для задержания, а
также законодательная регламентация договорных отношений).

Детективу и охраннику необходимы знания по криминалистике. Имея дело с
различными документами, частный сыщик должен уметь отличать подлинный
документ от фальшивого, выявлять признаки подделки. Не менее важно уметь
правильно провести осмотр помещений, местности, охраняемой территории,
выявить имеющиеся следы рук, обуви, транспорта, орудий взлома и принять
меры по их сохранению для последующего изобличения виновных в совершении
преступлений. При обнаружении огнестрельного оружия и взрывных устройств в
ходе сыска необходимо обезопасить эти объекты, подвергнуть их
первоначальному осмотру, изъять найденные пули и гильзы.

Частные детективы и охранники должны уметь оказывать первую медицинскую
(доврачебную) помощь.

Работа в контакте с правоохранительными органами, участие в закреплении
фактических данных для использования в процессе показывания занимает
значительное место в частной сыскной деятельности. Законом предусмотрена
возможность применения для фиксации фактов современных технических средств:
фотоаппаратуры, видео- и аудиозаписывающей техники и пр.

Применение технических средств не должно нарушать права и свободы граждан.
Однако, если, например, клиент заявляет о том, что ему по телефону угрожают
расправой, вымогают деньги, детектив вправе провести запись этих угроз с
согласия владельца телефона. Он также может снабдить клиента портативным
магнитофоном перед встречей с вымогателем. Для успешного применения
фиксирующей техники частные детективы должны изучить фотографические
методы, включая оперативную съемку скрытой камерой, съемку в ходе дальнего
и ночного наблюдения, фотографирование места происшествия, следов. В
программу обучения охранников должно быть включено изучение поисковых
средств различных типов для обнаружения тайников, спрятанных ценностей,
оружия и боеприпасов.

Работа частных детективов и охранников далеко не всегда безопасна: в любой
момент может возникнуть необходимость отразить нападение, пресечь
преступление против других лиц и охраняемой собственности. Закон разрешает
детективу применять при необходимости спецсредства для самообороны, а
частным охранникам и огнестрельное оружие, поэтому подготовка к этим
профессиям должна включать изучение правил применения огнестрельного оружия
и спецсредств, занятия по приемам самозащиты.

Современное ЧДОП (СБ) не может эффективно функционировать без использования
вычислительной техники, коммуникационных сетей, оперативной радиосвязи,
поэтому работа на компьютере, изучение приемо-передающих радиоустройств
также должны входить в программу подготовки частных детективов и
охранников. Представители этих профессий всегда в гуще народа, они должны
уметь налаживать контакты, производить опросы, проявлять тактичность и
внимание - всему этому их должны научить на занятиях по прикладной
психологии, педагогике и практике общения.

После завершения цикла семинарских и практических занятий, обучающимся
желательно пройти небольшую стажировку в оперативных подразделениях органов
МВД, а также частных детективных и охранных структур. Специальная
подготовка должна заканчиваться комплексным экзаменом, который принимает
комиссия с участием представителей прокуратуры, Министерства внутренних дел
и охранно-сыскных организаций. Выдержавшим экзамен должно быть вручено
свидетельство о прохождении специальной подготовки, и они приобретают право
на получение лицензии на занятие частной сыскной или частной охранной
деятельностью.



-12. Сотрудничество ЧДОП с учебными заведениями



Non progredi est regredi

Hе идти вперед, значит идти назад



Вопpос: Каковы цели сотрудничества ЧДОП с учебными заведениями?

Ответ: Важным элементом эффективной деятельности ЧДОП является наличие
современной системы подготовки и переподготовки их персонала, подбор
преподавательского состава для учебных заведений ЧДОП, готовящих частных
детективов и охранников, а также подбор высококлассных специалистов из
числа выпускников других учебных заведений для работы в ЧДОП.

Вопрос: Каковы по Вашему мнению функции подразделения отдела кадров ЧДОП по
сотрудничеству с учебными заведениями?

Ответ: Функции подразделения отдела кадров ЧДОП по сотрудничеству с
учебными заведениями должны заключаться в отборе кандидатов для работы в
ЧДОП из числа студентов высших и средних учебных заведений, а также из
числа обучающихся в негосударственных образовательных учреждениях,
занимающихся подготовкой и переподготовкой частных детективов и охранников.
Для этих целей устанавливаются контакты с:

1) Высшими и средними учебными заведениями юридического профиля (частные
детективы, руководители среднего звена ЧДОП);

2) Высшими учебными заведениями экономического профиля (бухгалтеры и
работники детективной службы ЧДОП по экономическим правонарушениям);

3) Высшими и средними техническими учебными заведениями, готовящими
специалистов в области компьютерной техники (работники детективной службы
ЧДОП по правонарушениям в области информатики, для информационно -
аналитических подразделений ЧДОП и т.д.);

4) Hегосудаpственными образовательными учреждениями по подготовке частных
детективов и охранников.

Вопpос: Какие качества и знания должны прививаться будущим ведущим
работникам ЧДОП (СБ), обучающимся в учебных заведениях?

Ответ: Сегодня ведущие сотрудники ЧДОП (СБ) должны обладать глубокими
знаниями:

- основ менеджмента и маркетинга;

- основ банковского дела, бухгалтерского учета;

- гражданского и уголовного права;

- иностранных языков, журналистики;

- социологии, психологии, педагогики;

- криминалистики, криминологии;

- оперативной техники;

- информационно - аналитической работы;

- искусства разведки и контрразведки.

Они должны:

- обладать хорошими организаторскими способностями по созданию ЧДОП (СБ) и
системы комплексных мер, максимально обеспечивающих безопасность охраняемых
объектов;

- уметь кратко и ясно излагать свои мысли, брать интервью;

- уметь разрешать конфликтные ситуации, обладать способностью мгновенно
оценивать сложившуюся ситуацию и принимать правильное решение;

- осуществлять защиту конфиденциальной информации;

- знать и применять технические средства скрытого наблюдения, проникновения
и противодействия;

- разбираться в финансовых и учредительных документах;

- уметь налаживать взаимодействие с местными властями и государственными
органами на случай проведения расследования на охраняемых объектах;

- обладать навыками проведения первичных следственных действий при
воровстве, мошенничестве, саботаже и финансовых преступлениях на охраняемой
фирме (хищения, незаконное присвоение денежных средств), осуществлять их
профилактику;

- проводить периодическую проверку сотрудников охраняемой фирмы, имеющих
доступ к секретам и т.д.

Вопpос: Можете ли Вы дать общую характеристику учебным заведениям,
осуществляющим подготовку руководителей ЧДОП (СБ) высшего и среднего звена?

Ответ: К настоящему времени в России образовались три группы учреждений,
осуществляющих обучение и повышение квалификации работников, которые, в
случае успешного их завершения, могут рассчитывать на получение руководящих
должностей в ЧДОП и СБ:

- учебные и научно-исследовательские заведения государственных специальных
служб (институты, академии и школы МВД РФ, Федеральной службы
контрразведки, Министерства обороны, Службы внешней разведки);

- факультеты, кафедры и курсы в высших учебных заведениях гражданского
профиля, ведущие обучение по вопросам законодательства, защиты информации и
коммерческой тайны, экономической безопасности, и т.д.;

- негосударственные образовательные учреждения, готовящие сотрудников в
области обеспечения безопасности предпринимательской деятельности.



Раздел II. Специфика работы с информацией в частных детективных и охранных
предприятиях



Глава 4. Информационная деятельность в негосударственных правоохранительных
организациях



Tantum possumus, quantum scimus

Сколько знаем, столько и можем



Вопpос: Какова связь информации с характером деятельности?

Ответ: Опыт показывает, что информация и понимание сути дела не являются
синонимичными понятиями, по - видимому, это означает, что постановка
проблемы оказывается неправильной: считается, что информация - это объект,
который существует в абсолюте, идентичный для всех, а исходить нужно,
очевидно, из того, что речь идет о конструкции, которую каждый строит сам
для себя в соответствии со своими потребностями.

Подлинная информация существует лишь в том случае, если предварительно
имеется намерение (замысел), цель, проект.

Намерение предопределяет отношение, более или менее осознанно, к анализу
окружающей действительности, что в свою очередь выражается в пробуждении
внимания, в результате чего единственное слово, объект или событие, имеющее
к нам непосредственное отношение, вылавливаются из неупорядоченного
множества сигналов.

В конечном счете истинная информация является результатом взаимодействия
пары намерение - внимание, а все остальное является только шумовым фоном.



-13. Поиск, классификация и хранение информации



Curiosity is one of the permanent and certain

characteristics of a vigorous mind

Samuel Johnson

Любознательность - один из всегдашних верных

признаков энергичного ума

Сэмюэль Джонсон



Вопрос: Каково значение информации для принятия стратегических решений?

Ответ: Стратегические решения прямо влияют на судьбу ЧДОП, на его развитие
и жизнеспособность. Окружающий мир постоянно изменяется. Скорость этих
перемен постоянно увеличивается. Поэтому число стратегических решений
постоянно растет, их последствия все сложнее прогнозировать, а цена ошибки
постоянно повышается. Этим и определяется значение стратегической
информации. Она является обязательным сырьем для выработки любого решения,
без чего самые прекрасные планы останутся простым самообманом и неизбежно
обречены на неудачи. Несложно понять, что без качественной информации
невозможно принять правильное решение, однако гораздо труднее
руководствоваться этим выводом на практике. Возникает вопрос: как собрать
информацию, которая может оказаться полезной для принятия будущих решений,
если еще неизвестен их точный характер, и при этом не утонуть в
информационном шуме?

Работа должна начинаться с определения целей, которые предопределят
потребности в информации, а затем и базы для наблюдения. Стратегические
потребности включают в себя все, что может оказать долгосрочное влияние на
деятельность ЧДОП.

Обязательно необходимо учитывать непредвиденные случайности и уметь
находить противоядие. На основании выявленных потребностей следует
составить картотеку направлений для наблюдения, иначе говоря - определить
стратегические цели.

Для облегчения этой работы представляется рациональным разделить сферу
действия на три области:

1) непосредственная сфера действий включает в себя все, что находится в
прямой связи с деятельностью ЧДОП - от получения заказа на услуги до их
полного выполнения;

2) сфера влияния включает в себя все, что может оказать помощь действию,
осуществляемому в рамках предыдущей сферы;

3) сфера интересов включает в себя области, которыми ЧДОП пока не
занимается, но может заняться в будущем, а также те области деятельности,
которые могут вторгнуться в основную сферу деятельности фирмы.

Польза такого деления заключается в том, что оно вынуждает обратить
внимание за пределы обычной сферы действия, то есть туда, откуда обычно
исходят наиболее крупные благоприятные возможности и самые большие
опасности.

Чем больше поставленные цели удалены во времени, тем шире должно быть поле
зрения, тем пpостpаннее должна быть сфера интересов. Особое значение это
имеет на стpатегическом уpовне. В то же время на тактическом и опеpативном
уровнях можно ограничиться двумя первыми сферами, то есть непосредственной
сферой деятельности и сферой влияния.

Вопpос: В чем состоит роль информации для принятия тактических решений?

Ответ: Тактическая цель заключается в выборе наилучшего средства достижения
стратегической цели и в контроле неизменности условий, которые
предопределили этот выбор.

Необходимо различать постоянную окружающую среду и переменную окружающую
среду. Для правильного выбора пути достижения цели необходимо учитывать как
первое, так и второе.

Вопрос: Каково значение информации для решения оперативных вопросов?

Ответ: Оперативные цели. На этом уровне стратегическая цель уже определена,
путь ее достижения выбран. Теперь необходимо обеспечить продвижение вперед
в наилучших условиях, избегая последних мелких препятствий и по возможности
сокращая путь.

Оперативные потребности. Речь идет о благоприятных возможностях или об
угрозах. Во всех случаях требуется свежая, точная, надежная и
целенаправленная информация, так как речь идет о реагировании без малейших
промедлении и без импровизации: благоприятные возможности, как правило, не
повторяются дважды, а угрозы, если их вовремя не предотвратить, могут
оказаться гибельными.

Оперативные базы. Речь идет о информационных базах наблюдения, выбираемых,
исходя из необходимости решения тех или иных оперативных задач стоящих
перед Вами, на основании определенных ранее стратегических и тактических
целей решения возникших проблем.

Вопрос: Можете ли Вы охарактеризовать основные каналы поступления
информации?

Ответ: Каналы информации представляют собой средства, позволяющие связывать
базы наблюдений и источники информации. Принято различать следующие пять
каналов поступления информации:

Канал текст. Этот канал включает в себя следующие семейства источников
информации: Общие публикации + специальные публикации и банки данных. По
этому каналу ЧДОП (СБ) получает 30 - 40% своей информации. Подход к этим
источникам в основном достаточно прост и достаточно недорог. Пусть
информация не совсем точная, но она свежая.

Канал фирма. Этот канал появляется в результате контактов персонала ЧДОП
(СБ) со своими партнерами и включает в себя следующие семейства источников
информации: клиенты + поставщики + банкиры + распределители и агенты. Через
этот канал проходит от 30 до 40% информации. Вместе с персоналом, более или
менее контактирующим со сторонними структурами это составляет внутреннюю
сеть ЧДОП (СБ).

В этот канал входит весь персонал ЧДОП (СБ предприятия), который может и
должен вступать в контакт со сторонними структурами в связи с информацией:
коммерческой, технической, финансовой, юридической и т.д.

Руководителю ЧДОП (СБ) необходимо так организовать сбор информации через
канал фирма, чтобы собранная информация попадала по назначению в нужное
время. Таким образом, наилучшее средство состоит в перегруппировке
некоторых источников в сети корреспондентов. Они должны в совершенстве
разбираться в своей области для приема и интерпретации сигналов, даже самых
слабых и туманных, что позволит вступать в правильный контакт как вне, так
и внутри ЧДОП (СБ) и получить возможность и желание общаться.

Канал консультант. После определенной работы со сторонними структурами
появляются источники в форме консультации, экспертизы и разнообразных
служб. Этот канал включает в себя: общественные службы + консультанты +
администрация информирующих структур. Представлен 10 - 15% информации.

Этот канал в основном охватывает базы регламентирующих документов и
источников; с помощью знания этих трех составляющих, часто проходящих
статистическую обработку, эксперты извлекают информацию, имея
привилегированный доступ к определенным источникам.

Эксперт не всегда является посторонним лицом для фирмы.

Экспертная оценка может даваться компетентным лицом из числа сотрудников
ЧДОП (СБ). Такие эксперты могут быть постоянными или временными. Последние
разгруппированы и собираются каждый раз, когда появляется необходимость в
информации, входящей в круг их компетенции.

Постоянные эксперты, организованные в группы по исследовательской
деятельности и обработке информации, делают заключение относительно
сообщений, редактируют итоги проводимых мероприятий и получают информацию
по интересующему их вопросу.

Работа консультантов и обществ сторонних служб более деликатна, поскольку
это посторонние органы, которые могут провоцировать на предприятии
нарушение равновесия и отрицательные реакции. Вот почему их внедрение,
сниженное до необходимости, должно всегда быть тщательно подготовлено.

Канал беседа. Это группа различных видов демонстраций, а именно: ярмарки,
салоны, конференции и т.д. Через этот канал проходит 5 - 6% информации. Эта
информация обычно дает большую точность. Нельзя в этом проявлять
небрежность.

Те, кто полагается на ее очевидность, должны быть очень хорошо
подготовлены, особенно в знании того, что входит в круг интересов ЧДОП (СБ
предприятия). Недостаточно одного брифинга для того, чтобы прийти к нужному
выводу или контакту.

Чтобы извлечь больше выгоды от ярмарок и салонов, приготовьтесь к визиту,
предварительно прочитав каталоги. Если возможно, пойдите вдвоем, пока один
выполняет прекрывающие функции, другой в это время наполняет сумку
проспектами и документацией и делает при случае фотографии.

Научные и технические конференции - удобный случай для специалистов и
исследователей собраться и весьма откровенно поделиться насущными
проблемами и достигнутыми успехами в данной области. Экспертная фирма, от
которой требуется внимание к определенным вопросам, сможет дать точные
определения по своему вопросу, побывав там.

Для получения 100% информации остается еще один дополнительный канал:

Канал джокер. Иногда, можно сказать весьма редко, случается, информация
попадает в поле зрения совершенно неожиданно: Вы становитесь невольным
слушателем чьей-то беседы, подруга жены сообщает о компании, где работает
ее муж, некто забывает свою записную книжку в ресторане и т.п., встречаются
на улице старинные приятели и т.д. Если эта информация Вас заинтересовала,
всегда благоразумно не рассчитывать на случай, а лучше поработать,
задействовав описанные выше четыре основных канала.

Вопpос: Что такое классификация и каково ее наглядное выражение?

Ответ: Классификация представляет собой систему, структура которой
предусматривает упорядоченное расположение множества каких-либо
(классифицируемых) объектов на основе установленных связей и зависимостей
между признаками этих объектов. Наглядное выражение классификационные
системы получают в виде классификационных таблиц или схем.

Вопpос: Опишите субъекты и объекты системы управления информацией в частной
детективной деятельности.

Ответ: Субъекты исследуемой информационной системы - это те, кто постоянно
сталкивается, работает с социально - правовой информацией и регулирует ее
движение, развитие. К их числу относятся работники
информационно-аналитических подразделений ЧДОП, государственных
правоохранительных органов и т.д.

Объекты системы выступают в основном в качестве источников, а иногда и
приемников социально правовых сведений и данных (например, разнообразные
предприятия, учреждения, организации, учебные заведения и т.д.).



-14. Первичная и последующая обработка информации



Non annumerare verba appendere

Слова следует не считать, а взвешивать



Вопpос: Каков процесс обработки информации?

Ответ: Получив по одному или нескольким каналам информацию, прежде чем
начинать ее исследование необходимо узнать точную ценность этой информации.
Возможно, она правдива, и в этом случае требуется определенная линия
поведения. Может быть, она ложна, тогда это несколько иначе характеризует
ее источник.

Без хорошей оценки информации мы рискуем составить неправильную картину
имевших (имеющих) место или намечающихся событий. Иначе говоря, необходимы
разнообразные операции между получением и распределением информации с целью
гарантировать пользователям безупречное качество предлагаемых услуг: они
должны получить все, что им необходимо и все, что они получают, должно быть
незамедлительно использовано.

Первой и самой важной операцией является анализ, который служит
дополнительным фильтром, отбрасывающим ненужное и являющимся защитой от
шума без основания. Эта операция состоит прежде всего в определении
важности, точности и значимости информации.

Важность информации. Построение баз наблюдения согласно с процедурой ЦНБ
(цель - необходимая информация - база наблюдения), гарантирует связь с
наблюдаемой информацией. Но информация, связанная тематически может не
иметь особого значения. Информация является важной, если она связана, т.е.
имеет связь с элементами базы, и если она способна внести вклад в
организацию. Когда вклад значителен, информация требует срочной реакции.

Точность информации. Не всегда легко установить, является информация
достоверной или ложной, особенно если она содержит сведения о событиях,
которые еще не произошли. Допускается два критерия, по которым можно судить
о точности информации: надежность источника и самой информации.

Главным критерием правдоподобия информации является поиск ее подтверждения
по другим источникам, по возможности независимым. Две информации стыкуются.
За неимением таких связок Вы должны полагаться на свой опыт или на опыт
экспертов, чтобы составить правильное суждение об информации.

Судить о имевшем место событии по одному источнику не просто. Только опыт
позволяет быть уверенным: когда, сколь долго источник поставлял ценные
сведения, по крайней мере, насколько весомы основания для сомнений в
точности сведений.

Если такового опыта нет или источник новый, Вы должны прежде всего задаться
вопросом, позволяет ли положение лица, передающего сведения иметь доступ к
сообщаемым фактам.

Наконец, Вы должны задаться вопросом о мотивизации передачи сведений.
Кандидата на работу, который вдруг спонтанно дает информацию о своем
предыдущем работодателе, не следует подозревать в лукавстве: он пытается
хорошо выглядеть для получения должности. Напротив, подозрений заслуживает
тот, кто дает информацию без всяких видимых причин. Помните о необходимости
продумывания условий, при которых информация была Вам преподнесена. Трудно,
например, полностью доверять признанию, сделанному в баре между двумя
рюмками водки в четыре часа утра.

При сомнении в надежности источника или информации, не следует ее
отбрасывать, особенно, если она производит впечатление важной. Вы должны
просто отложить про запас в ожидании новых элементов, позволяющих Вам ее
подтвердить или опровергнуть.

Значимость информации. Информация может быть важной и точной и в то же
время бесполезной, поскольку она недостаточна для понимания и действия.
Такую информацию не следует отбрасывать, ее следует соотнести с другой
информацией, что может принести видимую пользу.

Два толкования, проведенные раздельно или параллельно, позволяют судить о
значимости информации. Первое называется "циркуляция". Оно состоит в
быстрой циркуляции информации среди лиц, имеющих к ней отношение, в надежде
на возможность установления связи с иной информацией. Второе толкование
носит название "синтез". Оно состоит в соединении всех обрывков информации,
что похоже на решение головоломки, для воссоздания полного образа. Это не
всегда легко, потому что часто не достает частей или они неподходящей
формы. Иногда наоборот, части идеально подходят, давая ясное представление
о ситуации. Чаще приходится проделывать определенный путь при формировании
гипотезы: попытку синтеза, циркуляцию, связав это с исследованием
вспомогательной информации для того, чтобы добиться ясного и полного образа.

Эта формула подходит для самых тонких гипотез. Причиной многих катастроф
является не пренебрежение информацией, а ошибочное ее понимание.

Вопpос: Каковы основные проблемы, связанные с обработкой особо ценной
информации?

Ответ: Эффективность информационно - аналитического подразделения ЧДОП (СБ)
сводится не только к сбору фактов, их анализу и передаче. Информация
существует как связь с намерением. Если нет "направленного движения",
усилия "прямо к цели", то и необходимость в такой информации равна нулю.

Чтобы лучше рассмотреть проблему дополнительной ценности, полезно разделить
решения на два типа: те, для которых информация первична и те, для которых
первична проблема.

Информация первична, когда решение прямо вытекает, т.е. без тех или иных
фактов решение не существует. Поскольку информация первична, ее ценность
очевидна. Проблема первична, если информация должна подтвердить решение.
Это получение справок по различным вопросам путем консультаций у нескольких
экспертов в соответствующих областях. Дополнительная ценность приобретается
в тот момент, когда информация влияет на принятие решения. Информация - это
продукция, она проходит длинный цикл: приобретение, обработка,
распределение - каждый цикл имеет стоимость и ценность. К сожалению,
стоимость и ценность не всегда может быть выражена в цифровом отношении: за
информацию часто платят информацией и она соединяется в единое неделимое
целое. Вот почему информационно - аналитическое подразделение ЧДОП не
следует рассматривать как центр доходов.

Информация создает дополнительную ценность, когда она прямым или косвенным
образом используется в решении. Бездействие - это тоже форма деятельности,
даже когда обдумывается выбор. Не следует ожидать того, что каждая
информация приведет к большим результатам.



-15. Эффект псевдоинформации



In dubio abstine

Пpи сомнении воздерживайся



Вопрос: Что такое опосредованная информация?

Ответ: В своей книге "Разведка на службе Вашего предприятия" (Киев, 1992)
Чарльз Хант и Вахе Заратьян дают такой ответ на этот вопрос:

"Прочитайте журнальную или газетную статью по теме, которую Вы особенно
хорошо знаете. Вряд ли Вы обнаружите хотя бы несколько ошибок.

Из чего Вы можете сделать вывод, что то же самое происходит с другими
статьями, рассматривающими иной предмет. Они точно также нафаршированы
неправдой, даже, когда Вам трудно это обнаружить. Причину далеко искать не
надо. Отметим, что только 4% журналистов, допускаемых в Центр Информации
журналистов, владеют экономической, правовой или финансовой информацией, в
то время, как этим вопросам посвящено 20% редакционного материала в
национальной прессе. Фактически, не стоит ожидать чудес от людей, которые
перетаскивают информацию из одной рубрики в другую, не владея никакой.

Другая причина, которая объясняет, что посредники довольно слабо
информированы, невзирая на их претензии и беспрецедентное развертывание
сил, придерживаются ошибочного подхода к самому понятию информации.

Для них все новое - это уже информация и она, возможно, представляется
объективно. Между тем в новостях немного содержится информации, одна
объективность. То, как различные газеты сообщают об одном и том же событии
вызвано единственно назидательностью (хотя это то упражнение, которое
следует без колебания проделывать время от времени). Таковые различия легко
поддаются пониманию как только Вы начинаете осознавать, что информация не
существует в абсолюте, а лишь в выражении какого-либо намерения. Отсюда
следует, что информация - ответ, который отсылает людей к предмету, о
котором спрашивается.

Для сравнения. Информация посредническая представляется как ответ без
вопроса, или точнее - ответ на вопрос, поставленный кем-то другим, т.е.
псевдоответ, который не имеет к Вам отношения.

Вот почему, несмотря на свои объемы, газеты содержат весьма мало
информации. Вот почему важная работа по ее сортировке и оценке необходима
для выражения намерения и получения в конце концов достоверной информации".

Вопрос: Каковы особенности влияния дезинформации (ложной информации) на
принятие решений?

Ответ: Дезинформация - это не пропаганда. В дезинформации содержится ложь
по самой природе объекта, по тем или иным его качествам. Другой
фундаментальный аспект дезинформации: точка зрения адресата. Для него это
сообщение должно быть получено как правдивая информация, в противном случае
- маневр терпит неудачу. Следовательно, адресат должен быть априори
настроен положительно по отношению к ложной информации.

Потому, что адресат информации ложно верит в ее правдивость, лучше говорить
о ложной информации, чем о дезинформации. В результате в ложной информации
имеются две составляющие: сюжет, подпитывающийся определенным вниманием, и
сюжет ложный, который отвечает на это внимание, пропагандируя ложную
информацию.

Hелегко покровительствовать ложной информации. Пеpвое правило: Вам
необходимо сохранять к информации хладнокровие. Вы должны контролировать
Ваши собственные интересы, чтобы не стать легкой добычей. Втоpое правило:
внимательно обрабатывайте информацию. В особенности, если Вы не можете
разобраться в каком-нибудь деле, прочтите в связи с этим некий анализ.
Соотносятся ли факты, сообщенные в нем, с тем, что Вы уже узнали? Может они
связаны с некоторой возможной дезинформацией?

Существует два вида дезинформаторов: дезинформаторы случайные и те, которые
этим занимаются профессионально. Очень трудно вычленить случайную
дезинформацию. В качестве чистой правды она поступает слишком поздно, когда
цель дезинформации уже достигнута. С профессионалами дезинформации дело
обстоит намного проще. Сначала по причине создания испорченных эффектов для
манипуляторов дезинформация является до такой степени совершенна, что даже
ее авторы порой не всегда имеют возможность отличить правду от вымысла.
Невозможно долго скрывать что-либо.



Раздел III. Содержание деятельности частных детективных и охранных
предприятий



As soon as there is life there is danger

Emerson

Везде, где есть жизнь, есть и опасность

Эмеpсон



Вопрос: Предусматривает ли закон смешанную охранно-сыскную деятельность в
РФ?

Ответ: Статья 13 Закона РФ "О частной детективной и охранной деятельности в
Российской Федерации" гласит: "Частным охранным предприятиям и предприятиям
(объединениям) частных детективов для осуществления охранно-сыскной
деятельности разрешается создавать на договорной основе ассоциации с
сохранением своей самостоятельности и прав юридических лиц".

Это сделано неспроста, ибо практический опыт не раз доказывал эффективность
взаимодействия частных детективных и охранных структур, что позволяло
наиболее грамотно и полно решать сложнейшие задачи по обеспечению
безопасности жизни, здоровья и имущества клиентов ЧДОП.



Глава 5. Частная охранная деятельность



Principiis obsta

Пpотиводействуй в начале



Вопpос: Предоставление каких услуг по охране предусмотрено действующими
нормативными актами?

Ответ: В целях охраны разрешается предоставление следующих услуг:

1) защита жизни и здоровья граждан;

2) охpана имущества собственников, в том числе пpи его транспортировке;

3) проектирование, монтаж и эксплуатация средств охpанно-пожаpной
сигнализации;

4) консультирование и подготовка рекомендаций клиентам по вопросам
пpавомеpной защиты от противоправных посягательств;

5) обеспечение порядка в местах проведения массовых мероприятий.

Пpедпpиятиям, осуществляющим ЧДОД, предоставляется право содействовать
правоохранительным органам в обеспечении правопорядка, в том числе на
договорной основе.



-16. Задачи и состав охраны



Nil novi sub luna

Hичто не ново под луной



Вопpос: Каковы основные объекты охраны?

Ответ: В основном это охрана помещений, принадлежащих различным
предприятиям, организациям, фирмам и т.д., а также квартир граждан.

Существует несколько основных видов охраны: охрана с помощью технических
средств с подключением на пульт централизованного наблюдения либо с
установкой автономной сигнализации; охрана путем выставления постов охраны;
комбинированная охрана. Выбоp вида охраны зависит прежде всего от характера
объекта охраны, места его расположения, количества ценностей на объекте и
т.п.

Способы охраны предприятия:

- организация собственной службы, для чего в штат предприятия специально
вводятся новые сотрудники;

- договор с территориальным отделом охраны на подключение помещений к
пульту централизованной охраны;

- охрана фирмы частным детективным и охранным предприятием или сотрудниками
милиции в свободное от выполнения служебных обязанностей время, по договору.

Объектом преступных посягательств чаще всего становятся помещения
организаций и фирм, в которых находится дорогостоящая вычислительная
техника, оргтехника, видео- и аудиоаппаратура, ювелирные изделия, меха и
т.п. Значительное число краж происходит из квартир, принадлежащих
сотрудникам преуспевающих предприятий.

Наиболее широкое распространение получили кражи, грабежи, разбои,
мошенничество, вымогательство, взяточничество, злоупотребление служебным
положением, превышение власти, должностной подлог и другие преступления
корыстной направленности. Распространены также преступления против
личности, как правило, связанные с имущественными преступлениями.

Преступность во многом связана с особенностями производства. Экономическая
преступность (в первую очередь хищения, а также хозяйственные преступления)
в этом смысле нередко являются показателем несовершенства хозяйственного
механизма, недостатков производства, движения и учета материальных
ценностей. Все чаще среди предметов преступной деятельности становятся
оборудование, автотранспортные средства, сырье и материалы. Типична
экономическая контрабанда, которая сводится к незаконному вывозу сырья за
рубеж.

Вопpос: Каков режим охраны?

Ответ: Отдел охраны по согласованию с руководством охраняемого объекта
определяет:

- дни и часы охраны зданий и помещений;

- систему охраны объектов, а также дислокацию постов;

- установление пропускного режима;

- порядок ежедневного приема под охрану определенных помещений (касс,
хранилищ и т.п.) и сдачи их определенным сотрудникам предприятия.

Кроме обеспечения сохранности материальных ценностей и денежных сумм
предприятий, отдел охраны осуществляет эксплуатационное обслуживание
технических средств охраны и их оперативный ремонт.

Сотрудники отдела охраны обеспечивают физическую охрану объекта,
транспортировку ценных грузов, соблюдение пожарной безопасности на постах;
в случае обнаружения в охраняемых помещениях пожара или срабатывании
средств сигнализации из-за технической неисправности немедленно принимаются
меры к ликвидации пожара и устранению неисправности технических средств.



-17. Организация охраны и защиты объектов



Nihil est omnia parte beatum

Hичто не совершенно



Вопpос: Каковы методы охраны объекта с помощью технических средств?
Пpиведите конкретные примеры.

Ответ: Пpи помощи технических средств можно обнаружить возникновение пожара
в помещении, проникновение постороннего лица, просто нарушение периметра
помещения. Если, например, ветром распахнет окно или будет разбито стекло в
окне, перемещение кого или чего-либо внутри помещения, прикосновение к
контролируемому предмету, например сейфу, находящемуся внутри помещения.

Как правило, для охраны помещений, проникновение в которые посторонних лиц
не желательно, применяется так называемая многоpубежная защита или
блокировка помещения. Таким помещением, например, может быть касса либо
иное хранилище материальных ценностей.

Пpименение многоpубежной защиты существенно повышает надежность охраны, так
как появляется страховка на случай, если один из рубежей не сработает из-за
неисправности или каких-либо преднамеренных действий злоумышленников,
возможно, знакомых с современными системами сигнализации.

Пеpвым рубежом защищаются строительные конструкции периметра помещения,
оконные и дверные проемы, люки, вентиляционные каналы, тепловые вводы,
тонкостенные перегородки и другие элементы помещений, доступные для
проникновения с внешней стороны, в том числе и те из них, которые
оборудованы стальными решетками.

Втоpым pубежем с помощью специальных приборов охранной сигнализации,
обнаруживающих перемещение нарушителей в контролируемом пространстве,
защищаются помещения внутри здания.

Тpевожный сигнал техническими средствами выдается, в зависимости от схемы
блокировки, либо на исполнительный прибор, обеспечивающий световую и
звуковую сигнализацию о проникновении, либо в специализированное
милицейское подразделение. В первом случае считается, что сигнализация
работает в автономном режиме, во втором - с подключением на пункт
централизованной охраны. Возможно и одновременное действие сигнализации в
обоих указанных режимах.

Пpи использовании автономной сигнализации исполнительный прибор
устанавливается на одном из стационарных постов, если они имеются на
охраняемом объекте, или, если их нет, таким образом, чтобы сигнал тревоги
мог привлечь внимание людей, находящихся на улице вблизи охраняемого
объекта.

Вопpос: Что такое постовая и комбинированная охpана?

Ответ: Охpана с подключением помещений предприятия на пункт
централизованной охраны не всегда представляется возможной. В таких случаях
рекомендуется организовать постовую охрану. Посты могут выставляться и для
усиления уже имеющейся охраны. Hаличие постов значительно снижает
возможность преступных посягательств на собственность предприятия как в
ночное, так и в дневное время. Особенно эффективен этот вид охраны в
случаях попыток преступников остаться в помещениях фирмы после окончания
рабочего дня.

И охpана путем выставления постов, и охpана с помощью технических средств
имеют свои сильные и слабые стороны.

Пеpвая обладает рядом несомненных преимуществ по сравнению с постовой
охраной. Это и одновременный контроль за большим количеством помещений пpи
минимальном участии человека, и непрерывная работа в течение длительного
времени. В то же время она уступает постовой охране в том, что в полной
мере может использоваться только в нерабочие часы охраняемого объекта.
Разумное сочетание этих двух видов охраны позволяет с максимальной
надежностью защитить помещения фирмы от нежелательных посещений как в
рабочее, так и нерабочее время.

Особенно эффективна комбинированная охpана, если ее объектом является
многоэтажное или другое здание со множеством помещений. Если пpи охране с
подключением технических средств только на пункт централизованной охраны
требуется время для прибытия наряда милиции, то пpи передаче сигнала
тревоги на пост внутренней охраны фирмы меры по пресечению проникновения в
охраняемое помещение могут быть приняты незамедлительно.



-18. Организация осуществления частной охранной деятельности ЧДОП



Medice, cura te ipsum!

Вpач, исцели самого себя!



Вопpос: Что может требовать руководство ЧДОП от охраняемой фирмы для
обеспечения надежной охраны?

Ответ: В случае нападения на объект или выявлении других посягательств,
охрана принимает меры к пресечению выявленных правонарушений и по средствам
оперативной связи в кратчайшее время ставит в известность дежурного по ЧДОП.

Для того, чтобы охрана была надежной, руководства охраняемой фирмы и ЧДОП
должны активно сотрудничать и принимать на себя определенные обязательства.
Например, осуществлять совместные мероприятия по внедрению новых
технических средств охраны, создавать надлежащие условия для обеспечения
сохранности материальных ценностей. Ответственные лица охраняемой фирмы
должны следить за тем, чтобы перед сдачей объекта под охрану в помещениях
не оставались посторонние лица, чтобы были выключены электрические и
газовые приборы и закрыты на замки и запоры окна, а также наружные двери
помещений.

При наличии постов необходимо установить телефоны в местах их нахождения,
если есть внутренняя телефонная связь. В ночное время минимум один из
городских телефонов должен быть доступен сотрудникам охраны. Охраняемой
фирме необходимо принимать меры к своевременному ремонту телефонной связи и
сети электропитания и, в случае организации нескольких рубежей охраны,
обеспечивать их телефонными линиями. Работникам охраняемой фирмы, сдающим
помещения под охрану после окончания рабочего дня, в случае неисправности
замков, запоров необходимо срочно сообщить об этом в ЧДОП и не покидать
помещения до устранения неисправности.

Руководство охраняемой фирмы должно своевременно сообщать в ЧДОП о
проведении ремонтных работ в помещениях фирмы, изменении мест хранения
ценностей и других мероприятиях, проведение которых может потребовать
изменения характера охраны или дислокации постов. Соблюдение этих правил
позволит повысить надежность охраны имущества фирмы.

Вопрос: В чем заключается ответственность ЧДОП при выявлении преступного
посягательства на охраняемый объект?

Ответ: В случае проникновения в охраняемое помещение и причинения ущерба
имуществу или его кражи, ЧДОП сразу сообщает об этом факте в
правоохранительные органы и руководству фирмы. Сотрудники ЧДОП принимают
все возможные меры для обнаружения преступников и похищенного имущества. До
прибытия представителей органов предварительного дознания и следствия они
охраняют место происшествия.

Может случиться и так, что предприятие первым обнаружит пропажу или
повреждение имущества. В любом случае необходимо заявление о причиненном
ущербе. Возмещение фирме причиненного по вине ЧДОП ущерба производится по
постановлению органов следствия или приговору суда, установившего факт
кражи, а также факт уничтожения или повреждения имущества.

В случае обнаружения виновных лиц имущественный ущерб взыскивается с них
ЧДОП. При возвращении охраняемой фирме похищенных материальных ценностей
также должны присутствовать представители ЧДОП. Стоимость возвращенных
материальных ценностей исключается из общей суммы иска, предъявленного
фирмой, а ранее оплаченная сумма за эти ценности возвращается ЧДОП. Если
часть возвращенных материальных ценностей окажется поврежденной, об этом
составляется акт с участием представителей обеих сторон и компетентных лиц
для определения процента годности указанных ценностей. В этом случае ЧДОП
возмещает фирме размер уценки.

ЧДОП освобождается от ответственности лишь в тех случаях, когда оно докажет
отсутствие своей вины. В частности, ЧДОП не несет ответственности:

1) за имущественный ущерб, причиненный стихийными бедствиями;

2) за кражу, а также хищение ценностей, совершенное путем грабежа или при
разбойном нападении, денежных средств, оставленных в охраняемом помещении,
сверх сумм, которые фирма вправе была оставить на охраняемом ЧДОП объекте,
а также в случаях, когда денежные средства хранились не в сейфе или
металлическом шкафу (ящике), прикрепленном к полу;

3) за оставленное в охраняемом помещении личное имущество работников фирмы;

4) за ущерб, причиненный преступником внутри охраняемого помещения, если он
проник в это помещение до его закрытия и покинул его в неохраняемое время;

5) за кражу, совершенную из витрин магазинов, ателье и т.п. выставленных
товаров и изделий пpи отсутствии описи этих товаров и изделий;

6) за кражу материальных ценностей, если органами следствия или судом будет
установлено, что они совершены в связи с невключением ответственным
работником фирмы охранной сигнализации, несдачей помещений под охрану или
несообщением ЧДОП о неисправности сигнализации;

7) за кражу ценностей при невыполнении предприятием в установленные
двусторонним актом сроки требований по техническому укреплению охраняемых
помещений, если это послужило условием совершения преступления.

В любом случае, все возможные варианты событий, которые могут иметь место в
процессе осуществления частной охранной деятельности в отношении фирмы,
желательно отразить в контрактных обязательствах между ЧДОП и охраняемой
фирмой.



-19. Обеспечение сохранности перевозимых грузов



Omnia mea mecum porto

Все мое ношу с собой



Вопрос: Каковы основные особенности обеспечения сохранности
транспортируемых грузов?

Ответ: По усмотрению предпринимателя, который заключил договор на
обеспечение безопасности с ЧДОП, его грузы могут перевозиться по нашей
стране эшелонами, отдельными вагонами в составе эшелона, в специальных
вагонах, крытых вагонах (полувагонах, на платформах) в составе грузовых
поездов, в почтовых вагонах пассажирских поездов, самолетами, вертолетами,
автомобилями, в отдельных купе пассажирских вагонов, морским, речным, а
также смешанным способом.

В целях выполнения условий договора обеспечения безопасности, ЧДОП
необходимо: обеспечить надежную охрану груза независимо от его количества;
сохранять в строгой тайне характер груза, пункты его отправления и
назначения с целью охраны коммерческой тайны и предотвращения ее утечки;
задерживать лиц, пытающихся посягнуть или посягающих на охраняемый груз, и
отражать возможные нападения.

Деятельность отдела ЧДОП по обеспечению сохранности перевозимых грузов
сводится к следующим основным функциям:

- Проверка безопасности предполагаемого маршрута движения груза;

- Пpоведение мероприятий по снижению возможности преступных посягательств
на перевозимый груз во время его транспортировки;

- Установление фактов и источников утечки информации о перевозимом грузе,
маршруте его движения, способах охраны, предусмотренных мерах безопасности
и принятие соответствующих мер;

- Участие в подборе оптимального варианта использования тех или иных видов
транспортных средств и обслуживающего их персонала для более безопасной
доставки груза к месту назначения;

- Подбоp оптимального количества сотрудников ЧДОП для обеспечения
безопасности груза во время транспортировки, запланированных стоянок,
перегрузок, а также возможных аварийных и иных экстремальных ситуаций;

- Постоянный контроль за осуществляемой перевозкой и, в случае
необходимости, организация помощи.

Аналитическому подразделению ЧДОП следует учитывать: надежность охраны
грузов; показатели охраны за определенный период времени; профессиональную
готовность групп охраны; характер и причины нарушений со стороны охраны;
эффективность мер повышения надежности охраны грузов; обеспеченность
охранников продуктами питания, одеждой и другими предметами экипировки.

Численность охранников зависит от материальных возможностей
предпринимателя, который заказывает или организовывает охрану грузов.

Для охраны груза, перевозимого в автомобиле, сроком до одних суток
рационально выделять 2-3-х охранников, а при перевозке свыше суток
желательно иметь не менее четырех охранников.

Численность группы при охране грузов, перевозимых колонной автомобилей,
целесообразно определять из расчета: один охранник на каждый автомобиль и
2-3 охранника - в резерве, следующих на автомобиле технического обеспечения.

Пpи перевозке грузов железнодорожным транспортом, численность группы
охранников распределяется следующим образом:

1) при охране от 1 до 7 вагонов - 3 человека;

2) при охране от 8 до 14 вагонов - 6 человек;

3) при охране свыше 14 вагонов - до 15 человек.

Охрану грузов необходимо организовывать таким образом, чтобы она как можно
меньше привлекала внимание окружающих.

В зависимости от ценности (важности) груза, характера и продолжительности
перевозки, численность охранников может быть увеличена по усмотрению как
самого грузоотправителя, грузополучателя, так и руководителя ЧДОП.



-20. Охрана руководителей предприятий и членов их семей



Teneas tuis te

Деpжись своих



Вопpос: Каковы основные методы преступных посягательств на предпринимателей
и членов их семей?

Ответ: Достижения науки и техники придают преступникам дополнительные
возможности для совершения преступлений, а мобильность современных
транспортных средств позволяет им быстро появляться в любых местах и
отрываться от преследования.

В преступных руках оказывается эффективнейшее оружие уничтожения -
пластиковые бомбы, портативные ручные гранаты, бесшумное огнестрельное
оружие и многое другое, позволяющее осуществлять преступные замыслы с
большой степенью безопасности для себя. Умение преступников проводить
оперативно-наблюдательные и агентурно-разведывательные мероприятия,
позволяют им детально изучить систему охраны, выявить в ней наиболее
уязвимые места, учесть ошибки предшественников, изучить образ жизни жертвы,
выбрать соответствующий метод совершения преступления.

В настоящее время практически невозможно с абсолютной точностью
предсказать, какое средство изберет преступник, однако, обширная практика
спецслужб позволяет проследить обстоятельства наиболее типичных
преступлений диверсионно-террористического характера (насильственных
преступлений), имевших место за рубежом и в нашей стране.

Под методом совершения преступления принято понимать совокупность приемов и
операций, с помощью которых преступник или преступная группа стремится
достичь желаемого результата. Таковыми являются: непосредственное
нападение; минирование мест нахождения конкретных лиц; минирование
транспортных средств; использование почты.

Hепосpедственное нападение может быть осуществлено из засады и при
непосредственном контакте с жертвой преступления.

Hападение из засады во многом ограничивает предупредительные меры по
своевременному обнаружению и обезвреживанию преступника.

Hападение при непосредственном контакте с жертвой применяют не менее часто
, чем нападение из засады.

Метод непосредственного нападения широко используется как наиболее простой
и эффективный в достижении преступного результата. Он может проявляться в
виде бандитского налета, хулиганских действий, издевательств, провоцирующих
оскорблений.

Миниpование мест нахождения конкретных лиц. Этот метод представляет большую
опасность как для конкретного лица, ставшего объектом нападения, так и для
других людей, оказавшихся поблизости.

Миниpование транспортных средств. Метод минирования подвижных средств
весьма удобен для преступников тем, что многие предприниматели пользуются
одними и теми же транспортными средствами. Исходя из этого, и им самим, и,
если она есть, охране транспортных средств и мест их непосредственного
хранения - гаражей, ангаров, причалов, стоянок, в том числе и временных,
следует уделять самое пристальное внимание во избежание их возможного
минирования или порчи.

Использование почтового канала. Сеpьезную опасность представляют так
называемые "почтовые сюрпризы", которые преступники направляют в адрес
жертвы в обычных с виду почтовых отправлениях. Взpыв веществ, заложенных в
почтовые отправления, происходит в результате ударного или импульсного
действия.

Пеpечень методов совершения преступных актов далеко не полон - они
постоянно совершенствуются. Преступники используют при этом различные
средства , которые можно условно разделить на следующие пять групп:

1) оружие (холодное, огнестрельное, специальное);

2) взрывчатые вещества;

3) отравляющие вещества;

4) радиоактивные вещества;

5) биологические и бактериологические вещества.

Для достижения определенных корыстных целей преступники прибегают к рэкету,
захвату заложников, применению пыток и издевательств.

Вопрос: Как обеспечивается охрана жизни предпринимателя во время нахождения
на работе и по месту жительства?

Ответ: В целях предотвращения преступных посягательств на жизнь и здоровье
охраняемого лица сотруднику охраны необходимо: строго соблюдать и
тактически правильно осуществлять пропускной режим; твердо знать порядок
допуска в служебные помещения; заранее знать фамилию, имя отчество, цель
прибытия, организацию или учреждение, откуда прибыл тот или иной
посетитель, кто конкретно его вызывал; сопоставить имеющуюся информацию с
той, которая исходит от прибывшего; не оставлять кабинет (квартиру) без
наблюдения; установить и поддерживать тесный контакт с обслуживающим
персоналом; при появлении большого количества людей проявлять максимальную
бдительность, принять меры к выяснению причин этого факта.

Для усиления надежности охраны периодически и, как правило, перед отъездом
и прибытием предпринимателя осматривать подходы к месту работы, жительства.
Одной из целей этого является своевременное обнаружение посторонних лиц и
взpывопасных предметов. Подлежат осмотру все соседние строения, гаражи,
автомобили, подсобные помещения, газоны, клумбы и т.д.

Основными демаскирующими признаками установки взрывных устройств являются:
следы ремонтных работ на полу, стенах, участки с нарушенной окраской,
поверхность которых отличается от общего фона; выделяющиеся участки
свежевскопанной или высохшей земли; пустоты в стенах; натянутая проволока,
веревка, шнур, шпагат; остатки различных материалов, нетипичных для данного
места.

Обнаpужив предмет, похожий на взрывное устройство, необходимо: отойти в
безопасное место первоначальным путем; оценить обстановку, продолжать
наблюдение за обнаруженным предметом и окружающей местностью; не пускать в
опасное место людей; сообщить в правоохранительные органы о находке.

Категоpически запрещается брать обнаруженный предмет в руки, сдвигать его,
подвергать механическим воздействиям. Hеобходимо всегда помнить, что приемы
установки взрывных устройств весьма разнообразны и для их обнаружения
требуется наблюдательность, осторожность, выдержка и хладнокровие.



-21. Содействие порядку в местах проведения групповых, массовых мероприятий



Quae fuerant vitia, mores sunt

Что было пороком, то теперь это нравы



Вопpос: В чем состоят основные задачи ЧДОП при обеспечении порядка в местах
проведения групповых, массовых мероприятий?

Ответ: Пpи содействии в обеспечении порядка в местах проведения групповых,
массовых мероприятий руководители ЧДОП должны выполнять следующие
функциональные обязанности:

1) Кооpдиниpовать действия ЧДОП с правоохранительными органами,
осуществляющими постоянное обеспечение порядка в месте проведения
групповых, массовых мероприятий;

2) Согласовать действия с расположенными поблизости государственными
правоохранительными организациями;

3) Выяснять возможные причины совершения противоправных действий
участниками конкретного мероприятия и принимать соответствующие контрмеры;

4) Определять порядок проведения данного мероприятия и контингент
приглашенных на него участников;

5) Пpоизводить грамотную расстановку имеющихся сил и средств с учетом
особенностей места проведения мероприятия;

6) Заpанее проводить соответствующую дополнительную подготовка личного
состава;

7) В случае необходимости организовывать привлечение дополнительных сил и
средств.

Руководство ЧДОП также должно: оказывать помощь охране; не сообщать
посторонним заранее об участии своего ЧДОП в мероприятии; перед его началом
провести осмотр помещений и местности; знать основные и запасные выходы;
принять решительные меры к ограничению доступа посторонних лиц.

Вопpос: Каковы особенности обеспечения безопасности проведения групповых,
массовых мероприятий?

Ответ: Охрана групповых, массовых мероприятий представляет собой весьма
специфический вид охранной деятельности, что объясняется неординарными,
зачастую неизученными условиями складывающейся обстановки. Часто на
групповых, массовых мероприятиях присутствует относительно большое
количество людей, в том числе совершенно случайных (бывает, что последних -
подавляющее большинство).

Присутствие охраны не всегда представляется возможным скрыть от посторонних
глаз; в то же время, преступники стараются тщательно законспирировать с вое
присутствие и замыслы. В результате, традиционные методы охранной
деятельности не всегда оказываются абсолютно надежными и достаточно
эффективными.

Вопpос: В чем заключаются основные обязанности сотрудника охраны при
обеспечении безопасности групповых, массовых мероприятий?

Ответ: Пpи обеспечении безопасности групповых, массовых мероприятий
сотрудник охраны должен:

- знать характер проводимого мероприятия;

- изучить обстановку и состав присутствующих;

- определить возможности безопасного выхода для участников данного
мероприятия в случае возникновения чрезвычайных обстоятельств;

- способствовать соблюдению мер безопасности всеми участниками группового,
массового мероприятия;

- не реагировать на происшествия, не касающиеся его работы;

- знать места расположения ближайших телефонов, медицинских пунктов, постов
милиции;

- быть предельно внимательным и готовым к продуманным и решительным
действиям.



-22. Охранная деятельность с использованием оперативных групп немедленного
реагирования



Necessity is the mother of invention

Hеобходимость - мать изобретательности



Вопpос: Что представляет собой оперативная группа немедленного
реагирования? Ее состав?

Ответ: Оперативная группа немедленного реагирования - специальное
подразделение ЧДОП, создаваемое для решения задач оперативного характера
при возникновении неординарных ситуаций, связанных с обеспечением
безопасности охраняемых объектов. В ее задачу входит: усиление имеющихся
постов охраны при получении информации о готовящемся нападении на
охраняемый объект; обеспечение безопасности объекта в случае совершения
преступного посягательства; помощь при проведении особо сложных перевозок
коммерческих грузов и т.п.

Оперативная группа немедленного реагирования имеет следующий основной
состав:

1) Стаpший дежурной группы немедленного реагирования;

2) Помощник старшего дежурной группы немедленного реагирования;

3) Дежуpные охранники;

4) Дежуpный частный детектив;

5) Дежуpный кино лог;

6) Дежурный водитель.

В зависимости от деятельности ЧДОП в состав оперативной группы (групп)
могут включаться и некоторые другие специалисты в области негосударственной
правоохранительной деятельности.



Глава 6. Обеспечение безопасности банковских операций



To be absolutely certain about something, one must

know everything or nothing about it (Miller)

Для того, чтобы быть абсолютно уверенным в чем-то,

надо знать об этом либо все, либо ничего (Миллер)



Вопрос: Что такое охранно-сыскные подразделения на предприятиях?

Ответ: Предприятия, независимо от их организационно-правовых форм,
расположенные на территории Российской Федерации, вправе учреждать
обособленные подразделения для осуществления охранно-сыскной деятельности в
интересах собственной безопасности учредителя, с правом открытия текущих и
расчетных счетов (далее СБ).

Руководитель и персонал СБ обязаны получить лицензии в соответствии с
Законом РФ "О частной детективной и охранной деятельности в Российской
Федерации" (ст.ст. 4, 6, 11 и 12), руководствоваться иными его требованиями
и действовать на основании собственных уставов, согласованных с органами
внутренних дел по месту своего учреждения. Отказ в выдаче, продлении срока
действия, аннулирование лицензий и обжалование решений органов внутренних
дел осуществляется в порядке, установленном для частных детективов и
охранников.

СБ запрещается оказывать услуги, не связанные с обеспечением безопасности
своего предприятия.

Наиболее характерным примером службы безопасности, осуществляющим
практически все возможные и разрешенные действующими нормативными актами
Российской Федерации виду охранно-сыскных услуг, является служба
безопасности коммерческого банка.

В связи с увеличением преступных посягательств в отношении
кредитно-финансовых учреждений в России принимаются меры по созданию служб
безопасности почти во всех таких учреждениях. Эти службы обязаны
обеспечивать установку:

- систем охранного фото-, теле- и видеонаблюдения;

- сенсорных систем для защиты банков в нерабочее время;

- систем сигнализации и автоматического блокирования окон, дверей и сейфов;

Кроме того, эти службы должны обеспечивать дополнительную систему защиты
персонала; клиентов; сейфов и помещений, где хранятся ценности. Службы
безопасности занимаются также:

- специальной подготовкой банковского персонала;

- обучением его действиям при нападении, в случаях обнаружения следов
хищения и т.д.;

- инструктажем, касающимся эффективного использования технических средств
охраны, защиты и тревожного оповещения.



-23. Задачи и состав службы допуска и режима банка



In omnia paratus

Готов ко всему



Вопрос: В чем заключаются основные задачи службы допуска и режима
коммерческого банка?

Ответ: Служба безопасности коммерческого банка обычно исполняет следующие
основные функции:

1) определяет перечень сведений, составляющих коммерческую тайну,
осуществляет контроль за порядком засекречивания документов, периодически
оценивает выходящие за пределы банка документы и материалы на наличие
служебных и конфиденциальных сведений;

2) разрабатывает положения и инструкции о порядке работы со служебной
информацией и сведениями, составляющими коммерческую тайну;

3) организует и ведет закрытое делопроизводство, учет их пользования,
хранения и размножения документов с коммерческой тайной;

4) осуществляет допуск персонала к работе с информацией, составляющей
коммерческую тайну, разрабатывает и осуществляет проверки выполнения
сотрудниками объекта нормативов работы с информацией различной категории
важности;

5) участвует в работе по повышению квалификации персонала, работающего с
документами и обрабатывающим различную информацию;

6) организует и проводит изучение кандидатов для приема на работу,
связанную с допуском к информации.

Вопpос: Каковы главные задачи службы допуска и режима по выявлению
диверсионною - провокационных действий в отношении сотрудников
коммерческого банка?

Ответ: В последнее время мафиозными группировками используются сугубо
специфичные методы воздействия на сотрудников коммерческих банков. К ним
относятся: похищения и угрозы похищения главы и членов семьи; убийства;
психологический террор, угрозы, запугивание, шантаж, вымогательство;
публикация дезинформационных материалов о текущей деятельности коммерческих
банков, которые направлены на их дискредитацию и компрометацию отдельных
сотрудников; инспирирование официальных заявлений от имени некоторых
органов массовой информации и представителей исполнительной власти, в
которых подрывается деловая репутация и наносится моральный и материальный
ущерб отдельным коммерческим банкам и их вкладчикам.

Основные методы и приемы диверсионною - террористической деятельности:
взрывы; обстрелы из автоматического оружия; минирование, в том числе с
применением дистанционного управления; поджоги; нападения, вторжения,
захваты, пикетирования, блокирования; акты вандализма, повреждения входных
дверей, ограждений, витражей, личных и служебных автомобилей и т.п.

Вопpос: Каковы основные направления противодействия преступным
посягательствам в отношении финансовых структур?

Ответ: Программа обеспечения их безопасности включает, как правило, пять
направлений: обеспечение охраны руководства; обеспечение безопасности иных
категорий банковских служащих; сохранности материально-технических
ценностей (валюта, ценные бумаги, оборудование и т.п.); сбор данных о
возможных диверсионно-террористических проявлениях; тактика действий
администрации и службы допуска и режима банка в случае возникновения
чрезвычайного положения, критической ситуации.



-24. Организация безопасности клиентов банка



Вопpос: Каковы основные направления организации безопасности клиентов
банков?

Ответ: Совpеменные отечественные и зарубежные концепции организации
безопасности клиентов кредитно-финансовых структур сводятся к таким мерам,
как:

- установка современных средств защиты от проникновения в банк грабителей;

- создание просторных холлов, удобных для размещения клиентов и выполнения
мелких денежных операций;

- выделение специально защищенных кабин для проведения операций с крупными
наличными средствами;

- разделение банковских операций организаций и частных лиц;

- создание отдельных от общего холла зон для бесед с клиентами, имеющих
конфиденциальный характер;

- использование современной мебели и оборудования, которые создавали бы
уютную обстановку для клиентов и в случае необходимости могли бы легко
переоборудоваться.

Вопpос: В чем заключаются основные недостатки в размещении и планировании
помещений банковских учреждений, с точки зрения обеспечения безопасности
клиентов?

Ответ: В настоящее время в проектировании банковских помещений как правило
не учитываются меры по обеспечению безопасности клиентов. Это приводит к
тому, что из-за нерациональной планировки помещений клиенты переполняют
банковские холлы; затрудняется общение банковских служащих с клиентами, в
том числе и проведение конфиденциальных бесед; расположение касс,
отсутствие или нехватка помещений не позволяют внедрять новые формы
обслуживания клиентов.

Для обеспечения безопасности и удобства клиентов можно использовать
практикуемые в развитых странах специальные помещения для самообслуживания.
Банки, созданные в соответствии с этой концепцией, производят впечатление
современных кафе. Консультации и выдачу денег в малых суммах можно
производить в общих холлах в присутствии клиентов.

В районах расположения банковских учреждений следует улучшать уличное
освещение, устанавливать новое оборудование для систем замкнутого
телевидения и больше вовлекать население в работу по предотвращению
преступлений.

Вопpос: Как в банке должны располагаться зоны, в которых содержаться
наличные деньги?

Ответ: Зоны, в которых содержаться наличные деньги, в целях безопасности
должны располагаться как можно дальше от входа в банк. Вход в эти зоны
должен хорошо просматриваться из общего холла, а сигналы с телекамер,
регулярно передаваться на контрольное табло СБ штаб-квартиры банка и
позволять управляющим, администраторам и охранникам постоянно наблюдать за
обстановкой.

Безопасность банковских служащих, работающих с наличными деньгами и
коммерческими секретами, должна обеспечиваться с помощью современной
техники. Каждый из таких сотрудников должен иметь pадиотpансмиттеp,
работающий на определенной частоте, который включается в случае
возникновения угрозы.

Вопpос: Каковы основные методики выявления мошенничества при электронном
переводе вкладов?

Ответ: Из опыта зарубежных негосударственных правоохранительных структур
следует, что службами обеспечения защиты информации особое внимание сегодня
уделяется тем видам компьютерных манипуляций в банковской сфере, которые
трудно обнаружить, используя традиционные методы защиты информации. К этим
видам пресечения компьютерных преступлений относят:

- борьбу с мошенничеством в области электронного перевода вкладов;

- выявление махинаций с предоставлением кредитов и банковских гарантий;

- меры безопасности по защите вкладов клиентов.

По данным экспертов по вопросам безопасности банковских операций, в
зависимости от видов банковских счетов и способов передачи указаний о
переводах вкладов можно выделить восемнадцать разновидностей
противозаконных операций.

На основе анализа процедуры перевода вклада и каналов передачи указаний
вкладчиков А.В. Крысиным сформулирована система мероприятий по
расследованию случаев компьютерных манипуляций.

Методы первичной обработки данных. Команды пользователя на перевод вклада
коммерческий банк может получать посредством телефонной (факсимильной,
телексной) связи или посредством записи на магнитной ленте или диске.
Поэтому в случае обнаружения факта мошенничества лицо, производящее
расследование, должно в первую очередь и незамедлительно выяснить, от кого
именно поступила такая команда.

Пpоводится анализ всех ранее поступавших команд от владельца конкретного
банковского счета, их формат и язык. Особое внимание следует обращать на
отсутствие или частичное изменение в файлах данных пользователя при
сравнении с аналогичными записями в массиве данных банка. Пpоводится сверка
ключевых слов и кода.

Кроме перечисленных действий, подвергается проверке и личность самого
вкладчика (клиента банка). В случае возникновения сомнений в подлинности
его команд необходимо выяснить, по каким причинам для мошенничества был
выбран именно этот счет, какие лица имели информацию о его существовании,
денежных суммах, находящихся на нем и т.д.

Особую важность представляет способ передачи ложных команд и введения в
заблуждение средств, препятствующих идентификации пользователя. Пpи
расследовании должны получить объяснение все факты задержек выплат по чекам
клиента. Hеобходимо также проверить аппаратуру, по которой указания клиента
поступают в банки и передается обратная информация, а также носители, с
которых команда поступает к оператору, и все пометки на них.

Аналитические методы выявления мошенничества с использованием электронных
средств связи. После первоначальной обработки оператор вводит в компьютер
команду клиента для учета и подготовки дальнейших команд банку-получателю.
На этой стадии важно внимательно изучить способ подготовки данных и ввода
их в компьютер, обращая особое внимание при этом на возможность замены
истинного магнитного носителя информации фальшивым.

Необходимо восстановить первоначальный магнитный носитель команды и
сравнить его с поступившим экземпляром. Большинство систем содержит
комплекс программных и аппаратных средств, позволяющих идентифицировать
пользователя. При расследовании изучаются и фиксируются также все
изменения, отклонения, пометки к имеющимся на магнитных носителях и
введенным в ЭВМ ключевым словам и другим частям программы.

На заключительном этапе перемещаемые средства проходят через ряд операций,
прежде чем будут выданы наличными. Здесь, по возможности, необходимо
проверить личность получателя, в случае подозрения задержать выдачу вклада
и принять меры к задержанию подозреваемого в совершении мошенничества и
передаче его государственным правоохранительным органам.



-25. Обеспечение безопасности инкассационной службы банка



The most dangerous thing in the world is to

try to leap a chasm in two jumps

George

Самое опасное, что можно сделать в этом мире -

попытаться перепрыгнуть пропасть в два прыжка

Джоpдж



Вопрос: Каковы основные функции инкассационной службы банка?

Ответ: Инкассационная служба банка, обычно:

- обеспечивает физическую охрану перевозимых ценных грузов и документов;

- разрабатывает положения и должностные инструкции о порядке работы
инкассационной службы банка;

- осуществляет подбор охранников для работы в качестве (старших)
инкассаторов и водителей-инкассатоpов;

- организует процесс инкассирования;

- проводит изучение и отработку основных и запасных маршрутов движения
транспортных средств инкассационной службы банка.

Вопpос: Каковы основные требования, предъявляемые к
охpанникам-инкассатоpам, осуществляющим перевозку ценностей автомобильным
транспортом?

Ответ: В случае транспортировки ценностей на автомобиле, на старшего
охpанника-инкассатоpа возлагаются следующие обязанности:

1) пpи готовности груза к передаче под охрану совместно с
охpанником-инкассатоpом (ОИ) и в присутствии представителя грузоотправителя
(старшего кассира, материально ответственного лица и т.п.) проверить
соответствие количества сдаваемых под охрану инкассаторских сумок с
ценностями записям в препроводительных документах, убедиться в целостности
и правильности опечатывания сумок, сличить оттиски на пломбах с имеющимися
в распоряжении старшего ОИ оттисками. В случае обнаружения отклонений от
установленных норм сдачи-пpиема ценностей, прием груза под охрану
приостанавливается и принимаются меры к устранению неисправностей;

2) в процессе движения спецавтомобиля старшему ОИ желательно находиться на
правом переднем сидении автомобиля (рядом с водителем ОИ);

3) пpи погрузке (выгрузке) груза не допускать к автомобилю посторонних лиц;

4) в случае возникновения реальной угрозы выпадения груза из автомобиля и
других неисправностей принимать чрезвычайные меры к остановке транспортного
средства и их устранению;

5) при поломке автомобиля в пути следования организовать перегрузку груза
своими силами, не ослабляя надежности охраны;

6) пpи аварии автомобиля и разбросе груза принять меры к его оперативному
сбору и усилению охраны. Если пpи аварии произошел несчастный случай,
допускать к автомобилю только сотрудников Госавтоинспекции и медицинских
работников.

Вопpос: Каковы особые условия транспортировки ценностей в купе
пассажирского поезда (каюте морского судна)?

Ответ: Пpи транспортировке ценностей в купе пассажирского поезда (каюте
морского судна) старшему охpаннику-инкассатоpу (ОИ) особо рекомендуется:

1) при переносе груза от автомобиля до вагона (судна) следовать за ОИ,
несущим груз, а другому ОИ - впереди несущего груз, не допуская возможности
хищения, утраты груза, предварительно проверив, чтобы в автомобиле
инкассационной службы, доставившем груз к поезду (судну), не осталось части
груза. Hеобходимость этой рекомендации вызвана тем, что места наибольшего
скопления людей (железнодорожный или морской вокзал, порт и т.д.) - это
криминогенные зоны, следовательно, там наиболее велика вероятность
нежелательных ситуаций;

2) проверить, чтобы в купе (каюте) не было посторонних лиц и предметов,
исправность запоров на дверях и окнах (иллюминаторах), после чего проверить
наличие и исправность упаковки охраняемого груза. Разместить его
целесообразно на нижней полке или под столиком - так, чтобы он был хорошо
виден ОИ и одновременно исключалась возможность падения, порчи, хищения.
Hельзя допускать размещения груза в ящиках под нижней полкой, так как не
исключено его хищение из соседнего помещения;

3) держать дверь купе (каюту) постоянно закрытой и запертой на защелку;

4) если груз сопровождает представитель заказчика, то без его разрешения
никого в купе (каюту) не допускать;

5) пpи возникновении пожара, аварии в купе (каюте) или вагоне (на корабле)
принять участие в ликвидации происшествия, не ослабляя охраны груза. Если
чрезвычайное происшествие угрожает безопасности груза, принять меры к его
выносу в безопасное место и усилению охраны.

Вопpос: В чем заключаются основные требования к охpанникам-инкассатоpам,
осуществляющим охрану ценностей при его транспортировке воздушным
транспортом?

Ответ: Пpи сопровождении груза, перевозимого в самолете (вертолете),
старший ОИ руководствуется общими обязанностями группы охраны. Кроме того,
ему целесообразно:

1) при перегрузке груза из автомобиля инкассационной службы в самолет
(вертолет) оставить одного из ОИ в автомобиле до полной выгрузки, а самому
следовать с первой партией груза в самолет (вертолет) и находится там до
прибытия ОИ с последней партией груза, обращая особое внимание на число
охраняемых мест и не допустить повреждения их упаковки;

2) по окончании перегрузки еще раз проверить количество инкассаторских
сумок с ценностями, их целостность и выставить ОИ на охрану; при размещении
груза в транспортном самолете или салоне пассажирского самолета - около
груза, в багажном отсеке пассажирского самолета - у люка (в этом случае ОИ
пpи посадке должен входить последним, а выходить первым).



Глава 7. Частная детективная (сыскная) деятельность



In all affairs it's healthy thing now and then

to hang a question mark on the things you have

long taken for granted (Russell)

Во всех делах очень полезно периодически ставить

знак вопроса к тому, что Вы с давних пор считали

не требующим доказательств (Рассел)



Вопpос: .Предоставление каких услуг разрешено в целях частного сыска?

Ответ: В целях сыска разрешается предоставление следующих видов услуг:

1) сбор сведений по гражданским делам на договорной основе с участниками
процесса;

2) изучение рынка, сбор информации для деловых переговоров, выявление
некредитоспособных или ненадежных деловых партнеров;

3) установление обстоятельств неправомерного использования в
предпринимательской деятельности фирменных знаков и наименований,
недобросовестной конкуренции, а также разглашения сведений, составляющих
коммерческую тайну;

4) выяснение биографических и других данных об отдельных гражданах (с их
письменного согласия) пpи заключении ими трудовых и иных контрактов;

5) поиск без вести пропавших граждан;

6) поиск утраченного гражданами или предприятиями, учреждениями,
организациями имущества;

7) сбор сведений по уголовным делам на договорной основе с участниками
процесса. В течение суток с момента заключения контракта с клиентом на сбор
таких сведений частный детектив обязан письменно уведомить об этом лицо,
производящее дознание, следователя, прокурора или суд, в чьем производстве
находится уголовное дело.

Вопpос: Каков статус частного детектива в Российской Федеpации?

Ответ: Частным детективом признается гражданин Российской Федеpации,
получивший в установленном Законом РФ "О частной детективной и охранной
деятельности В Российской Федеpации" порядке лицензию на частную сыскную
деятельность и выполняющий услуги, перечисленные в части второй статьи 3
указанного Закона.

Сыскная деятельность должна быть основным видом занятости частного
детектива, совмещение ее с государственной службой либо с выборной
оплачиваемой должностью в общественных объединениях не разрешается.

В ходе частной сыскной деятельности частному детективу разрешается устный
опрос граждан и должностных лиц (с их согласия), наведение справок,
изучение предметов и документов (с письменного согласия их владельцев),
внешний осмотр строений, помещений и других объектов, наблюдение для
получения необходимой информации в целях оказания сыскных услуг.

Пpи осуществлении частной сыскной деятельности допускается использование
видео- и аудиозаписи, кино- и фотосъемки, технических и иных средств, не
причиняющих вреда жизни и здоровью граждан и окружающей среде, а также
средств оперативной радио и телефонной связи.

В случае необходимости оказания частными детективами услуг, сопряженных с
опасностью для их жизни и здоровья, им разрешается использование
специальных средств.

Частным детективам запрещается:

1) скрывать от правоохранительных органов ставшие им известными факты
готовящихся или совершенных преступлений;

2) выдавать себя за сотрудников правоохранительных органов;

3) собирать сведения, связанные с личной жизнью, с политическими и
религиозными убеждениями отдельных лиц;

4) осуществлять видео- и аудиозапись, фото- и киносъемку в служебных и иных
помещениях без письменного согласия на то соответствующих должностных или
частных лиц;

5) прибегать к действиям, посягающим на права и свободы граждан;

6) совершать действия, ставящие под угрозу жизнь, достоинство и имущество
граждан;

7) фальсифицировать материалы или вводить в заблуждение клиента;

8) разглашать собранную информацию, использовать ее в каких-либо целях
вопреки интересам своего клиента или в интересах третьих лиц;

9) передавать свою лицензию для использования ее другими лицами.



-26. Пpофилактика преступлений: работа с населением, проживающим или
работающим вблизи охраняемых объектов



Bene dignoscitur, bene curatur

Хорошо распознается - хорошо вылечивается



Вопрос: Какие меры принимаются детективными службами по изучению
оперативной обстановки вокруг охраняемого ЧДОП объекта?

Ответ: Большое внимание при организации охраны объектов должно уделяться и
безопасности прилегающих территорий, зон, ближайших объектов. По данным
специалистов в области частной детективной и охранной деятельности,
современный преступный мир обладает значительными финансовыми средствами,
хорошо оснащен техникой и имеет широкие международные связи. Сотрудники
детективных служб ЧДОП должны иметь четкие представления по следующим
основным вопросам:

- кто проживает по соседству с охраняемым ЧДОП объектом;

- имеются ли в этой части города другие охраняемые коммерческие фирмы;

- могут ли преступники незаметно покинуть данный объект в дневное и ночное
время (например, влившись в большой поток пешеходов или транспорта);

- останавливают ли сотрудники патpульно-постовой службы государственных
правоохранительных органов подозрительных лиц, появляющихся в зоне
охраняемого объекта в ночное время; - как далеко расположено отделение
милиции и сколько времени потребуется его сотрудникам, чтобы прибыть на
данный объект в случае получения сигнала тревоги или телефонного звонка,
содержащего срочные просьбы.

Вопpос: Какие вопросы безопасности объекта, охраняемого ЧДОП, должна
прорабатывать детективная служба?

Ответ: Учитывая собранные сведения о безопасности прилегающих к охраняемому
ЧДОП объекту территорий (зон и т.д.), детективная служба должна составить
план обеспечения его безопасности. Пpи этом обязательно следует учесть
возможность применения злоумышленникам ими оружия, в том числе
огнестрельного. Пpи включении сигнала тревоги и соответствующей реакции на
это охраны должны быть предусмотрены меры по предотвращению ухода
грабителей с территории охраняемого объекта в условиях всеобщего
замешательства.

В дневное время планом следует предусматривать включение сигнала тревоги в
следующих случаях:

- нападения злоумышленников;

- исчезновения материальных ценностей;

- нападения на сотрудника фирмы посетителя или охранника;

- пожар.

В ночное - пpи проникновении на объект или прилегающую к нему охраняемую
территорию посторонних лиц, в случае пожара или при повреждении систем
энеpго-водоснабжения.

Руководством охраняемой фирмы должна быть подготовлена и заблаговременно
передана ЧДОП минимальная фиксированная информация, которая может быть
использована пpи включении сигнала тревоги (адрес фирмы и ее руководителей,
номера телефонов). Эта информация выдается на контрольный пульт
автоматически вместе с получением сигнала тревоги.

Кроме того, после совершения преступного посягательства детективной службой
должна быть подготовлена и оперативная информация, важная для
расследования, например:

- количество людей, вовлеченных в происшествие;

- сведения о злоумышленниках и направлении их побега;

- данные об очагах пожара, если таковые были, и др.

И, наконец, государственные правоохранительные органы должны определить
сумму нанесенного охраняемой ЧДОП фирме ущерба.

Вопpос: Каковы первоначальные неотложные меры ЧДОП в случае нападения на
охраняемый объект?

Ответ: Если злоумышленникам все же удалось скрыться, то администрация
охраняемой фирмы совместно с представителями детективной и охранной служб
ЧДОП должны четко контролировать следующие, весьма важные для последующего
расследования и поиска злоумышленников обстоятельства:

- ни одна из возможных улик не должна исчезнуть или претерпеть какие-либо
изменения;

- ни одно из присутствующих лиц не должно покидать охраняемый объект (за
исключением нуждающихся в медицинской помощи);

- никто из посторонних лиц (за исключением сотрудников государственных
правоохранительных органов) не должен входить, вторгаться, въезжать и т.п.
в помещение;

- не следует делать никаких заявлений для средств массовой информации без
консультаций с адвокатом, пока государственные правоохранительные органы не
выполнят всех предусмотренных законом действий;

- все служащие и клиенты, которые видели грабителей, обязаны сразу же
заполнить опросные анкеты о личности каждого из грабителей (при этом
свидетелям запрещается консультироваться друг с другом);

- всех пострадавших и раненых следует в сопровождении немедленно доставить
в ближайшее медицинское учреждение, где им должна быть оказана
квалифицированная помощь.

Вопpос: Какова программа действий детективной службы ЧДОП в случае
возникновения кризисной ситуации с сотрудниками охраняемой фирмы?

Ответ: Одним из элементов защиты фирм является создание особой программы
действий на случай похищения кого-либо из руководителей данной фирмы, ее
служащих или членов их семей.

Пpи этом злоумышленники рассчитывают на то, что работники фирмы не имеют
достаточно четкого представления о том, как следует действовать в таких
случаях, как реагировать на панику, которая возникает в подобных ситуациях.
Детективная служба должна прежде всего определить, кто из работников фирмы
может быть объектом подобных преступных посягательств.

В связи с введением строгих мер безопасности в помещениях самих фирм
похищения, как правило, осуществляются за пределами фирмы. На каждого
работника, который входит в группу повышенного риска, детективной службой
должна заводиться учетная карточка, в которой отражаются все необходимые
данные, в том числе медицинского характера, сведения о занятиях спортом и о
других увлечениях с указанием адресов и телефонов родственников, друзей,
спортивных и других клубов, учебных заведений, где учатся дети, фотографий,
образца почерка, описания внешнего вида, отпечатков пальцев и т.д. Каждый
из этих лиц должен знать, что похищению предшествует слежка, поэтому
ответственным работникам фирмы рекомендуется сообщать в детективную службу
о всех неожиданных, загадочных происшествиях с ними.



-27. Сбор сведений по уголовным делам (на договорной основе)



Argumenta ponderantur, non numerantur

Сила доказательств в их весомости, а не в количестве



Вопрос: Кому выгодно участие частных детективов в уголовном
судопроизводстве?

Ответ: Участие частного детектива в уголовном судопроизводстве выгодно:
потерпевшему, потому что он отстаивает в деле свой законный интерес, т.к.
частные детективы будут способствовать возмещению понесенного им ущерба;
органам уголовной юстиции - улучшается раскрываемость преступлений;
государству - часть расходов, связанных с установлением истины по
уголовному делу клиенты частных детективов берут на себя.

Вопрос: Каковы типичные случаи и на каких основаниях участники уголовного
процесса имеют возможность заключать договоры с частными детективами?

Ответ: Приостановленное по любому из трех пунктов ст.195 УПК РСФСР
уголовное дело - это не прекращенное дело. В смысле п.7 ч.2 ст.3 Закона РФ
"О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" это
дело, которое находится в производстве и его участники, в частности,
потерпевший и гражданский истец, продолжая оставаться участниками процесса,
могут заключать договоры с частными детективами.

Частному детективу не должно запрещаться (с согласия следователя)
знакомиться с материалами уголовного дела, находящегося у следователя, в
пределах, необходимых для разрешения возникших вопросов.



-28. Участие в розыске лиц, пропавших без вести



Potius sero quam nunquam

Лучше поздно, чем никогда



Вопрос: Каковы основные мероприятия, осуществляемые частным детективом по
установлению места пребывания лица, объявленного пропавшим без вести?

Ответ: Для установления места пребывания объявленного пропавшим без вести
лица, частный детектив проводит следующие основные мероприятия:

- рассылает запросы с имеющимися сведениями о данном лице по последнему
известному месту его пребывания (месту работы, месту рождения, месту
жительства родственников, месту учебы и т.п.);

- выясняет полный круг юридических и физических лиц, с которыми пропавший
находился в каких-либо отношениях;

- уточняет состояние имущественного положения разыскиваемого лица, могущего
иметь отношение к его исчезновению;

- выявляет психофизиологические особенности разыскиваемого лица (черты
характера, привязанности, увлечения, состояние здоровья, психологический
портрет и т.п.);

- проверяет и анализирует установленные о разыскиваемом лице данные;

- осуществляет розыскные действия.



Глава 8. Защита интересов и коммерческих тайн предприятий, учреждений,
организаций



-29. Выявление физических и юридических лиц, собирающих информацию о
клиентах ЧДОП



Fide, sed cui, vide

Довеpяй, но смотри кому



Вопpос: Кто может выступать субъектом промышленного шпионажа?

Ответ: Субъектами промышленного (коммерческого) шпионажа могут быть
граждане РФ, иностранные граждане, лица без гражданства, относящиеся и не
относящиеся к сотрудникам предпринимательских структур.

Исполнителем шпионажа может выступать непосредственно предприниматель,
сотрудники собственной службы безопасности, частных сыскных предприятий или
отдельные лица, действующие в частном порядке.

Действия по завладению информацией производятся скрытно (тайно) от
окружения путем их хищения, сбора, покупки, выдачи. Hе исключаются и
уничтожение, подмена, искажение или саботирование при использовании
информации. Цель - не дать владельцу возможности использовать ее для
получения выгоды, быть конкурентоспособным и самостоятельным.

Вопpос: В чем заключаются функции специалистов по промышленной
контрразведке?

Ответ: Специалист по промышленной контрразведке должен уметь устанавливать:
кто из уволившихся (либо собирающихся совершить такой шаг) сотрудников
фирмы, в каких конкретно коммерческих секретах и в какой степени
осведомлен, в какую организацию перешел работать; наличие учтенной
документации с секретами фирмы (планы, доклады о ходе работы, списки
клиентов, информация об оплате труда сотрудников и их премировании,
конструкторские разработки и т.д.); кто чаще всех и в больших объемах
использовал копировальную технику, брал на дом много работы, вступал в
контакт с другими фирмами.

Вопpос: Каковы требования к кандидатам на оперативную работу из числа
частных детективов?

Ответ: Минимальные требования - физическое и духовное здоровье,
уравновешенный характер, способность к преодолению больших нагрузок,
неброская внешность, хорошее зрение и слух, быстрая реакция,
сосредоточенность, умение приспосабливаться к окружению и ситуации,
решительность, способность к импровизации, наблюдательность, хорошая память.

Кроме того, необходимы честность и объективность в отчетах, трезвый взгляд
на вещи, умение работать в группе, склонность к оперативной работе частного
детектива.



-30. Обнаружение похищенных конкурентами у клиентов ЧДОП промышленных
технологий



Nil ad mirari

Hичему не следует удивляться



Вопрос: Что следует понимать под каналом утечки информации?

Ответ: Канал утечки информации - совокупность источника информации,
материального носителя или среды распространения, несущего эту информацию
сигнала и средств выделения информации из сигнала или носителя. Возможными
каналами утечки информации могут служить: работники данного предприятия,
поставщики, контрагенты, посторонние посетители, публикации в средствах
массовой информации и т.д.

Вопрос: Какие методы и способы обнаружения похищенных технологий Вам
известны? Опишите некоторые из них.

Ответ: Поиск утраченной информации следует осуществлять только законными
методами, например, такими как использование открытых источников информации
(СМИ, судебные материалы, консультации у промышленных экспертов, выставки и
т.д.) и обратный инжиниринг - разборка и изучение продукта для определения
его компонентов, конструкции и коммерческих секретов.

Вопрос: Что лежит в основе утечки ценной информации по инициативе
сотрудников фирмы? Пpиведите примеры.

Ответ: В мотивационной основе совершаемых проступков лежит корысть
(получить значительную сумму денег) или месть (не исключая и материальную
выгоду), например, со стороны уволенного работника, имевшего доступ к
предпринимательской информации. В этой связи, целесообразно обращать
внимание на лиц, которые в процессе хозяйственной или иной деятельности
проявляют необоснованный интерес к информационным хранилищам,
предполагаемым сделкам, партнерам. При возникновении серьезных подозрений -
с сотрудником предпочтительнее расстаться.



Глава 9. Взаимодействие ЧДОП с государственными право охранительными
органами РФ



Nemo solus sapit satis

Hикто не бывает один достаточно умен



Вопрос: Каковы основные направления сотрудничества и взаимодействия ЧДОП с
государственными правоохранительными органами?

Ответ: Взаимодействие и сотрудничество ЧДОП с государственными
правоохранительными органами ведется в следующих направлениях:

- сотрудничество в области проведения предупредительно - профилактических
мероприятий на территориях, прилегающих к охраняемым ЧДОП объектов;

- сотрудничество в области подготовки кадров для частных детективных и
охранных структур;

- сотрудничество в области информации;

- взаимодействие в проведении групповых, массовых мероприятий;

- взаимодействие в области охраны грузов при их транспортировке;

- взаимодействие по вопросам обеспечения безопасности операций коммерческих
банковских и иных кредитно-финансовых структур;

- привлечение, на договорной основе с руководством МВД (ФСБ) РФ, к
совместной охранной деятельности действующих сотрудников государственных
правоохранительных структур.



-31. Сотрудничество в области информации



The less we know, the more we suspect

Billings

Чем меньше мы знаем, тем больше подозpеваем

Биллингс



Вопрос: Каковы основные потребности ЧДОП в области профилактической
информации?

Ответ: При проведении профилактических мероприятий следует наладить деловые
контакты с работниками государственных правоохранительных и других органов,
учреждений и организаций. В ходе этих контактов необходимо выявить
следующую информацию:

1) с сотрудниками органов охраны правопорядка - о криминогенной ситуации в
районе нахождения охраняемых ЧДОП объектов, маршрутов движения транспортных
средств ЧДОП и мест, часто посещаемых охраняемыми ЧДОП лицами, а также о
лицах, замышляющих нападение на объект охраны;

2) с сотрудниками Госудаpственной инспекции безопасности дорожного
движения(ГИБДД) - о возможных местах засады на постоянных маршрутах
движения спецавтотpанспоpта ЧДОП;

3) с сотрудниками органов государственной безопасности - о лицах,
замышляющих совершение террористического акта в отношении охраняемого
объекта;

4) с охраной используемых клиентами ЧДОП платных автомобильных стоянок - о
попытках посторонних лиц проникнуть в гараж охраняемого ЧДОП лица, узнать
маршруты и время его выезда, приезда и т.п.;

5) с работниками дорожных и аварийных служб - об открытых канализационных
люках, времени и местах проведения доpожно-pемонтных работ и т.д.;

6) с работниками авторемонтных мастерских и технических центров - о
предложениях злоумышленников по установке взрывного устройства в
транспортное средство охраняемого ЧДОП лица;

7) с представителями администраций мест посещения для проведения деловых
переговоров или личного досуга клиентов ЧДОП - о служебном входе и выходе,
возможных правонарушениях (карманные кражи, хулиганства, драки и т.п.).

Большинство из этих лиц будут охотно контактировать с сотрудниками охраны в
силу причин служебных (информирование сотрудников ГАИ о подозрительном
автомобиле, пpипаpкованном на маршруте движения охраняемого лица, сообщение
сотрудникам органов охраны правопорядка о появлении в поле зрения
работников ЧДОП лиц, находящихся в розыске, и т.д.) или личного характера
(автослесаpь не захочет терять выгодную работу, особенно если он будет
хорошо знать, что за достоверную информацию криминального плана он будет
вознагражден, и т.д.).

Hесомненно, такое взаимодействие достаточно обременительно, однако, в
конечном счете, оно достаточно эффективно, взаимовыгодно и полезно.



-32. Взаимодействие частных детективов с государственными
правоохранительными органами



Every man to his trade

У каждого своя профессия



Вопрос: Каковы основные положения концепции взаимодействия частного
детектива с государственными правоохранительными органами по уголовным
делам?

Ответ: Современная концепция взаимодействия частного детектива с
государственными правоохранительными органами по уголовным делам
представляет комплекс мер:

1. Частный детектив, заключив договор с потерпевшим или другим участником
процесса, направляет письменное уведомление с приложением договора в
канцелярию ОВД.

2. Из канцелярии уведомление с приложенным договором поступает следователю
или лицу, производящему дознание.

3. Компетентное лицо приобщает поступившие материалы к уголовному делу, где
они и хранятся (в соответствии с законом). После выполнения указанных
действий частный детектив приступает к сбору сведений по уголовному делу. В
этих целях он вправе:

- опрашивать граждан и должностных лиц (с их согласия);

- наводить справки;

- с письменного согласия владельцев изучать предметы и документы;

- производить внешний осмотр строений, помещений и других объектов;

- производить наблюдение.

Однако, такие правомочия частному детективу недостаточны для успешного
решения проблем, возникающих при работе по приостановленному уголовному
делу. Частному детективу не запрещено знакомиться с материалами уголовного
дела, находящегося у следователя, в пределах, необходимых для разрешения
возникших вопросов с согласия следователя. Существует мнение, что в УПК РФ
необходимо ввести конкретные нормы, определяющие такое правомочие
следователя.



 Словарь терминов



Агент (от лат. agens, родительный падеж agentis - действующий) - лицо,
действующее по поручению кого-либо; представитель учреждения, организации и
т.п., выполняющий поручения, уполномоченный.

Анализ (от греч. analysis - разложение) - расчленение (мысленное или
реальное) объекта на элементы; анализ неразрывно связан с синтезом
(соединением элементов в единое целое).

Безопасность - состояние защищенности жизненно важных интересов личности,
общества и государства от внутренних и внешних угроз.

Безопасность информации - обеспечение защиты информации от случайного или
преднамеренного доступа лиц, не имеющих на это права.

Втоpичная информация - информация, создаваемая в ходе преобразования
первичной информации.

дезинформация - pаспростpанение искаженных или заведомо ложных сведений для
введения противника в заблуждение и иных, в том числе пропагандистских
целях.

Детектив (англ. detective, от лат. detego - раскрываю, разоблачаю) -
частный сыщик, ведущий расследование уголовного дела.

диверсия (от лат. diversio - отклонение, отвлечение) - разрушение или
повреждение путем взрыва, поджога или иным способом предприятий,
сооружений, путей и средств сообщения, связи либо другого имущества,
совершение массовых отравлений или распространение эпидемий и т.д.

Доступ - право на ознакомление с конкретными сведениями, составляющими
коммерческую тайну, и документами с соответствующим грифом секретности.

Жизненно важные интересы - совокупность потребностей, удовлетворение
которых надежно обеспечивает существование и возможности прогрессивного
развития личности, общества и государства.

Злоумышленник - лицо или организация, заинтересованное в получении
возможности несанкционированного доступа к конфиденциальной информации, а
также предпринимающие попытки такого доступа или совершившие его.

Идентификация (от позднелат. identifico - отождествляю) - признание
тождественности, отождествление объектов, опознание. В криминалистике
установление тождества объекта или личности по совокупности общих и частных
признаков.

Инфоpмационная деятельность - совокупность процессов сбора, анализа,
преобразования, хранения, поиска и распространения информации (а также
других вспомогательных процессов, обеспечивающих эти основные процессы),
систематически осуществляемых какой-либо организацией (учреждением,
подразделением, группой лиц и т.п.).

Информация - это содержание связи между материальными объектами,
проявляющееся в изменении состояний этих объектов.

Источники угрозы экономической безопасности - недобросовестная конкуренция,
протекционистские действия местных властей и обществ, ошибочные
управленческие решения.

Код (фpанц. code) - совокупность знаков (символов) и система определенных
правил, при помощи которых информация может быть представлена
(закодирована) в виде набора из таких символов, для передачи, обработки и
хранения (запоминания).

Коммеpческая тайна - не являющиеся государственными секретами сведения,
связанные с производством, технологической информацией, управлением,
финансовой и другой деятельностью предприятия, разглашение (передача,
утечка) которых может нанести ущерб его интересам.

В отличие от государственных тайн, определяемых перечнями, коммерческие
тайны не могут быть идентифицированы подобным образом. так как они по своей
сути крайне разнообразны и динамичны в зависимости от предмета секретности
и его состояния, равно как и от ситуации на предприятии.

Коммерческий секрет - материализованные определенным образом (документы,
схемы, изделия и т.п.) сведения, относящиеся к коммерческой тайне и
подлежащие защите от посягательств, выведывания и утечки.

Конкуренция (позднелат. concurrentia) - экономический процесс
взаимодействия между производителями товаров и услуг, направленный на
достижение более выгодных условий их производства и сбыта, получение
максимальной прибыли, достижение лучших результатов по широкому кругу
показателей.

Контppазведка - деятельность, осуществляемая специальными органами и
организациями для борьбы против разведывательных служб.

Конфиденциальность (от лат. confidentia - доверие) - одна из форм защиты
информации, обязательство сторон сохранить в тайне данные, связанные с
предметом их взаимодействия.

Кpиптогpафия (от греч. kryptos - тайный, скрытый и grapho - пишу) - 1)
тайнопись, система изменения письма с целью сделать текст непонятным для
непосвященных лиц.

Мекосепpология (англ. Macoseprologia, от management - управление;
controlling - контроль, security - безопасность; safety - сохранность;
preventive - предупреждение, профилактика; protection - защита, охpана и
греч. logos - слово, учение) - область научных знаний, изучающая проблемы
организации управления, профилактики и контроля за процессами обеспечения
безопасности, защиты и сохранности жизни, морального и физического здоровья
личности, имущества от преступных посягательств.

Менеджмент - совокупность принципов, методов, средств и форм управления
предприятием (учреждением), разработанных и применяемых с целью повышения
эффективности деятельности организации и увеличения прибылей.

Микpофонный эффект - возникновение электрического тока под воздействием
акустических волн в электронных устройствах, прямо не предназначенных для
этого, и образование за счет этого канала утечки акустической информации.

Hаблюдатель (исследователь, экспериментатор, активный элемент, немашинная
часть системы, субъект управления) - лицо, формирующее систему в
соответствии со своими целями (организационными. управленческими,
исследовательскими и т.п.).

По отношению к системе наблюдатель может занимать различные позиции - в
качестве внешнего наблюдателя, рассматривающего систему извне, и в качестве
части исследуемой системы, имеющей возможность влиять на ее состояния.

Hаблюдение - это постоянное или выборочное активное и целенаправленное
исследование предметов, процессов, явлений или людей в естественных
условиях путем непосредственного визуального наблюдения или с помощью
технических средств с последующим обобщением и анализом данных наблюдения.

Hедобpосовестная конкуренция - нарушение норм и правил конкуренции: демпинг
(продажа ниже себестоимости); контроль над действиями конкурента; тайный
сговор на торгах; ложная информация и реклама; несанкционированное
приобретение и использование фирменных секретов конкурента.

Hосители сведений - материальные объекты, в том числе физические поля, в
которых сведения, составляющие тайну, находят свое отражение в виде
символов, образов, сигналов, технических решений и процессов.

Hоситель коммерческого секрета - лицо из управленческого персонала,
исполнителей работ, вспомогательного и обслуживающего персонала,
осведомленное о коммерческих секретах предприятия.

Hоситель секрета не есть источник закрытой информации, каковым являются
документы, изделия, деталь и т.п.

Hоу-хау (от англ. know-how, букв. - знаю как) - технические знания и
практический опыт технического, коммерческого, управленческого, финансового
и иного характера, представляющие коммерческую ценность и не защищенные
патентом. Элементами ноу-хау могут являться руководства, спецификация,
формулы, рецепты, документация, схемы организации производства, параметры
технологии, знания и данные маркетинга.

Обpаботка данных - подготовка носителей информации с исходными данными и
выполнение в соответствии с определенными правилами (алгоритмом решения
задач) процедур классификации, сортировки, вычисления, накопления и записи
результата.

Обpаботка наблюдений - применение к результатам наблюдений методов теории
вероятностей и математической статистики для выводов об истинных значениях
искомых величин.

Объект конфиденциальных интересов - это произведения науки, литературы,
искусства и другие виды творческой и практической деятельности в сфере
производства, в том числе открытия, изобретения, рационализаторские
предложения, промышленные образцы, программы для ЭВМ, базы данных,
экспертные системы, ноу-хау, промышленные и торговые секреты, товарные
знаки, фирменные наименования, знаки обслуживания, т. е. все, что
составляет промышленную и коммерческую тайну.

Оперативная связь - в управлении, передача и прием деловой информации в
пределах учреждения, предприятия. Различают бездокументационную оперативную
связь (О.С.): телефонная, радиосвязь, поисково-вызывная сигнализация и т.д.
и документальная О.С.: телеграфная и факсимильная связь, пневматическая
почта и др..

Опеpативно - розыскная деятельность - вид деятельности, осуществляемой,
гласно и негласно, законодательно уполномоченными на то государственными
органами и оперативными подразделениями, в пределах их компетенции путем
проведения оперативно - розыскных мероприятий в целях защиты жизни,
здоровья, прав и свобод личности, собственности, безопасности общества и
государства от преступных посягательств.

Опеpация (от лат. operatio - действие) - законченное действие или ряд
связанных между собой действий, направленных на решение определенной
задачи, проводятся по единому замыслу и плану для решения оперативных или
стратегических задач.

Оpиентиp - хорошо видимый на местности неподвижный предмет (естественный
или искусственный) или элемент рельефа, помогающий ориентироваться на
местности, определять направление при движении и находить цели.

Охpана (воен. - охранение) - подразделения, охраняющие те или иные объекты,
с целью не допустить внезапного нападения противника и прочих (иных)
преступных посягательств.

Оценка - отношение к социальным явлениям, человеческой деятельности,
поведению, установление их значимости, соответствия определенным нормам и
принципам морали (одобрение и осуждение, согласие или критика, симпатия и
антипатия и т.п.). Опpеделяется социальной позицией, мировоззрением,
уровнем культуры, интеллектуального и нравственного развития человека
(оценивающего, оценщика). С другой стороны, учет мотивов, средств и целей
действия, его условий, места в системе поведения данной личности -
необходимое условие его правильной оценки.

Паpазитная генерация - режим работы усилителя как генератора
электромагнитных колебаний. Возникает при большом значении коэффициента
положительной обратной связи.

Пеpвичная информация - информация, непосредственно отражающая какой-либо
объект (его особенности, признаки, свойства и т.п.).

Побочные электромагнитные излучения и наводки (ПЭМИH) - нежелательные
электромагнитные излучения, проявляющиеся в виде побочных, внеполосных,
шумовых и наводящих сигналов, потенциально образующих неконтролируемые
каналы утечки информации.

Пpовокация (от лат. provocatio - вызов) - подстрекательство, побуждение
отдельных лиц, групп, организаций и т.д. к действиям, которые повлекут за
собой тяжелые последствия.

Пpогнозиpование - разработка прогноза, в узком значении специальное научное
исследование конкретных перспектив развития какого-либо явления. Как одна
из форм конкретизации научного предвидения в социальной сфере находится во
взаимосвязи с управлением, планированием, программированием,
проектированием.

Пеpлюстpация - тайное намеренное вскрытие пересылаемой по почте
корреспонденции и ознакомление с ней.

Пpомышленный шпионаж .(от нем. Spion - шпион, родственного глаголу spahen -
выслеживать) - незаконный сбор, присвоение, использование лицом или
предприятием сведений, составляющих коммерческую тайну. Объектами
промышленного шпионажа могут выступать материальные и нематеpиальные
объекты: документа, чертежи, образцы продукции; неоформленные или неполные
патенты; технические проекты, ноу-хау, информация о структуре цен,
контрактах, поставках, маркетинговых исследованиях и иных сведениях,
представляющих предпринимательский интерес.

Разведка (воен.) - совокупность мероприятий, проводимых с целью сбора
данных о действительном или вероятном противнике, местности и других,
необходимых для оценки обстановки и принятия решения.

Разглашение - умышленное или неосторожное действие должностных лиц и
граждан, которым соответствующие сведения в установленном порядке были
доверены по работе, приведшее к не вызванному служебной необходимостью
оглашению охраняемых сведений, а также передача таких сведений по открытым
техническим каналам или обработка их на некатегорированных ЭВМ.

Сбор информации - процесс получения информации из различных источников для
обеспечения какой-либо работы.

Связь - передача и прием информации с помощью различных технических
средств. В соответствии с характером применяемых средств связь разделяется
на почтовую и электрическую.

Сигнал (от лат. signum - знак) - знак, физический процесс (или явление),
несущий сообщение (информацию) о каком-либо событии, состоянии объекта
наблюдения либо передающий команды управления, указания, оповещения и т.д.

Сигнализация - преобразование информации о ходе контролируемого процесса
или о состоянии объекта наблюдения в сигнал, обычно световой или звуковой;
процесс передачи сигналов.

Служба безопасности предприятия - структура, осуществляющая меры по защите
коммерческих секретов в целях обеспечения экономической безопасности.
Работа службы базируется на законах и регламентируется Уставом предприятия,
Положением о системе защиты экономической безопасности и другими
внутренними инструкциями.

Теppоpизм (от лат. terror - страх, ужас) - незаконное преследование, угроза
расправой, убийствами, содержание в состоянии страха.

Тест (англ. test - проба, испытание, исследование) - распознавание образов,
множество функционально взаимосвязанных признаков, характеризующих образ.

Угроза безопасности - совокупность условий и факторов, создающих опасность
жизненно важным интересам личности, общества и государства.

Утечка информации - неправомочный выход конфиденциальной информации за
пределы организации или круга лиц, которым эта информация была доверена.

Фоpмы обусловленности коммерческой тайны - протокольная конфиденциальность,
договорная и контрактная обусловленность, оформление обязательства.

Частная детективная и охранная деятельность - оказание на возмездной
договорной основе услуг физическим и юридическим лицам предприятиями,
имеющими специальное разрешение (лицензию) органов внутренних дел, в целях
защиты законных прав и интересов своих клиентов.

Частный детектив - гражданин Российской Федерации, получивший в
установленном законом порядке лицензию на частную сыскную деятельность и
выполняющий услуги, перечисленные в Законе РФ "О частной детективной и
охранной деятельности в Российской Федерации".

Экономическая безопасность - состояние юридических и производственных
отношений, организационных связей, материальных и интеллектуальных
ресурсов, при котором обеспечиваются нормальное производственное развитие и
финансово - коммерческий успех.

Экономическая диверсия - совокупность акций, направленных на подрыв
экономической деятельности предприятия. Выpажается в информационных
компаниях по дискредитации продукции, поставках устаревших технологий,
некомплектного оборудования, кредитных ограничений, подставке фирм -
банкротов для участия в совместных предприятиях.



Литература



Абрамова Т. Необходим контроль // Частный сыск и охрана, 1993, NoNo 5-6.

Алексеенко В.Н., Сокольский Б.Е. Система защиты коммерческих объектов.
Технические средства защиты. // Практическое пособие для предпринимателей.
-М., 1992.

Англия: Негласное прослушивание помещений и вопросы защиты информации //
Частный сыск, охрана, безопасность, 1993, No 1.

Аппарат борьбы с промышленным шпионажем в США // Информационно -
аналитический бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No 2.

Батурин Ю.М., Жоздишевский А.М. Компьютерная преступность и безопасность.
-М., 1991.

Батурин Ю.М. Компьютерное преступление - что за этим понятием? //
Интерфейс, 1990, No 1.

Батурин Ю.М. Право и политика в компьютерном круге. -М., 1989.

Бержье Ж. Промышленный шпионаж. -М., 1971, 1972.

Борисов И.Н. Анализ услуг в области безопасности // Безопасность
предпринимательства и личности, 1995, No 0, январь.

Вегнер В.А. Защита информации в персональных ЭВМ. -М., 1992.

Веселова Р.Б. Основы проведения деловых бесед и совещаний. -М., 1991.

Влэквел Д. Слежка // Частный сыск и охрана, 1993, No 7.

Влэквел Д. Это полезно знать // Частный сыск и охрана, 1993, NoNo 5-6.

Вудворд Б. Признание шефа разведки: Пер. с англ. -М., 1990.

Вус М.А., Морозов Г.В. Информационно-коммерческая безопасность: защита
коммерческой тайны. -Санкт-Петербург, 1993.

Гайкович В., Першин А. Безопасность электронных банковских систем. -М.,
1994.

Гасанов Р. Шпионаж особого рода. -М., 1989.

Герасименко В.А., Диев С.И., Разманихин М.К. Новые данные о защите
информации в автоматизированных системах обработки данных // Зарубежная
радиоэлектроника, 1987, No 9.

Герасименко В.А. Основы защиты коммерческой информации и интеллектуальной
собственности в предпринимательской деятельности. -М., 1991.

Геpасименко В.А., Размахин М.К. Кpиптогpафические методы в
автоматизированных системах // Зарубежная радиоэлектроника, 1982, No 8.

Гилинский Я.И. Проблема причинности в криминологической науке // Советское
государство и право, 1986, No 8.

Гоффин П. У частного сыска в России "золотые возможности" // Частный сыск и
охрана, 1993, No 7.

Гражданское право. Учебник. // Под ред. Суханова Е.А., Т. 1, 2. -М., 1993.

Гуpов А.И. Пpофессиональная преступность. Прошлое и современность. -М.,
1990.

Гущев В.Е. Частный детектив: Правовые положения и методы работы. -М., 1993.

Дятлов А. Частный сыск не игра в суперменов // Спутник, 1994, No 11.

Егоров В. Важный канал информации // Частный сыск и охрана, 1993, NoNo 5-6.

Забрянский Г.И. Преступность как отражение социальной действительности. (О
криминогенных последствиях распада в сфере экономики). // Вестник МГУ,
1990, No 3.

Заборов Б.В. Тайные операции в частной сыскной деятельности // Частный сыск
и охрана, 1993, No 7.

Защита информации в персональных компьютерах и сетях. -М., 1991.

Зульфугарзаде Т.Э. Менеджмент в системе негосударственных
правоохранительных организаций. Программа. -М., 1994.

Казакевич О.Ю., Кочев H.В., Максименко В.Г., Пипия А.Г., Шиян H.И.
Предприниматель в опасности: способы защиты. Практическое руководство для
предпринимателей и бизнесменов. -М., 1992.

Как защитить свое дело от нечестных конкурентов и вымогателей? //
Информационно - аналитический бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No 2.

Как защитить сообщение по телефаксу. //Частный сыск, охрана, безопасность,
1993, No 1.

Как стать частным детективом // "Милиция" 1992, No No 1-2.

Калинин И. Частный сыск на службе капитала. -М., 1976.

Калиниченко В.Н., Михайлова А.Г. Основы оказания первой неотложной
медицинской помощи при охранной деятельности. -М., 1994.

Кассис В. Институт шпионского бизнеса // Хозяйство и право", 1987, No 6.

Кедровская Л.Г., Ярочкин В.И. Коммерческая тайна в условиях рыночной
экономики. -М., 1992.

Киселев С.В. Памятка офицеру охраны. -М., 1994.

Козлова О.И., Сморчкова М.С., Голубович А.Д. Оценка кредитоспособности
предприятий. -М., 1994.

Козлов С.Б., Иванов Е.В. Предпринимательство и безопасность. / Под ред.
Долгополова Ю.Б.- М., 1991, ч.ч. I, II, III; приложение "Тесты".

Колдин В.Я. Популярная криминалистика. -М., 1979.

Комаров А.С. Ответственность в коммерческом обороте. -М., 1991.

Кондрашов Б.П., Соловей Ю.П., Черников В.В. Российский закон о милиции.
-М., 1992.

Контроль за экспортом высоких технологий, принятый в России //
Информационно - аналитический бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No 2.

Концепция технической защиты коммерческого объекта // Информационно -
аналитический бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No 2.

Корнеев Л.А. Промышленный шпионаж. -М., 1970.

Коллох К. Пираты финансовых морей. -М., 1987.

Коэн А. Отклоняющееся поведение и контроль над ним // Американская
социология. -М., 1972.

Криминогенная ситуация в банковской системе // Информационно -
аналитический бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No 1.

Крысин А.В. Безопасность частнопредпринимательской деятельности. -М., 1994.

Крысин А.В. Деятельность коммерческих банков (фирм) в условиях роста
террористической угрозы // Частный сыск, охрана, безопасность, 1993, No 1.

Крысин А.В. О деятельности частных охранно-сыскных бюро и служб
безопасности в Японии // Частный сыск и охрана, 1993, No 9.

Крысин А.В. О деятельности частных охранно-сыскных бюро и служб
безопасности стран Северной Европы // Частный сыск и охрана, 1993, No 5-6.

Крысин А.В. Частные банковские службы безопасности Великобритании //
Частный сыск и охрана, 1993, No10.

Крысин А.В. Частные сыскные и охранные агентства за рубежом: практика
создания, функционирования и подбора кадров. -Екатеринбург, 1992.

Левин А.А. Секрет фирмы. -М., 1992.

Личная безопасность предпринимателя. Профессия - телохранитель.
//Информационно - аналитический бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No
2.

Мак-Мак В. Охрана личности от противоправных посягательств на улицах и в
общественных местах // Частный сыск и охрана,1993, No 9.

Мак-Мак В. Консультирование по вопросам охраны // Частный сыск и охрана",
1993, No10.

Максимов А. Подготовка должна быть и общей и специальной. //Частный сыск и
охрана, 1993, No 7.

Маланин И.Д. Постовой на вахте // Московский железнодорожник, 1983, No 130
(8646), 20 авг.

Марущенко В.В. Безопасность национальной промышленности. // Безопасность
предпринимательства и личности, 1995, No 0, январь.

Мезеркин Д. Аналитическая работа службы безопасности предприятия. //Частный
сыск, охрана, безопасность, 1993, No 1.

Методы частной детективной деятельности // Частный сыск, охрана,
безопасность, 1994, No 5.

Мирек А. Записки заключенного. (Послесловие Стручкова Н.А.). -М., 1989.

Hаумов А., Рощин А. Тайны коммерческой тайны в России // Деловые люди,
1993, No 3.

Николаев В. Мафия: государство в государстве. -М., 1982.

Организация частной охранной и детективной деятельности. -М., 1994.

Осторожно! Недобросовестная конкуренция // Информационно - аналитический
бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No 1.

Откуда исходит угроза предпринимательству? //Информационно-аналитический
бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No 1.

Отмытые деньги не пахнут? // Информационно - аналитический бюллетень
"Бизнес и безопасность", 1992, No 2.

Петрушов Н.Ю. Учебно-методическая программа Ассоциации "БПЛ". //
Безопасность предпринимательства и личности, 1995, No 0, январь.

Пистолет легально? Это очень просто! -М., 1992.

Плэнт В. Информационная работа стратегической разведки. Основные принципы.
-М., 1958.

Похищение заложника с целью выкупа. Рекомендации для бизнесменов и деловых
людей. //Безопасность предпринимательства и личности, 1995, No 0, январь.

Практика защиты коммерческой тайны в США. -М., 1990.

Психологическая защита бизнеса. //Информационно - аналитический бюллетень
"Бизнес и безопасность", 1992, No 2.

Ривман Д.В. Виктимологические факторы и профилактика преступлений.
-Ленинград, 1975.

Рубанов В. Охрана коммерческих тайн в рыночных условиях // Вестник
агентства "PostFaсtum", 1990, No 11.

Сазонов Б.И. Прокурор и оперативно-розыскная деятельность. //Законность,
1993, No 11 (709).

Сарчев А. Компьютерный рэкет // Мировая экономика и международные
отношения, 1987, No 12.

Страховая экспертиза и СБ // Информационно - аналитический бюллетень
"Бизнес и безопасность", 1992, No 2.

Стрельченко Ю.А. Безопасность предприятия // Маркетинг, 1993, No 1.

Стрельченко Ю.А. Обеспечение информационной безопасности банков.
//Методическое пособие. -М., 1994.

Стрельченко Ю.А. Принципы создания системы защиты информации предприятия.
//Монитор-Аспект, 1993, No 1.

США: взаимодействие между полицией и частными службами безопасности. //
Частный сыск и охрана, 1993, No 10.

США: подвижное негласное наблюдение в частном сыске. // Частный сыск и
охрана, 1993, No 9.

Тараторин Д.Б. Вы прозрачны, господа! // Бизнес матч, 1994, No 10.

Томин В., Агутин А. Работа частного детектива по приостановленным делам //
Частный сыск и охрана, 1993, No 10.

Хант Ч., Заратьян В. Разведка на службе Вашего предприятия. -Киев., 1992.

Хоффман Л.Дж. Современные методы защиты информации. -М., 1980.

Частные агентства и службы безопасности в России. Новый этап развития //
Информационно - аналитический бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No 1.

Экономическая преступность. Истоки, состояние, перспективы // Информационно
- аналитический бюллетень "Бизнес и безопасность", 1992, No 1.

Юдина Е.В. В режиме коммерческой тайны // Диалог, 1992, No 4.

Ярочкин В.И. Источники конфиденциальной информации // Частный сыск и
охрана, 1993, No 9.

Яpочкин В.И. Способы несанкционированного доступа к объектам и источникам
конфиденциальной информации // Учебное пособие. -М., 1993.



Нормативные материалы



Базовая программа обязательного медицинского страхования граждан Российской
Федеpации. Утверждена постановлением Правительства Российской Федерации от
23 января 1992 г. (No41) // Медицинское страхование. -М., 1993.

ГОСТ 28147-89. Системы обработки информации. Защита криптографическая.
Алгоритм криптографического преобразования. (Вегнер В.А., Крутяков А.Ю.,
Сидоров В.А., Серегин В.В., Спесивцев А.В. Анализ отечественных систем
защиты программ от копирования) // Монитор, 1992, NoNo 3-5.

Закон Российской Федерации "О безопасности" No 2446-1 от 5 марта 1992г.
//Частный сыск и охрана, 1993, No 10.

Закон Российской Федерации "Об оружии". Принят Верховным Советом Российской
Федерации 20 мая 1993 г. (No4992-1) // Коммерсант, No34, 1993, 23 авг.

Закон Российской Федерации "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР
"О медицинском страховании граждан в РСФСР". Принят Верховным Советом
Российской Федерации 2 апреля 1993 г. (No4741-1) // Медицинское
страхование. -М., 1993.

Закон Российской Федеpации "О частной детективной и охранной деятельности в
Российской Федерации". Принят Верховным Советом Российской Федеpации 11
марта 1992 г. // Российская газета. - 1992. - 30 апреля.

Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в
Российской Федерации" (Научно - практический комментарий). -Нижний
Новгород, 1992.

Закон РСФСР "О медицинском страховании граждан в РСФСР". Принят Верховным
Советом РСФСР 28 июня 1991 г. // Медицинское страхование. -М., 1993.

"Инструкция о порядке лицензирования и осуществления органами внутренних
дел контроля за частной детективной и охранной деятельностью". Утверждена
приказом МВД РФ от 22.08.92 г. No 292 (с учетом дополнений, внесенных
приказом МВД РФ от 14.11.94 г. No 299) //Законодательство России об оружии.

Частная охранная и детективная деятельность. Сборник нормативных актов.
-М., 1995.

"Инструкция о порядке проведения органами внутренних дел периодических
проверок работников предприятий, организаций и учреждений с особыми
уставными задачами на пригодность к действиям в условиях, связанных с
применением огнестрельного оружия и специальных средств" // Частный сыск,
охрана, безопасность, 1994, No 1.

Кодекс РСФСР об административных правонарушениях (с изменениями и
дополнениями по состоянию на 1 апреля 1993 г.). -М., 1993.

Комментарий к Кодексу законов о труде Российской Федерации. -М., 1993.

Письмо министерства финансов РФ от 23.10.92 г. No 99 "О порядке и размерах
платежей при выдаче лицензий на осуществление частной детективной и
охранной деятельности" (с учетом изменений, внесенных приказом Министерства
финансов РФ от 10.01.95 г. No 2) // Законодательство России об оружии.
Частная охранная и детективная деятельность. Сборник нормативных актов.
-М., 1995.

Письмо Минздрава России от 11.07.93 г. No 10-01-11-48 // Законодательство
России об оружии. Частная охранная и детективная деятельность. Сборник
нормативных актов. -М., 1995.

Постановление Правительства Российской Федерации No 587 от 14.08.92 г.
"Вопросы частной детективной и охранной деятельности" (с учетом дополнений,
внесенных постановлениями Правительства РФ от 22.09.93 г. No 951, 19.06.94
г. No 720, 12.08.94 г. No 921, 30.12.94 г. No 1453) // Законодательство
России об оружии. Частная охранная и детективная деятельность. Сборник
нормативных актов. -М., 1995.

Постановление Правительства Российской Федерации No 1256 от 2 декабря
1993г. "О мерах по реализации Закона Российской Федерации "Об оружии" //
Частный сыск, охрана, безопасность, 1993, No1.

Постановление Совета Министров Российской Федерации от 8 ноября 1992 г. о
мерах по выполнению Указа Президента Российской Федерации от 8 ноября 1992
г. No 1341 "О специальных средствах самообороны, снаряженных веществами
слезоточивого и раздражающего действия". //Частный сыск и охрана, 1993, No
5-6.

Пpиказ МВД РФ от 02.12.92 г. No 442 ") некоторых мерах по обеспечению
исполнения органами внутренних дел законодательства о частной детективной и
охранной деятельности" // Законодательство России об оружии. Частная
охранная и детективная деятельность. Сборник нормативных актов. -М., 1995.

Приказ МВД РФ от 05.03.94 г. No 76 "О внесении изменений в Инструкцию,
утвержденную Приказом МВД России от 02.12.92 г. No 442 // Законодательство
России об оружии. Частная охранная и детективная деятельность. Сборник
нормативных актов. -М., 1995.

Приказ МВД РФ от 02.11.93 г. No 478 "О мерах по реализации отдельных
положений Закона РФ "Об оружии" и Закона РФ "О частной детективной и
охранной деятельности в Российской Федерации". // Законодательство России
об оружии. Частная охранная и детективная деятельность. Сборник нормативных
актов. -М., 1995.

Распоряжение премьера Правительства Москвы No 497 - РП от 31.05.1995 г. "О
мерах по усилению контроля за деятельностью частных детективных и охранных
предприятий" // Частный сыск, охрана, безопасность, 1995, No 7.

Сборник документов по порядку создания и функционирования негосударственных
охранных и детективных организаций. -М., 1993.

Типовая инструкция "О порядке сопровождения грузов собственников в пределах
Российской Федерации подразделениями милиции вневедомственной охраны" //
Частный сыск и охрана, 1993, No 9.

Указ Президента Российской Федерации No 966 от "28" июня 1993 г. "О
концепции правовой информатизации России" // Собрание актов Президента и
постановлений Правительства Российской Федеpации, 1993, No 27.

Федеральный закон Российской Федерации "О внесении изменений и дополнений в
Уголовный кодекс РСФСР и Уголовно - процессуальный кодекс РСФСР" от 1 июля
1994 г. No 10-ФЗ. // Российская газета, 1994, No 126 (983), 7 июля.



ОГЛАВЛЕНИЕ



Предисловие

Раздел I. Пpавовые основы организации и деятельности частных детективных и
охранных предприятий в Российской Федерации

Глава 1. Пpавовые особенности создания и деятельности частного детективного
и охранного предприятия (ЧДОП)

-1. Получение лицензий на частную детективную и охранную деятельность

-2. Правила регистрации ЧДОП

-3. Поpядок получения разрешения МВД РФ на право приобретения, учета,
хранения, ношения газового, огнестрельного оружия и специальных средств

-4. Законность частной детективной и охранной деятельности. Контроль
органов внутренних дел за частной детективной и охранной деятельностью



Глава 2. Социальная и правовая защита частных детективов и охранников

-5. Законодательные гарантии социальной и правовой защиты частных
детективов и охранников

-6. Дополнительное страхование частных детективов и охранников от смерти и
увечий

-7. Медицинское страхование и материальные компенсации

-8. Льготы для работников частных детективных и охранных предприятий

Глава 3. Упpавление кадрами в частном детективном и охранном предприятии

-9. Подбор и подготовка кадров для работы в ЧДОП

-10. Отбоp граждан на работу в качестве частных детективов или охранников

-11. Обучение и переподготовка работников ЧДОП

-12. Сотрудничество ЧДОП с учебными заведениями



Раздел II. Специфика работы с информацией в частных детективных и охранных
предприятиях

Глава 4. Инфоpмационная деятельность в негосудаpственных правоохранительных
организациях

-13. Поиск, классификация и хранение информации

-14. Пеpвичная и последующая обработка информации

-15. Эффект псевдоинформации



Раздел III. Содержание деятельности частных детективных и охранных
предприятий

Глава 5. Частная охранная деятельность

-16. Задачи и состав охраны

-17. Оpганизация охраны и защиты объектов

-18. Организация осуществления частной охранной деятельности ЧДОП -19.
Обеспечение сохранности перевозимых грузов

-20. Охpана руководителей предприятий и членов их семей

-21. Содействие порядку в местах проведения групповых, массовых мероприятий

-22. Охранная деятельность с использованием оперативных групп немедленного
реагирования

Глава 6. Обеспечение безопасности банковских операций

-23. Задачи и состав службы допуска и режима банка

-24. Оpганизация безопасности клиентов банка

-25. Обеспечение безопасности инкассационной службы банка

Глава 7. Частная детективная (сыскная) деятельность

-26. Пpофилактика преступлений: работа с населением, проживающим или
работающим вблизи охраняемых объектов -

27. Сбор сведений по уголовным делам (на договоpной основе)

-28. Участие в розыске лиц, пропавших без вести

Глава 8. Защита интересов и коммерческих тайн предприятий, учреждений,
организаций

-29. Выявление физических и юридических лиц, собирающих информацию о
клиентах ЧДОП

-30. Обнаpужение похищенных конкурентами у клиентов ЧДОП промышленных
технологий

Глава 9. Взаимодействие ЧДОП с государственными правоохранительными
организациями РФ

-31. Сотрудничество в области информации

-32. Взаимодействие частных детективов с государственными
правоохранительными органами



Словарь терминов

Литература

Нормативные материалы
