                          Теймур Зульфугарзаде

                      Нотариат. Практическое пособие


Зульфугарзаде Теймур Эльдарович -- юрист-экономист, к.ю.н., доцент кафедры
Гражданско-правовых дисциплин РосНОУ, автор более тридцати печатных работ
по проблемам управления и законности деятельности негосударственных
правоохранительных организаций.


ВВЕДЕНИЕ

Нотариат - это один из основных элементов современной правоохранительной
системы государства, призванный, в первую очередь, обеспечивать защиту прав
и законных интересов физических и юридических лиц, укреплять правопорядок и
законность путем правильного, единообразного и своевременного совершения
нотариальных действий, направленных на юридическое закрепление гражданских
прав и юридических обязанностей, предупреждение возможного нарушения этих
прав в будущем.

В настоящее время деятельность нотариата достаточно подробно и детально
регламентирована Основами законодательства Российской Федерации о нотариате
(далее по тексту - Основы), а также соответствующими статьями Гражданского
кодекса Российской Федерации, где прямо перечислены те виды сделок, для
которых предусмотрена только нотариальная форма их заключения. Содержание
деятельности органов нотариата можно разделить на несколько групп:

1) нотариальные действия, направленные на удостоверение бесспорных фактов.
К этой группе принято относить удостоверение разного рода
гражданско-правовых сделок, в том числе тех, для которых законом
предусмотрена обязательная нотариальная форма заключения, а именно:
удостоверение договоров купли-продажи, дарения, мены, залога жилого дома,
квартиры, земельного участка и т.д. При этом если совершение такой сделки,
не было заверено у нотариуса по месту нахождения недвижимого имущества, то
согласно ст.165 ГК РФ это в дальнейшем влечет признание такого договора
недействительным и покупатель, таким образом, не может стать собственником
жилья, участка земли, а все полученное по сделке каждой из сторон подлежит
возврату другой стороне (двусторонняя реституция).

К этой же группе нотариальных действий относят оформление доверенностей,
завещаний на право пользования, распоряжения имуществом других
собственников, а также доверенностей на ведение дел в суде, получение
документа, бронирование квартиры, представительство в ЖСК, получение ордера
и т.д.;

2) нотариальные действия на удостоверение бесспорного права, к которым
относятся выдача свидетельств на наследство имущества супруга, родителя,
детей, родственников и иных лиц, а также свидетельств о праве собственности
на долю в общем имуществе супругов, если такое согласие достигнуто между
собственниками, либо если один супруг пережил другого. Тем самым нотариус
подтверждает субъективные права физического лица на наследуемое имущество
либо долю совместного имущества;

3) нотариальные действия, направленные на придание документу исполнительной
силы, главное место среди которых занимает совершение нотариусом
исполнительных надписей о взыскании задолженностей с должников, если закон
предусматривает их получение в бесспорном порядке;

4) охранительные нотариальные действия, т.е. принятие мер к охране
наследственного имущества до истечения срока возможности принятия его
наследниками, наложение запрета на осуществление сделок с имуществом и
принятие ценных документов на хранение нотариуса;

5) нотариальное свидетельствование верности копии документа оригиналу, что
наиболее часто встречается при восстановлении утраченных документов, подаче
в различные инстанции копий различного рода свидетельств, договоров,
свидетельств о верности перевода с иностранного языка;

6) нотариальные действия по обеспечению доказательств, необходимых в случае
возникновения судебного разбирательства, если имеются основания полагать,
что впоследствии представление доказательств станет невозможным, либо
затруднительным по причине угрожающего состояния здоровья свидетеля,
потерпевшего, либо необходимости срочного осмотра письменных либо
вещественных доказательств;

7) нотариальные действия по удостоверению факта нахождения конкретного
гражданина в живых, либо в определенном месте, факта предъявления
требуемого документа в определенное время и другие действия.

Предметом изучения теоретического курса "Нотариат" является нотариальное
законодательство, действующее как в России (РФ), так и за ее пределами.
Предложенный Вашему вниманию курс рассматривает такие вопросы как понятие,
законность деятельности, компетенция, основные задачи и принципы нотариата.
Успешное освоение данного курса поможет студентам в выборе специализации, а
также избежать многих ошибок в практической деятельности.

ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ

Субъект и объект гражданского права.

Субъект гражданского права - физическое или юридическое лицо, обладающее по
закону способностью иметь и осуществлять самому или через представителя
юридические права и юридические обязанности.

Субъектами гражданского права являются: государство, юридические лица,
физические лица, а также проживающие на территории Российской Федерации
иностранные граждане и лица без гражданства.

Правовой статус физических лиц включает основные права и обязанности,
определенные Конституцией РФ, законами и подзаконными актами.

Физическое лицо - гражданин, достигший определенного возраста и обладающий
дееспособностью, не ограниченной в установленном законом порядке.

Категории граждан:

1. до 14 лет - полностью недееспособные. За несовершеннолетних, не
достигших четырнадцати лет (малолетних), сделки, за исключением указанных в
п.2 ст.28 ГК РФ, могут совершать от их имени только их родители,
усыновители или опекуны (законные представители) (ст.28 ГК РФ).

2. от 14 до 18 лет - ограниченно дееспособные - вступают в гражданские
правоотношения с разрешения законных представителей (ст.ст.26 и 27 ГК РФ).

3. от 18 лет - полностью дееспособные.

Общие признаки субъекта гражданского права как физического лица: возраст и
вменяемость (дееспособность), иногда специальные признаки (должностное лицо
и т.п.).

Вменяемость - состояние, при котором человек способен сознавать значение
совершаемых им деяний и руководить ими.

Дееспособность - способность гражданина своими действиями приобретать и
осуществлять гражданские права, создавать для себя гражданские обязанности
и исполнять их (гражданская дееспособность), возникающая в полном объеме с
наступлением совершеннолетия, то есть по достижении восемнадцатилетнего
возраста 1 0(ст.21 ГК РФ).

Эмансипация - объявление несовершеннолетнего, достигшего шестнадцати лет,
полностью дееспособным, если он работает по трудовому договору, в том числе
по контракту, или с согласия родителей, усыновителей или попечителя
занимается предпринимательской деятельностью (ст. 27 ГК РФ).

Юридическое лицо - организация, которая имеет в собственности,
хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и
отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени
приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права,
нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

Юридические лица должны иметь самостоятельный баланс или смету (ст. 48 ГК
РФ).

Основные признаки юридического лица:

1. Обладание организационным единством, которое закреплено в его уставе
(положении), определяющего его как самостоятельное, целостное образование.

2. Наличие обособленного имущества на праве собственности или оперативного
управления. (Право оперативного управления - право юридических лиц владеть,
пользоваться и распоряжаться закрепленным за ними имуществом в пределах,
установленных законом, подзаконными актами, уставами (положениями) и т.п.).

3. Выступление в гражданском обороте от своего имени при совершении сделок
и иных действий, порождающих гражданские права и обязанности, а также при
их защите в суде (народном, третейском, арбитражном).

4. Самостоятельная ответственность по своим обязательствам.

Ч.2 ст.48 ГК РФ гласит: "В связи с участием в образовании имущества
юридического лица его учредители (участники) могут иметь обязательственные
права в отношении этого юридического лица либо вещные права на его
имущество.

К юридическим лицам, в отношении которых их участники имеют
обязательственные права, относятся хозяйственные товарищества и общества,
производственные и потребительские кооперативы.

К юридическим лицам, на имущество которых их учредители имеют право
собственности или иное вещное право, относятся государственные и
муниципальные унитарные предприятия, в том числе дочерние предприятия, а
также финансируемые собственником учреждения".

К юридическим лицам, в отношении которых их учредители (участники) не имеют
имущественных прав, относятся общественные и религиозные организации
(объединения), благотворительные и иные фонды, объединения юридических лиц
(ассоциации и союзы) (ч.3 ст.48 ГК РФ).

Правоспособность юридического лица

Юридическое лицо может иметь гражданские права, соответствующие целям
деятельности, предусмотренным в его учредительных документах, и нести
связанные с этой деятельностью обязанности.

Коммерческие организации, за исключением унитарных предприятий,
предусмотренных законом, могут иметь гражданские права и нести гражданские
обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не
запрещенных законом.

Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется законом,
юридическое лицо может заниматься только на основании специального
разрешения (лицензии) (ч.1 ст.49 ГК РФ).

Юридическое лицо может быть ограничено в правах лишь в случаях и в порядке,
предусмотренных законом. Решение об ограничении прав может быть обжаловано
юридическим лицом в судебном порядке (ч.2 ст.49 ГК РФ).

Правоспособность юридического лица возникает в момент его создания (п.2
ст.51 ГК РФ) и прекращается в момент завершения его ликвидации (п.8 ст. 63
ГК).

Юридические лица возникают в порядке, установленном законодательством в
распорядительном порядке, т.е. на основе исходящего от компетентного
государственного органа распорядительного акта. В разрешительном порядке,
который сочетается с инициативой учреждений и организаций, а также
физических лиц, желающих образовать юридическое лицо. В явочно-нормативном
порядке, т.е. по инициативе учредителей (процедура возникновения
определяется законом и уставами).

Юридические лица прекращаются путем ликвидации, то есть прекращения
деятельности с одновременной ликвидацией имущества путем реорганизации,
т.е. в форме слияния или разделения нескольких юридических лиц.

Государство и республики в его составе не являются юридическими лицами,
хотя в некоторых случаях выступают как субъекты гражданских правоотношений.

Субъективное право - обеспеченная законом мера возможного поведения
физического или юридического лица, направленного на достижение целей,
связанных с удовлетворением их интересов.

Субъективное право является необходимым элементом конкретных правоотношений
и возникает на основе юридического факта. Данное право включает, как
возможность самостоятельно совершать определенные действия (поведение), так
и возможность требовать определенного поведения от других лиц.

Объект права - общественные отношения, которые в данных
социально-экономических и политических условиях подлежат правовому
регулированию. Это возведенная в закон воля государства, направленная на
регулирование общественных отношений, путем воздействия на поведение его
участников.

Указывая в нормах права должное и возможное поведение членов общества,
права и обязанности юридических и физических лиц, государство побуждает их
избирать тот вариант поведения, который отвечает его интересам.
Следовательно, объект права является определенным единством поведения,
деятельности человека с его сознанием и волей.

Объективная сторона - действие или бездействие и его последствия.

Право собственности - совокупность юридических норм, закрепляющих и
охраняющих принадлежность (присвоенность) материальных благ определенному
лицу.

Право владения - фактическое обладание вещью, создающее для обладателя
возможность непосредственного владения на вещь.

Право пользования - право потребления вещи в зависимости от его назначения
(эксплуатация имущества, получение доходов, приносимых имуществом).

Право распоряжения - осуществление динамики имущественных отношений
(гражданского оборота), путем совершения распорядительных сделок
(купля-продажа, мена, дарение и т.д.), т.е. отчуждение имущества, либо
передача его во временное владение или пользование другому лицу.

Распоряжением определяется юридическая судьба вещи, т.е. право
собственности; либо полномочия собственника временно приостанавливаются.

Право оперативного управления - это особое имущественное право, которым
наделяются только казенные предприятия, а также учреждения (юридические
лица). Оперативное управление является средством реализации государством
прав собственников. За таким юридическим лицом признается право владения,
пользования и распоряжения имуществом, т.е. те же по наименованию права,
что и права собственника, создавшего юридическое лицо.

Однако между правом собственности и правом оперативного управления
существует следующие различие: если собственник владеет, пользуется и
распоряжается имуществом по своему усмотрению, то юридическое лицо владеет,
пользуется и распоряжается имуществом в пределах цели деятельности,
предусмотренной при его создании.

НОТАРИАТ

Нотариат - система органов, на которые возложено удостоверение сделок,
оформление наследственных прав и совершение других действий, направленных
на юридическое закрепление гражданских прав и предупреждение возможных
правонарушений в дальнейшем.

Органы нотариата: государственные и иные нотариальные конторы, а также
нотариусы, занимающиеся частной практикой.

В столицах краевых, областных центров, одна из государственных нотариальных
контор учреждается как Первая государственная нотариальная контора, которая
совершает наиболее важные и сложные нотариальные действия.

Нотариальные действия, совершаемые нотариусами, занимающимися частной
практикой:

1) удостоверяют сделки;

2) выдают свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе
супругов;

3) налагают и снимают запрещения отчуждения имущества;

4) свидетельствуют верность копий документов и выписок из них;

5) свидетельствуют подлинность подписи на документах;

6) свидетельствуют верность перевода документов с одного языка на другой;

7) удостоверяют факт нахождения гражданина в живых;

8) удостоверяют факт нахождения гражданина в определенном месте;

9) удостоверяют тождественность гражданина с лицом, изображенным на
фотографии;

10) удостоверяют время предъявления документов;

11) передают заявления физических и юридических лиц другим физическим и
юридическим лицам;

12) принимают в депозит денежные суммы и ценные бумаги;

13) совершают исполнительные надписи;

14) совершают протесты векселей;

15) предъявляют чеки к платежу и удостоверяют неоплату чеков;

16) принимают на хранение документы;

17) совершают морские протесты;

18) обеспечивают доказательства.

Законодательными актами РФ могут быть предусмотрены и иные нотариальные
действия (ст.35 Основ законодательства РФ о нотариате - далее Основы).

Нотариальные действия, совершаемые нотариусами, работающими в
государственных нотариальных конторах

Нотариусы, работающие в государственных нотариальных конторах, совершают
нотариальные действия, предусмотренные ст.35 Основ, а также выдают
свидетельства о праве на наследство и принимают меры к охране
наследственного имущества. При отсутствии в нотариальном округе
государственной нотариальной конторы совершение названных нотариальных
действий поручается совместным решением органа юстиции и нотариальной
палаты одному из нотариусов, занимающихся частной практикой.

Свидетельство о праве собственности в случае смерти одного из супругов
выдается государственной нотариальной конторой, в компетенцию которой
входит оформление наследственных прав (ст.36 Основ).

Нотариальные действия совершаются в помещении нотариальной конторы в день
предъявления всех необходимых документов, в отдельных случаях, по
уважительной причине, нотариальные действия могут совершаться вне
нотариальной конторы (на дому, в больнице и т.д.).

В случае отсутствия в населенном пункте нотариуса должностные лица органов
исполнительной власти, уполномоченные совершать нотариальные действия,
совершают следующие нотариальные действия:

1. удостоверяют завещания;

2. удостоверяют доверенности;

3. принимают меры к охране наследственного имущества;

4. свидетельствуют верность копий документов и выписок из них;

5. свидетельствуют подлинность подписи на документах. (Ст. 37 Основ)

Нотариус - должностное лицо органов нотариата, совершающее нотариальные
действия.

Нотариусы, а равно другие работники нотариальных контор не могут состоять
на службе в других организациях, кроме занятий научной и преподавательской
деятельностью.

Нотариусы не вправе совершать нотариальные действия от своего имени и на
свое имя (от имени и на имя супруга, его и своих родственников), а также на
имя и от имени сотрудника той нотариальной конторы, где он работает.

ПОНЯТИЕ ГРАЖДАНСКОГО ПРАВА

Гражданское право - это одна из отраслей права, нормы которого регулируют
имущественные отношения и связанные с ними личные неимущественные отношения.

Центральный раздел гражданского права: право собственности
(обязательственное право) включающее положение об обязательствах и нормы об
отдельных видах договоров; право наследования, регулирующее порядок
наследования по закону и завещанию.

Гражданско-правовые акты, требующие нотариального удостоверения:

1. практически все виды сделок;

2. форма и порядок наследования;

3. исполнение обязательства;

4. обязательство, возникающее в последствии причинения вреда, т.е. такие
акты, где гражданин, либо юридическое лицо изъявляет свою волю по поводу
принадлежащих ему предметов материального мира, имеющих реальную цену
(стоимость); в этом случае нотариальное удостоверение означает, что воля
субъекта выражена им лично, добровольно, без принуждения и насилия и что
этот субъект в полной мере обладает всеми правами, предусмотренными законом.

СДЕЛКИ

Понятие и виды сделок

Сделка - это действие физического или юридического лица, направленное на
возникновение, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей
(ст.153 ГК РФ).

Сделка - один из наиболее часто встречающихся юридических актов.

Существуют сделки двух видов:

1. Самый распространенный: Договор - двусторонняя или многосторонняя
сделка, для заключения которой необходимо выражение согласия воли двух
сторон (двусторонняя сделка) либо трех или более сторон (многосторонняя
сделка).

2. Односторонние сделки - сделка, для совершения которой в соответствии с
законом, иными правовыми актами или соглашением сторон необходимо и
достаточно выражения воли одной стороны (напр., доверенность, завещание и
т.п.) (ст. 154 ГК РФ).

Для того чтобы сделка была действительной, необходимо соблюдение ряда
условий:

1. сделка должна совершаться на основе сознательного волеизъявления сторон,
которые направлены на возникновение конкретных, не запрещенных законом
правовых последствий;

2. сами действия должны быть правомерными;

3. сделки должны совершаться только дееспособными гражданами.

Дееспособность - способность лица давать отчет своим действиям и руководить
ими.

Консенсуальная сделка - если для признания ее совершенной достаточно
достижения согласия между ее участниками (напр., договор мены).

Реальная сделка - если для признания ее состоявшейся необходимо кроме
волеизъявления совершение определенного действия (напр., договор займа).

Возмездные сделки - когда имущественному предоставлению одной стороны
соответствует встречное предоставление другой стороны (купля-продажа).

Безвозмездные сделки - когда имущественному предоставлению одной стороной
не соответствует встречное предоставление другой стороны (дарение).

Условные сделки - вид сделок, где один из участников имеет право отказаться
от выполнения своих обязательств, уплатив другому определенную премию.

Условная сделка - сделка, правовые последствия которой возникают только при
наступлении или ненаступлении определенного условия (отлагательного или
отменительного).

ФОРМЫ СДЕЛОК

Форма сделки - это способ выражения воли ее участниками (ст. 158 ГК РФ).

Сделка, для которой законом или соглашением сторон не установлена
письменная (простая или нотариальная) форма, может быть совершена устно.

Если иное не установлено соглашением сторон, могут совершаться устно все
сделки, исполняемые при самом их совершении, за исключением сделок, для
которых установлена нотариальная форма, и сделок, несоблюдение простой
письменной формы которых влечет их недействительность (ст.165 ГК РФ).

Примечание. Как правило, в устной форме заключаются сделки, исполняемые при
самом их совершении, если законом не установлено иное (напр., купля-продажа
за наличный расчет).

Письменная форма сделки. Сделка в письменной форме должна быть совершена
путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом
или лицами, совершающими сделку, или должным образом уполномоченными ими
лицами.

Двусторонние (многосторонние) сделки могут совершаться способами,
установленными ст.158 ГК РФ.

Законом, иными правовыми актами и соглашением сторон могут устанавливаться
дополнительные требования, которым должна соответствовать форма сделки
(совершение на бланке определенной формы, скрепление печатью и т.п.), и
предусматриваться последствия несоблюдения этих требований. Если такие
последствия не предусмотрены, применяются последствия несоблюдения простой
письменной формы сделки, указанные в п.1 ст.162 ГК РФ.

Использование при совершении сделок факсимильного воспроизведения подписи с
помощью средств механического или иного копирования, электронно-цифровой
подписи либо иного аналога собственноручной подписи допускается в случаях и
в порядке, предусмотренных законом, иными правовыми актами или соглашением
сторон.

Если гражданин вследствие физического недостатка, болезни или неграмотности
не может собственноручно подписаться, то по его просьбе сделку может
подписать другой гражданин. Подпись последнего должна быть
засвидетельствована нотариусом либо другим должностным лицом, имеющим право
совершать такое нотариальное действие, с указанием причин, в силу которых
совершающий сделку не мог подписать ее собственноручно.

Однако при совершении сделок, указанных в п.4 ст.185 ГК РФ
("Доверенность"), и доверенностей на их совершение подпись того, кто
подписывает сделку, может быть удостоверена также организацией, где
работает гражданин, который не может собственноручно подписаться, или
администрацией стационарного лечебного учреждения, в котором он находится
на излечении (ст.160 ГК РФ).

Письменная форма имеет два вида:

1. Простая письменная форма. Как правило, таким образом совершаются сделки
юридических лиц между собой и с гражданами (например, договор найма).
Сделки между гражданами на сумму, превышающую не менее чем в десять раз
установленный законом минимальный размер оплаты труда, а в случаях,
предусмотренных законом, - независимо от суммы сделки. (ст.161 ГК РФ).

2. Нотариально удостоверенная письменная форма. Нотариальное удостоверение
сделки осуществляется путем совершения на документе, соответствующем
требованиям ст.160 ГК РФ, удостоверительной надписи нотариусом или другим
должностным лицом, имеющим право совершать такое нотариальное действие.

Нотариальное удостоверение сделок обязательно во всех случаях, указанных в
законе либо в случаях, предусмотренных соглашением сторон, хотя бы по
закону для сделок данного вида эта форма не требовалась (ст. 163 ГК РФ).

Если законом не установлена определенная форма сделки, то сделка считается
совершенной, если из поведения лица явствует его воля совершить сделку
(фактическое вступление наследника во владение имуществом).

Иногда закон устанавливает, что выражением воли совершить сделку признается
молчание (напр., отсутствие завещания).

Государственная регистрация сделок. Сделки с землей и другим недвижимым
имуществом подлежат государственной регистрации в случаях и в порядке,
предусмотренных ст.131 ГК РФ и законом о регистрации прав на недвижимое
имущество и сделок с ним.

Законом может быть установлена государственная регистрация сделок с
движимым имуществом определенных видов (ст. 164 ГК РФ).

Последствия несоблюдения формы сделок

Несоблюдение простой письменной формы сделки лишает стороны права в случае
спора ссылаться в подтверждение сделки и ее условий на свидетельские
показания, но не лишает их права приводить письменные и другие
доказательства (ч.1 ст.162 ГК РФ).

Несоблюдение нотариальной формы, а в случаях, установленных законом,
требования о государственной регистрации сделки влечет ее
недействительность. Такая сделка считается ничтожной (п.1 ст.165 ГК РФ).

Если одна из сторон полностью или частично исполнила сделку, требующую
нотариального удостоверения, а другая сторона уклоняется от такого
удостоверения сделки, суд вправе по требованию исполнившей сделку стороны
признать сделку действительной. В этом случае последующее нотариальное
удостоверение сделки не требуется (п.2 ст.165 ГК РФ).

Недействительная сделка может быть абсолютно недействительной (ничтожной)
или относительно недействительной (оспоримой).

Ничтожная сделка недействительна непосредственно в силу закона и ничто не
может придать ей юридическую силу.

Оспоримая сделка сохраняет силу, если она не оспорена в суде или арбитраже
и не признана ими недействительной.

Сделка может быть недействительной не только в целом, но и в части.
Недействительность части сделки не влияет на действительность сделки в
целом, если можно предположить, что сделка была бы совершена и без
недействительной части (ст.166 ГК РФ).

Последствия признания сделки недействительной:

1. Возвращение каждой из сторон другой всего полученного ею по
недействительной сделке (двусторонняя реституция);

Примечание. Реституция (от лат. restitutio - восстановление) - возвращение
полученного по договору одной стороной другой стороне в случае признания
договора недействительным.

2. Возвращение одной стороне другой стороной всего полученного по
недействительной сделке. Другая сторона право на получение исполненного от
потерпевшей стороны не имеет, а все исполненное обращается в доход
государства (односторонняя реституция);

3. Обращение в доход государства имущества каждой из сторон (недопущение
реституции).

Последствия недействительности сделки определяет суд.

Обязательность нотариальной формы и последствия ее несоблюдения. Сделка,
совершенная в нотариальной форме, называется нотариальной сделкой.

В соответствии с действующим в Российской Федерации законодательством,
обязательному нотариальному удостоверению подлежат следующие виды сделок:

1. договоры купли-продажи, мены, дарения жилого дома, квартиры в городе или
поселке городского типа, комнаты, дачи, земельного участка;

2. договоры о залоге жилого дома;

3. все завещания;

4. договоры дарения на сумму, превышающую пятикратную установленную законом
минимальную месячную оплату труда, а также дарение легковых и грузовых
автомобилей и мотоциклов с колясками;

5. о предоставлении в бессрочное пользование земельного участка под
строительство жилого дома;

6. некоторого вида доверенности. Нотариальная форма придает сделке
достоверность, вносит в отношения сторон полную ясность относительно факта
ее совершения и содержания, является бесспорным документом в случае
судебного разбирательства.

Один экземпляр документа в обязательном порядке остается в нотариальной
конторе и при утрате выданных экземпляров стороны имеют право получить
дубликат.

Несоблюдение нотариальных действий влечет недействительность сделки.

НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ СДЕЛОК

I. Недействительность сделки, не соответствующей закону или иным правовым
актам (ст.168 ГК РФ)

Под требованиями закона понимаются не только предписания законодательных
актов (закон в формальном смысле), но и правила подзаконных актов
(распоряжений, постановлений, инструкций и т.д.): "Сделка, не
соответствующая требованиям закона или иных правовых актов, ничтожна, если
закон не устанавливает, что такая сделка оспорима, или не предусматривает
иных последствий нарушения".

Для признания сделки недействительной достаточно объективного противоречия
установленным в законе правилам, отсутствие вины в действиях сторон не
исключает недействительности сделки: Закон должен быть известен всем и
ссылка на его незнание недопустима.

Последствия: двусторонняя реституция.

Недействительность сделки может наступать уже в момент ее совершения
(ст.ст.169-170 ГК РФ), или же после признания сделки недействительной
решением суда (ст. ст.171-179 ГК РФ).

Недействительные сделки необходимо отличать от расторжения двусторонней
сделки, которые, в отдельных случаях, производятся через суд. Различие
состоит в следующем:

1. основанием недействительности является незаконность самой сделки, а
расторжения - разного рода дополнительные обстоятельства при законности
самой сделки;

2. ничтожная сделка не создает правовых последствий и может не порождать
право на возмещение убытков, а расторжение договора возможно только на
будущее и не лишает стороны права требовать возмещения ущерба;

3. требования о ничтожности сделки не подчинены срокам давности, а для
требований расторжения договора действуют общие правила о давности.

II. Недействительность сделки, совершенной с целью, противной основам
правопорядка и нравственности (ст.169 ГК РФ)

В этом случае имеется в виду не любая сделка, нарушающая требования закона,
а такая, которая представляет собой особо серьезное и опасное нарушение
действующего законодательства. Необходимо знать, что "сделка, совершенная с
целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности,
ничтожна". Вторым необходимым условием недействительности такого рода
сделок является наличие хотя бы у одной из сторон умысла: "При наличии
умысла у обеих сторон такой сделки - в случае исполнения сделки обеими
сторонами - в доход Российской Федерации взыскивается все полученное ими по
сделке, а в случае исполнения сделки одной стороной с другой стороны
взыскивается в доход Российской Федерации все полученное ею и все
причитавшееся с нее первой стороне в возмещение полученного.

При наличии умысла лишь у одной из сторон такой сделки все полученное ею по
сделке должно быть возвращено другой стороне, а полученное последней либо
причитавшееся ей в возмещение исполненного взыскивается в доход Российской
Федерации".

При отсутствии одного из указанных признаков ст.169 ГК РФ не применяется.
Участниками такого рода сделок являются как юридические, так и физические
лица.

Последствия: односторонняя реституция или недопущение сделки.

III. Недействительность мнимой и притворной сделок (ст.170 ГК РФ)

Мнимая (фиктивная) сделка - это сделка, совершенная лишь для вида, без
намерения создать соответствующие ей правовые последствия.

Признается ничтожной.

Мнимой может быть признана любая сделка, в том числе и заключенная в
нотариальной форме.

Притворная сделка - это сделка, которая совершена с целью прикрыть другую
сделку. Признается ничтожной.

В этом случае требуется изменение условий сделки, а в некоторых случаях -
оформление новой сделки. Если применение правил, которые стороны
действительно имели в виду совершая сделку, невозможно, она признается
недействительной. Последствия: двусторонняя реституция.

IV. Недействительность сделки, совершенной гражданином, признанным
недееспособным (ст.171 ГК РФ).

Признание гражданина недееспособным вследствие душевной болезни или
слабоумия производится только судом на основании экспертизы.
Недействительными являются все сделки таких граждан, в том числе и мелкие
бытовые, они лишены права вносить вклады на свое имя.

"Ничтожна сделка, совершенная гражданином, признанным недееспособным
вследствие психического расстройства.

Каждая из сторон такой сделки обязана возвратить другой все полученное в
натуре, а при невозможности возвратить полученное в натуре - возместить его
стоимость в деньгах.

Дееспособная сторона обязана, кроме того, возместить другой стороне
понесенный ею реальный ущерб, если дееспособная сторона знала или должна
была знать о недееспособности другой стороны.

В интересах гражданина, признанного недееспособным вследствие психического
расстройства, совершенная им сделка может быть по требованию его опекуна
признана судом действительной, если она совершена к выгоде этого
гражданина". Последствия: двусторонняя реституция.

V. Недействительность сделки, совершенной несовершеннолетним, не достигшим
четырнадцати лет (ст.172 ГК РФ)

П.2 ст.28 ГК РФ закрепляет за несовершеннолетними право самостоятельно
совершать мелкие бытовые сделки. Критерием определения законности таких
сделок является соответствие потребительского назначения сделки возрасту
несовершеннолетнего, а также удовлетворению его жизненных потребностей.
Кроме того, несовершеннолетние вправе вносить в кредитные учреждения вклады
на свое имя и распоряжаться по своему усмотрению.

"Ничтожна сделка, совершенная несовершеннолетним, не достигшим 14 лет
(малолетним). К такой сделке применяются правила, предусмотренные абзацами
2 и 3 п.1 ст.171 ГК РФ.

В интересах малолетнего совершенная им сделка может быть по требованию его
родителей, усыновителей или опекуна признана судом действительной, если она
совершена к выгоде малолетнего.

Правила ст.172 ГК РФ не распространяются на мелкие бытовые и другие сделки
малолетних, которые они вправе совершать самостоятельно в соответствии со
ст.28 ГК РФ".

Последствия: двусторонняя реституция.

VI. Недействительность сделки юридического лица, выходящей за пределы его
правоспособности (ст.173 ГК РФ).

Такие сделки именуются внеуставными, совершаются как между юридическими
лицами, так между юридическими лицами и гражданами.

Внеуставной признается сделка, совершенная в противоречии с закрепленными в
уставе (положении) целями юридического лица.

Под целями понимаются не только производственно-хозяйственные, социальные и
иные задачи, но также не запрещенные законом вспомогательные операции,
необходимые для достижения цели юридического лица.

"Сделка, совершенная юридическим лицом в противоречии с целями
деятельности, определенно ограниченными в его учредительных документах,
либо юридическим лицом, не имеющим лицензию на занятие соответствующей
деятельностью, может быть признана судом недействительной по иску этого
юридического лица, его учредителя (участника) или государственного органа,
осуществляющего контроль или надзор за деятельностью юридического лица,
если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была
знать о ее незаконности".

Последствия: двусторонняя (редко односторонняя реституция).

Примечание. Последствия ограничения полномочий на совершение сделки (ст.174
ГК РФ). "Если полномочия лица на совершение сделки ограничены договором
либо полномочия органа юридического лица - его учредительными документами
по сравнению с тем, как они определены в доверенности, в законе либо как
они могут считаться очевидными из обстановки, в которой совершается сделка,
и при ее совершении такое лицо или орган вышли за пределы этих ограничений,
сделка может быть признана судом недействительной по иску лица, в интересах
которого установлены ограничения, лишь в случаях, когда будет доказано, что
другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать об указанных
ограничениях".

VII. Недействительность сделки, совершенной несовершеннолетним в возрасте
от четырнадцати до восемнадцати лет (ст.175 ГК РФ)

"Сделка, совершенная несовершеннолетним в возрасте от 14 до 18 лет без
согласия его родителей, усыновителей или попечителя, в случаях, когда такое
согласие требуется в соответствии со ст.26 ГК РФ, может быть признано судом
недействительным по иску родителей, усыновителей или попечителя.

Если такая сделка признана недействительной, соответственно применяются
правила, предусмотренные абзацами 2 и 3 п.1 ст.171 ГК РФ.

Правила ст.175 ГК РФ не распространяются на сделки несовершеннолетних,
ставших полностью дееспособными".

VIII. Недействительность сделки, совершенной гражданином, ограниченным
судом в дееспособности (ст.176 ГК РФ)

Ст.176 ГК РФ говорит о признании недействительными сделок по распоряжению
имуществом. К их числу относятся сделки, направленные на передачу
имущественных прав третьим лицам, так как цель данной нормы - охрана
материального положения семьи лиц, злоупотребляющих спиртными напитками и
наркотическими веществами. Действительны и не требуют согласия попечителя
сделки, не являющиеся распоряжением имуществом, хотя бы они выходили за
рамки мелких бытовых (получение дара, принятие наследства). Форма согласия
зависит от формы сделки. Попечитель вправе в последующем одобрить сделку,
но такое одобрение имеет обратную силу.

"Сделка по распоряжению имуществом, совершенная без согласия попечителя
гражданином, ограниченным судом в дееспособности вследствие злоупотребления
спиртными напитками или наркотическими средствами, может быть признана
судом недействительной по иску попечителя.

Если такая сделка признана недействительной, соответственно применяются
правила, предусмотренные абзацами 2 и 3 п.1 ст.171 ГК РФ.

Правила ст.176 ГК РФ не распространяются на мелкие бытовые сделки, которые
гражданин, ограниченный в дееспособности, вправе совершать самостоятельно в
соответствии со ст.30 ГК РФ".

Иск о признании сделки недействительной имеют право заявить: попечитель,
органы опеки, прокурор. Суд не обязан признать сделку недействительной, а
также признать ее недействительной на будущее.

Последствия: двусторонняя или односторонняя реституция.

IX. Недействительность сделок, совершенных гражданином, не способным
понимать значения своих действий или руководить ими (ст.177 ГК РФ)

В ст.177 ГК РФ говорится о сделках дееспособных граждан, когда совершающий
сделку гражданин, не мог понимать значений своих действий и руководить ими.

"Сделка, совершенная гражданином, хотя и дееспособным, но находившемся в
момент ее совершения в таком состоянии, когда он не был способен понимать
значение своих действий или руководить ими, может быть, признана судом
недействительной по иску этого гражданина либо иных лиц, чьи права или
охраняемые законом интересы нарушены в результате ее совершения.

Сделка, совершенная гражданином, впоследствии признанным недееспособным,
может быть признана судом недействительной по иску его опекуна, если
доказано, что в момент совершения сделки гражданин не был способен понимать
значение своих действий или руководить ими".

Возможно применение этой статьи и в отношении юридических лиц, когда
совершающий сделку представитель юридического лица находится в указанном
состоянии.

Неспособность понимать значение своих действий и руководить ими должна
иметь место в момент совершения сделки. Когда сделка растянута во времени,
моментом ее совершения считается заключительный этап ее оформления,
придающий сделке юридическую силу. Указанное состояние может быть вызвано
различными обстоятельствами: болезнью, нервным потрясением, физической
травмой и т.д., причины таких обстоятельств значения не имеют. Наличие
состояния, когда лицо, совершающее сделку, не могло понимать значения своих
действий устанавливается судом на основании медицинских документов
(экспертиз, выписок из лечебных учреждений), т.к. свидетельских показаний в
этих случаях недостаточно.

Совершение сделки в состоянии опьянения, как правило, не является
основанием применения ст.177 ГК РФ, т.к. невозможно доказать, что лицо
действовало в состоянии, в котором оно не понимало значения своих действий
или не могло руководить ими. Однако, в тех случаях, когда подобное
состояние подтверждается документами (медицинские документы, протокол
опьянения), правила ст.177 ГК РФ могут применяться.

Возможно признание сделки недействительной как с момента ее совершения, так
и на будущее время.

"Если сделка признана недействительной на основании ст.177 ГК РФ,
соответственно применяются правила, предусмотренные абзацами 2 и 3 п.1
ст.171 ГК РФ".

Последствия: двусторонняя реституция.

На обязанности контрагента лица, находившегося в указанном состоянии, лежит
обязанность возместить такому лицу убытки (положительный ущерб в
имуществе), другие убытки возмещению не подлежат. Эта обязанность возникает
при наличии вины контрагента, т.е. когда он знал или должен был знать, что
другая сторона находится в указанном состоянии.

По общему правилу, вина контрагента предполагается и на нем лежит
обязанность доказать иное.

Лицо, находившееся в указанном состоянии, обязано доказать наличие
положительного ущерба.

X. Недействительность сделки, совершенной под влиянием заблуждения (ст.178
ГК РФ)

Совершение сделки под влиянием заблуждения означает, что эта сделка
выражает неправильно сложившуюся волю лица и, соответственно, приводит для
него к другому результату нежели тот, который он действительно имел ввиду.

"Сделка, совершенная под влиянием заблуждения, имеющего существенное
значение, может быть признана судом недействительной по иску стороны,
действовавшей под влиянием заблуждения".

По признакам ст.178 ГК РФ признаются недействительными сделки, как граждан,
так и юридических лиц. Однако закон принимает во внимание только такое
заблуждение, которое имеет существенное значение. Таковым признаются
несоответствующие действительности представления о каких-либо важных для
данной сделки обстоятельствах или незнание их.

"Существенное значение имеет заблуждение относительно природы сделки либо
тождества или таких качеств ее предмета, которые значительно снижают
возможности его использования по назначению. Заблуждение относительно
мотивов сделки не имеет существенного значения".

Заблуждение должно иметь место в момент совершения сделки. Заблуждение
затрагивает основные элементы сделки, оно не может быть устранено вообще,
либо его устранение связано для одной из сторон с большими затратами.
Причины заблуждения значения не имеют.

Причинами могут служить:

- вина участника сделки;

- неосторожность в действиях контрагента;

- поведение третьих лиц;

- обстоятельства случайного характера.

Неправильное толкование закона не признается заблуждением. Заблуждение в
мотивах, по которым стороны вступают в сделку, не признается заблуждением
как таковым, так как мотивы - индивидуальны.

Заблуждение необходимо отличать от обмана, который влечет иные правовые
последствия. Последствия заблуждения: двусторонняя реституция.

Кроме этого, участники сделки вправе требовать возмещения убытков. По
общему правилу, обязанность возмещения убытков падает на заблуждающуюся
сторону, независимо от того, виновно оно в заблуждении или нет, кроме
случаев, когда заблуждающаяся сторона докажет, что в ее заблуждении виновен
контрагент.

"Если сделка признана недействительной как совершенная под влиянием
заблуждения, соответственно применяются правила, предусмотренные п.2 ст.167
ГК РФ.

Кроме того, сторона, по иску которой сделка признана недействительной,
вправе требовать от другой стороны возмещения причиненного ей реального
ущерба, если докажет, что заблуждение возникло по вине другой стороны. Если
это не доказано, сторона, по иску которой сделка признана недействительной,
обязана возместить другой стороне по ее требованию причиненный ей реальный
ущерб, даже если заблуждение возникло по обстоятельствам, не зависящим от
заблуждавшейся стороны".

XI. Недействительность сделки, совершенной под влиянием обмана, насилия,
угрозы, злонамеренного соглашения представителя одной стороны с другой
стороной или стечения тяжелых обстоятельств (ст.179 ГК РФ)

Перечисленные в ст.179 ГК РФ обстоятельства имеют то общее, что все они
ведут к искажению действительной воли лица, совершающего сделку и, поэтому,
не смотря на их различия и особенности, являются основанием
недействительности сделки.

"Сделка, совершенная под влиянием обмана, насилия, угрозы, злонамеренного
соглашения одной стороны с другой стороной, а также сделка, которую лицо
было вынуждено совершить вследствие стечения тяжелых обстоятельств на
крайне невыгодных для себя условиях, чем другая сторона воспользовалась
(кабальная сделка), может быть признана судом недействительной по иску
потерпевшего.

Если сделка признана недействительной по одному из оснований, указанных в
п.1 ст.179 ГК РФ, то потерпевшему возвращается другой стороной все
полученное ею по сделке, а при невозможности возвратить полученное в натуре
возмещается его стоимость в деньгах. Имущество, полученное по сделке
потерпевшим от другой стороны, а также причитавшееся ему в возмещение
переданного другой стороне, обращается в доход Российской Федерации. При
невозможности передать имущество в доход государства в натуре взыскивается
его стоимость в деньгах. Кроме того, потерпевшему возмещается другой
стороной причиненный ему реальный ущерб".

Применительно к сделкам, совершенным под влиянием обмана, насилия, угрозы,
не имеет значения, от кого исходят эти действия, от контрагента по сделке
или от третьего лица.

По перечисленным признакам признаются недействительными сделки как
физических, так и юридических лиц, но правила о сделках, совершенных
вследствие стечения тяжелых обстоятельств, относятся только к сделкам
граждан.

Обман - умышленное введение в заблуждение с целью совершения сделки.

Обман может относиться как к элементам самой сделки, так и к
обстоятельствам, находящимся за ее пределами, в том числе и к мотивам, если
они имеют значение для формирования воли участника сделки.

Не имеет значения, совершается ли обманное действие в активной форме или же
состоит в бездействии.

Насилие - причинение участнику сделки физических или душевных страданий, с
целью принуждения его совершения сделки.

Насилие может применяться как к участникам сделки, так и к третьим лицам.
Оно должно выражаться в незаконных, но необязательно уголовно-наказуемых
действиях.

Угроза - психическое воздействие на волю лица, посредством заявлений о
причинении ему, либо третьим лицам какого - либо зла в будущем, если оно не
совершит сделку.

В отличие от насилия, угроза состоит в совершении только психического
воздействия и имеет место при наличии как неправомерных, так и правомерных
действий, если последние направлены на принуждение контрагента вступить в
сделку.

Основанием признания сделки недействительной по этому признаку служит не
всякая угроза, а только такая, которая носит значительный и реальный, а не
предположительный характер.

Злонамеренное соглашение представителя одной стороны с другой стороной
имеет место при наличии следующих двух признаков:

- умышленного сговора представителя с другой стороной;

- возникновение вследствие этого неблагоприятных последствий для
представляемого.

Не имеет значения, получил ли участник такого сговора выгоду от такого
совершения сделки или сделка была заключена исключительно с целью нанесения
ущерба представляемому.

Небрежность представителя, либо его действия, выходящие за рамки его
полномочий, не служит основанием применения ст.179 ГК РФ.

Сделка, совершенная вследствие стечения тяжелых обстоятельств

Помимо наличия таких обстоятельств требуются очевидные, крайне невыгодные
условия для лица, находящегося в таких обстоятельствах.

Последствия: односторонняя реституция, плюс возмещение убытков.

Момент, с которого сделка считается недействительной

Сделка, признанная недействительной, считается недействительной с момента
ее совершения. Правило первого предложения имеет общий характер и относится
не только к ничтожным, но и к оспоримым сделкам, если таковые признаны
недействительными по решению суда.

Однако если из содержания сделки вытекает, что она может быть лишь
прекращена на будущее время, действия сделки, признанной недействительной,
прекращается на будущее время. Правило второго предложения применимо только
к оспоримым сделкам, так как ничтожная сделка не порождает правовых
последствий.

Признание сделки недействительной, как с момента ее совершения, так и на
будущее время, влечет, в зависимости от обоснования такого признания,
двустороннюю или одностороннюю реституцию.

Последствия недействительности части сделки (ст.180 ГК РФ)

Часть сделки, одно или несколько ее условий, если они составляют лишь часть
условий сделки. Основанием недействительности условий могут быть пороки
содержания (несоответствия требованиям закона), пороки воли (обман,
заблуждения).

"Недействительность части сделки не влечет недействительности прочих ее
частей, если можно предположить, что сделка была бы совершена и без
включения недействительной ее части".

Сделки, совершенные под условием (ст.157 ГК РФ) (условные сделки)

Условная сделка - это такая сделка, которая существует, если в ней
оговорено обстоятельство (условие), наступление или ненаступление которого
оказывает влияние на правовую силу сделки.

Это условие отличается от условий (пункт сделки), образующих ее содержание
(условия о количестве, качестве, сроках и т.д.).

Для условных сделок характерны три признака:

1. условие относится к будущему времени;

2. неизвестно, наступит оно (условие) или нет;

3. его наступление должно быть возможным. Условие является дополнительным
элементом сделки, так как сделка может заключаться и без включения в нее
условия.

На этих основаниях не признаются те условные сделки, в которых хотя и
оговаривается возможность наступления или ненаступления в будущем
определенных обстоятельств, влекущих правовые последствия для сторон, если
такие обстоятельства выражают сущность вида сделки (страхование, лотерея).

Условные сделки, чаще всего, заключаются между физическими лицами.
Условиями в них выступают различного рода бытовые, личные и семейные
обстоятельства, наступление которых возможно в будущем. Условные сделки
встречаются во внешнеторговых контрактах.

Условия обычно относятся ко всей сделке, но может иметь в виду отдельные ее
пункты. Условие, чаще всего, влечет возникновение или прекращение прав и
обязанностей сторон, но в некоторых случаях влечет изменение прав и
обязанностей, путем предоставления сторонам дополнительных прав, либо
налагая дополнительные обязанности.

Если наступление условия влечет возникновение прав и обязанностей сторон,
его называют отлагательным.

"Сделка считается совершенной под отлагательным условием, если стороны
поставили возникновение прав и обязанностей в зависимость от
обстоятельства, относительно которого неизвестно, наступит оно или не
наступит".

При наступлении отлагательного условия, сделка полностью или в определенной
части прекращается и, следовательно, для сторон, с самого начала, не
существует каких-либо правовых последствий. В случае наступления
отлагательного условия у сторон возникают права и обязанности. Наступление
условий не имеет обратной силы и действует на будущее.

Из сделки, однако, может вытекать иное намерение сторон.

Условие отменительное (отменительное условие) - это такое условие, которое
имеет место быть в случае, если его наступление прекращает права и
обязанности сторон, либо ограничивает их объем.

"Сделка считается совершенной под отменительным условием, если стороны
поставили прекращение прав и обязанностей в зависимость от обстоятельства,
относительно которого неизвестно, наступит оно или не наступит".

"Если наступлению условия недобросовестно воспрепятствовала сторона,
которой наступление условия невыгодно, то условие признается наступившим,

Если наступлению условия недобросовестно содействовала сторона, которой
наступление условия выгодно, то условие признается не наступившим".

Для применения таких последствий необходимо, чтобы действия другой стороны
были недобросовестными, т.е. противоречили нормам права.

ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО

Представительство (ст.182 ГК РФ). Сделка, совершенная одним лицом
(представителем) от имени другого лица (представляемого) в силу полномочия,
основанного на доверенности, указании закона либо акте уполномоченного на
то государственного органа или органа местного самоуправления,
непосредственно создает, изменяет и прекращает гражданские права и
обязанности представляемого.

Полномочие может также явствовать из обстановки, в которой действует
представитель (продавец в розничной торговле, кассир и т.п.).

Не являются представителями лица, действующие хотя и в чужих интересах, но
от собственного имени (коммерческие посредники, конкурсные управляющие при
банкротстве, душеприказчики при наследовании и т.п.), а также лица,
уполномоченные на вступление в переговоры относительно возможных в будущем
сделок.

Представитель не может совершать сделки от имени представляемого в
отношении себя лично. Он не может также совершать такие сделки в отношении
другого лица, представителем которого он одновременно является, за
исключением случаев коммерческого представительства.

Не допускается совершение через представителя сделки, которая по своему
характеру может быть совершена только лично, а равно других сделок,
указанных в законе.

Заключение сделки неуполномоченным лицом (ст.183 ГК РФ). При отсутствии
полномочий действовать от имени другого лица или при превышении таких
полномочий сделка считается заключенной от имени и в интересах совершившего
ее лица, если только другое лицо (представляемый) впоследствии прямо не
одобрит данную сделку.

Последующее одобрение сделки представляемым создает, изменяет и прекращает
для него гражданские права и обязанности по данной сделке с момента ее
совершения.

ДОВЕРЕННОСТИ

Доверенность (ст.185 ГК РФ) - документ, в котором фиксируются полномочия
представителя (поверенного), т.е. его право совершать сделки или иные
правомерные действия от имени другого лица (доверителя).

Доверенностью признается письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом
другому лицу для представительства перед третьими лицами.

Письменное уполномочие на совершение сделки представителем может быть
представлено представляемым непосредственно соответствующему третьему лицу.

Таким образом, доверенность адресуется третьим лицам и служит для
удостоверения перед ними полномочий представителя выступать от имени
доверителя, а также для определения содержания и пределов, имеющихся у
поверенного полномочий.

Для совершения выдачи доверенности не требуется согласия поверенного.

Доверенность оформляет отношения добровольного представительства и выдается
в силу различных причин (поручительство, трудовой договор и т.д.).
Расхождения между объемом полномочий, зафиксированных в доверенности и
содержащихся в договоре между доверителем и поверенным для третьих лиц
значения не имеют, они руководствуются тем, что указано в доверенности.

Доверенность может выдаваться на имя одного или нескольких лиц. В качестве
доверителя также могут выступать одно или несколько лиц.

По содержанию и объему полномочий различаются:

1. Общие (генеральные) доверенности. Выдаются для управления имуществом
доверителя, т.е. для совершения разнообразных сделок и иных юридических
действий в течение определенного периода времени;

2. Специальные доверенности. Уполномочивают на совершение однородных
действий в определенной области отношений;

3. Разовые доверенности. Служат для совершения одной, строго определенной
сделки или иного юридического действия.

"Доверенность на совершение сделок, требующих нотариальной формы, должна
быть нотариально удостоверена, за исключением случаев, предусмотренных
законом"

Формы доверенностей (п.п. 2 - 5 ст.185 ГК РФ)

I. Вне письменной формы доверенностей не существует!

II. Для действительности доверенности в случае, указанном в законе
необходимо ее удостоверение определенными органами. Часть 2 ст.185 ГК РФ
предусматривает случаи нотариального удостоверения доверенностей.
Обязательного нотариального удостоверения требуют доверенности на
совершение нотариальных сделок. В нотариальном оформлении нуждаются
доверенности, выдаваемые для действий, в отношении третьих лиц (юридических
лиц). Исключения из правил установлены в самом законе (п.4 ст.185 ГК РФ).

По смыслу ст.185 ГК РФ доверенности, выдаваемые юридическими лицами, в том
числе и на совершение сделок, требующих нотариальной формы, не нуждаются в
нотариальном удостоверении.

К нотариально удостоверенным доверенностям приравниваются:

1) доверенности военнослужащих и других лиц, находящихся на излечении в
госпиталях, санаториях и других военно-лечебных учреждениях, удостоверенные
начальником такого учреждения, его заместителем по медицинской части,
старшим или дежурным врачом;

2) доверенности военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей,
соединений, учреждений и военно-учебных заведений, где нет государственных
нотариальных контор и других органов, совершающих нотариальные действия,
также доверенности рабочих и служащих, членов их семей и членов семей
военнослужащих, удостоверенные командирами (начальниками) этих части,
соединения, учреждения или заведения;

3) доверенности лиц, находящихся в местах лишения свободы, удостоверенные
начальником соответствующего места лишения свободы.

4) доверенности совершеннолетних дееспособных граждан, находящихся в
учреждениях социальной защиты населения, удостоверенные администрацией
этого учреждения или руководителем (его заместителем) соответствующего
органа социальной защиты.

В виде исключения из общего правила, для совершения гражданами наиболее
распространенных действий по отношению к юридическим лицам, ч.4 ст.185 ГК
РФ предусматривает возможность удостоверения доверенностей не в
нотариальном порядке, а любой организацией по месту жительства, работы или
учебы, либо администрацией стационара, где лицо находится на излечении.

Перечень действий, на совершение которых выдается доверенность в порядке
ч.4 ст.185 ГК РФ, является исчерпывающим:

"Доверенность на получение заработной платы и иных платежей, связанных с
трудовыми отношениями, на получение вознаграждения авторов и изобретателей,
пенсий, пособий и стипендий, вкладов граждан в банках и на получение
корреспонденции, в том числе денежной и посылочной, может быть удостоверена
также организацией, в которой доверитель работает или учится,
жилищно-эксплуатационной организацией по месту его жительства и
администрацией стационарного лечебного учреждения, в котором он находится
на излечении".

Кто имеет право выдачи доверенностей. Выдавать доверенности имеют право
юридические лица, а также граждане, достигшие 18 лет и не ограниченные в
правах в установленном законом порядке.

П.5 ст.185 ГК РФ - доверенности юридических лиц.

Доверенность от имени юридического лица выдается за подписью его
руководителя или иного лица, уполномоченного на это его учредительными
документами, с приложением печати этой организации.

Доверенность от имени юридического лица, основанного на государственной или
муниципальной собственности, на получение или выдачу денег и других
имущественных ценностей должна быть подписана также главным (старшим)
бухгалтером этой организации.

Порядок выдачи доверенностей на совершение банковских операций регулируется
инструкциями Центрального банка РФ.

В картотеке банка имеется карточка с образцами подписей представителей
юридического лица, на основании чего, другим работникам юридического лица,
предъявившим соответствующие документы, выдаются необходимые денежные суммы
со счета юридического лица.

Доверенности на совершение операций по внешней торговле подписываются
единолично руководителями юридических лиц, правомочных совершать такие
сделки и, подлежат обязательному удостоверению в Первой Московской
Государственной нотариальной конторе.

Срок доверенности (ст.186 ГК РФ)

Доверенность - срочный документ, поэтому ч.1 ст.186 ГК РФ объявляет
недействительной ту доверенность, в которой не указана дата выдачи.
Максимальный срок действия доверенности - 3 года.

Доверенность, выданная без указания продолжительности срока действия,
действительна один год со дня выдачи. Данное правило не распространяется на
нотариальные доверенности, предназначенные для совершения юридических
действий за границей. Такие доверенности сохраняют силу до отмены ее
доверителем.

Дата совершения доверенности, а при указании в ней срока действия и этот
срок, обозначаются прописью.

Передоверие (ст.187 ГК РФ)

Требование личного совершения поверенным возложенных на него действий
означает, что по общему правилу, перепоручение им исполнения
представительских функций другому лицу не допускается.

Лицо, которому выдана доверенность, должно лично совершать те действия, на
которые оно уполномочено. Оно может передоверить их совершение другому
лицу, если уполномочено на это доверенностью либо вынуждено к этому силою
обстоятельств для охраны интересов выдавшего доверенность.

Передавший полномочия другому лицу должен известить об этом выдавшего
доверенность и сообщить ему необходимые сведения о лице, которому переданы
полномочия. Неисполнение этой обязанности возлагает на передавшего
полномочия ответственность за действия лица, которому он передал
полномочия, как за свои собственные.

Доверенность, выдаваемая в порядке передоверия, должна быть нотариально
удостоверена, за исключением случаев, предусмотренных п.4 ст.185 ГК РФ.

Срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия, не может
превышать срока действия доверенности, на основании которой она выдана.

Прекращение доверенности и вытекающие из этого последствия (ст. 188 ГК РФ)

Действие доверенности прекращается вследствие:

1) истечения срока доверенности;

2) отмены доверенности лицом, выдавшим ее;

3) отказа лица, которому выдана доверенность;

4) прекращения юридического лица, от имени которого выдана доверенность;

5) прекращения юридического лица, которому выдана доверенность;

6) смерти гражданина, выдавшего доверенность, признания его недееспособным,
ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим;

7) смерти гражданина, которому выдана доверенность, признания его
недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим.

Лицо, выдавшее доверенность, может во всякое время отменить доверенность
или передоверие, а лицо, которому доверенность выдана, - отказаться от нее.
Соглашение об отказе от этих прав ничтожно.

С прекращением доверенности теряет силу передоверие.

Последствия прекращения доверенности (ст.189 ГК РФ)

Лицо, выдавшее доверенность и впоследствии отменившее ее, обязано известить
об отмене лицо, которому доверенность выдана, а также известных ему третьих
лиц, для представительства перед которыми дана доверенность. Такая же
обязанность возлагается на правопреемников лица, выдавшего доверенность, в
случаях ее прекращения по основаниям, предусмотренным в подпунктах 4 и 6
п.1 ст.188 ГК РФ.

Права и обязанности, возникшие в результате действий лица, которому выдана
доверенность, до того, как это лицо узнало или должно было узнать о ее
прекращении, сохраняют силу для выдавшего доверенность и его
правопреемников в отношении третьих лиц. Это правило не применяется, если
третье лицо знало или должно было знать, что действие доверенности
прекратилось.

По прекращении доверенности лицо, которому она выдана, или его
правопреемники обязаны немедленно вернуть доверенность".



ДОВЕРЕННОСТЬ

Место и время (день выдачи) совершения документа

Город Москва, шестнадцатое августа одна тысяча девятьсот девяносто пятого
года.

Я, фамилия, имя, отчество, проживающий (-ая): г. Москва, Лесная ул., д. 20,
кор. 3, кв. 50, доверяю (кому) Ф.И.О., проживающему: г. Москва, ул.
Скобелева, д. 17, кор. 2, кв. 18 (если проживают совместно, то:
проживающему там же), получить в отделении связи No 32 г. Москвы мою пенсию
за сентябрь месяц одна тысяча девятьсот девяносто пятого года. В получении
за меня расписаться и выполнить все действия, связанные с данным поручением.

Подпись доверителя (фамилия доверителя прописью)

Удостоверительная надпись нотариуса

Доверенность на управление автомобилем

(нотариально не удостоверяется)

ДОВЕРЕННОСТЬ

Я, Ф.И.О., год рождения, паспортные данные, домашний адрес, настоящей
доверенностью доверяю гр. год рождения, паспортные данные, домашний адрес,
управлять принадлежащей мне на основании технического паспорта No 000000
автомашиной марки "Жигули", No двигателя, шасси, кузова, государственный
номер 000, состоящей на учете в 00 отделении ГАИ г. Москвы, доверенность
выдана сроком на (...) года. Москва. Дата. Подпись.

Основание: ст.ст. 160, 161 и 185 ГК РФ.

Источник информации: Ежедневная общественно - политическая газета
"МОСКОВСКИЙ КОМСОМОЛЕЦ", 1997, 11 декабря, четверг, No 235 (17.745).
Статья: "Свершилось! Доверяй и управляй" ("ГАИ официально признала
доверенность на право управления авто, написанную "от руки"), с. 1 и 3.

Доверенность на распоряжение автомобилем

ДОВЕРЕННОСТЬ

Город Москва, двадцать пятое ноября одна тысяча девятьсот девяносто
четвертого года.

Я, Ф.И.О., проживающий: ..., доверяю Ф.И.О., проживающему: ... ,
распоряжаться автомашиной марки "Жигули" 1994 года выпуска, государственный
номерной знак No е 123 КВ 77 RUS, двигатель No 345298, шасси No б/н, кузов
No ..., принадлежащей мне на основании Технического паспорта серии АВ No
123456, выданного (кем и когда) Госавтоинспекцией МРЭО No 3 УГАИ ГУВД
Мосгорисполкома от, 18 июня 1994 г., состоящую на учете в ГАИ Бауманского
района г. Москвы, следить за техническим состоянием автомашины, быть моим
представителем в ГАИ, подписываться за меня и выполнять все действия,
связанные с данным поручением.

Доверенность выдана на три года.

Подпись (фамилия прописью)

Удостоверительная надпись нотариуса

Доверенность в порядке передоверия

ДОВЕРЕННОСТЬ

Город Москва, девятнадцатое марта одна тысяча девятьсот девяносто
четвертого года.

Я, Ф.И.О., проживающий: ..., действующий по доверенности гражданина Ф.И.О.,
проживающего: ..., удостоверенной Первой Московской Государственной
нотариальной конторой (число прописью) тридцать первого января одна тысяча
девятьсот девяносто четвертого года, по реестру No ..., уполномочиваю
Ф.И.О., проживающего: ..., вести гражданское дело (Ф.И.О. доверителя) о
наследстве, во всех судебных учреждениях и со всеми правами,
предоставленными законом истцу, в том числе с правом полного или частичного
отказа от исковых требований, признания иска, изменения предмета иска,
заключения мирового соглашения, обжалования решений суда.

Доверенность выдана сроком по тридцатое декабря одна тысяча девятьсот
девяносто шестого года.

Подпись

Удостоверительная надпись нотариуса

ДОВЕРЕННОСТЬ

Город Москва, Двадцать первое июля одна тысяча девятьсот девяносто пятого
года.

Я, Заместитель Председателя Правления КБ "Московский Инвестиционный банк"
Леонов Николай Игоревич, проживающий по адресу: г. Москва, пр. Мира, д.
110, корп. 3, кв. 29, действующий на основании Устава Банка, юридический
адрес которого: 113121, г. Москва, ул. Мясницкая, д. 19, настоящей
доверенностью уполномочиваю:

1. гр. Никонова Василия Дмитриевича, проживающего: г. Москва, Каширское ш.,
д. 80, корп. 4, кв. 77;

2. гр. Пирогова Анатолия Александровича, проживающего: Московская обл., г.
Зарайск, пр. 50 лет Октября, д. 40 распоряжаться принадлежащей Банку на
основании технического паспорта, выданного ГАИ 2 ОТОР АМТС г. Москвы за
номером 77 АТ 123456 от 18 июня 1995 г. автомашиной марки "Мерседес" - 307D
двигатель No 12345678910114 кузов No WDВ 12345678912314 шасси No---,
государственный номерной знак К 159 КР 77 RUS, состоящей на учете в ГАИ 23
ВАО г. Москвы, следить за техническим состоянием автомашины, быть
представителем Банка в ГАИ, расписываться за меня и совершать все действия,
связанные с данным поручением.

Доверенность выдана сроком на три года.

Заместитель Председателя Правления КБ

"Московский Инвестиционный банк" H.И. Леонов

(Ф.И.О. полностью, прописью; первая печать Банка)

Удостоверительная надпись нотариуса

ОТДЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ДОГОВОРОВ

Договоры купли-продажи (ст.454 ГК РФ). По договору купли-продажи одна
сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой
стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить
за него определенную денежную сумму (цену).

К купле-продаже ценных бумаг и валютных ценностей положения,
предусмотренные параграфом 1 ("Общие положения о купле-продаже") главы 30
Части второй ГК РФ, применяются, если законом не установлены специальные
правила их купли-продажи.

В случаях, предусмотренных ГК РФ или иным законом, особенности купли и
продажи товаров отдельных видов определяются законами и иными правовыми
актами.

Положения, предусмотренные параграфом 1 гл.30 Части второй ГК РФ,
применяются к продаже имущественных прав, если иное не вытекает из
содержания или характера этих прав.

К отдельным видам договора купли-продажи (розничная купля-продажа, поставка
товаров, поставка товаров для государственных нужд, контрактация,
энергоснабжение, продажа недвижимости, продажа предприятия) положения,
предусмотренные параграфом 1 гл.30 ГК РФ, применяются, если иное не
предусмотрено правилами ГК РФ об этих видах договоров.

Виды объектов гражданских прав (ст.128 ГК РФ). К объектам гражданских прав
относятся вещи, включая деньги и ценные бумаги, иное имущество, в том числе
имущественные права; работы и услуги; информация; результаты
интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них
(интеллектуальная собственность); нематериальные блага.

Оборотоспособность объектов гражданских прав (ст.129 ГК РФ). Объекты
гражданских прав могут свободно переходить от одного лица к другому в
порядке универсального правопреемства (наследование, реорганизация
юридического лица) либо иным способом, если они не изъяты из оборота или не
ограничены в обороте.

Виды объектов гражданских прав, нахождение которых в обороте не допускается
(объекты, изъятые из оборота), должны быть прямо указаны в законе.

Виды объектов гражданских прав, которые могут принадлежать лишь
определенным участникам оборота либо нахождение которых в обороте
допускается по специальному разрешению (объекты, ограниченно
оборотоспособные), определяются в порядке, установленном законом.

Земля и другие природные ресурсы могут отчуждаться или переходить от одного
лица к другому иными способами в той мере, в какой их оборот допускается
законами о земле и других природных ресурсах.

Недвижимые и движимые вещи (ст.130 ГК РФ). К недвижимым вещам (недвижимое
имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр,
обособленные водные объекты и все, что прочно связано с землей, то есть
объекты, перемещение которых без соразмерного ущерба их назначению
невозможно, в том числе леса, многолетние насаждения, здания, сооружения.

К недвижимым вещам относятся также подлежащие государственной регистрации
воздушные и морские суда, суда внутреннего плавания, космические объекты.
Законом к недвижимым вещам может быть отнесено и иное имущество.

Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги,
признаются движимым имуществом, Регистрация прав на движимые вещи не
требуется, кроме случаев, указанных в законе.

Государственная регистрация недвижимости (ст.131 ГК РФ). Право
собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих
прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной
регистрации в едином государственном реестре учреждениями юстиции.
Регистрации подлежат: право собственности, право хозяйственного ведения,
право оперативного управления, право пожизненного наследуемого владения,
право постоянного пользования, ипотека, сервитуты, а также иные права в
случаях, предусмотренных ГК РФ и иными законами.

В случаях, предусмотренных законом, наряду с государственной регистрацией
могут осуществляться специальная регистрация или учет отдельных видов
недвижимого имущества.

Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимость и
сделок с ней, обязан по ходатайству правообладателя удостоверить
произведенную регистрацию путем выдачи документа о зарегистрированном праве
или сделке либо совершением надписи на документе, представленном для
регистрации.

Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимость и
сделок с ней, обязан предоставлять информацию о произведенной регистрации и
зарегистрированных правах любому лицу.

Информация предоставляется в любом органе, осуществляющем регистрацию
недвижимости, независимо от места совершения регистрации...

Условие договора о товаре (ст.455 ГК РФ). Товаром по договору купли-продажи
могут быть любые вещи с соблюдением правил, предусмотренных ст.129 ГК РФ.

Договор может быть заключен на куплю-продажу товара, имеющегося в наличии у
продавца в момент заключения договора, а также товара, который будет создан
или приобретен продавцом в будущем, если иное не установлено законом или не
вытекает из характера товара.

Условие договора купли-продажи о товаре считается согласованным, если
договор позволяет определить наименование и количество товара.

Договоры купли-продажи, требующие нотариального удостоверения:

1. Договор купли-продажи недвижимого имущества (жилого дома);

2. Договор купли-продажи автомобиля, мотоцикла с коляской.

Ст.454 ГК РФ ("Договор купли-продажи") регулирует отношения, связанные с
реализацией имущества в обмен на выраженную в деньгах цену.

Договор купли-продажи: консенсуальный, взаимный, возмездный.

Продавец обязан передать имущество в собственность покупателя:

"Продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором
купли-продажи" (п.1 ст.456 ГК РФ).

Под передачей имущества признается не только фактическое вручение вещи
покупателю, но и другие действия, свидетельствующие об этом:

"Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, продавец обязан
одновременно с передачей вещи передать покупателю ее принадлежности, а
также относящиеся к ней документы (технический паспорт, сертификат
качества, инструкцию по эксплуатации и т.п.), предусмотренные законом,
иными правовыми актами или договором" п.2 ст.456 ГК РФ).

Передаваемое имущество - это любые вещи, кроме изъятых из гражданского
оборота.

Имущество передается в собственность, либо в оперативное управление.

Продавец - обычно собственник, либо носитель права оперативного управления.
В некоторых случаях продавец может быть не собственник (посредник, риэлтор,
брокер и т.п.).

Срок исполнения обязанности передать покупателю товар (ст.457 ГК РФ). Срок
исполнения продавцом обязанности передать товар покупателю определяется
договором купли-продажи, а если договор не позволяет определить этот срок,
в соответствии с правилами, предусмотренными ст.314 ГК РФ.

Договор купли-продажи признается заключенным с условием его исполнения к
строго определенному сроку, если из договора ясно вытекает, что при
нарушении срока его исполнения покупатель утрачивает интерес к договору.

Продавец вправе исполнять такой договор до наступления или после истечения
определенного в нем срока только с согласия покупателя.

Срок исполнения обязательств (ст.314 ГК РФ). Если обязательство
предусматривает или позволяет определить день его исполнения или период
времени, в течение которого оно должно быть исполнено, обязательство
подлежит исполнению в этот день или, соответственно, в любой момент в
пределах такого периода.

В случаях, когда обязательство не предусматривает срок его исполнения и не
содержит условий, позволяющих определить этот срок, оно должно быть
исполнено в разумный срок после возникновения обязательств.

Обязательство, не исполненное в разумный срок, а равно обязательство, срок
исполнения которого определен моментом востребования, должник обязан
исполнить в семидневный срок со дня предъявления кредитором требования о
его исполнении, если обязанность исполнения в другой срок не вытекает из
закона, иных правовых актов, условий обязательства, обычаев делового
оборота или существа обязательства.

Момент исполнения обязанности продавца передать товар (ст.458 ГК РФ)

"Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, обязанность продавца
передать товар покупателю считается исполненной в момент:

- вручения товара покупателю или указанному им лицу, если договором
предусмотрена обязанность продавца по доставке товара;

- предоставления товара в распоряжение покупателя, если товар должен быть
передан покупателю или указанному им лицу в месте нахождения товара. Товар
считается предоставленным в распоряжение покупателя, когда к сроку,
предусмотренному договором, товар готов к передаче в надлежащем месте и
покупатель в соответствии с условиями договора осведомлен о готовности
товара к передаче. Товар не признается готовым к передаче, если он не
идентифицирован для целей договора путем маркировки или иным образом.

В случаях, когда из договора купли-продажи не вытекает обязанность продавца
по доставке товара или передаче товара в месте его нахождения покупателю,
обязанность продавца передать товар покупателю считается исполненной в
момент сдачи товара перевозчику или организации связи для доставки
покупателю, если договором не предусмотрено иное".

Возникновение права собственности:

1) покупатель обязан принять имущество и передать продавцу определенную
денежную сумму;

2) принятие вещи должно происходить в соответствии с условиями договора;

3) уплата стоимости (цены) происходит одновременно с передачей вещи
покупателю;

4) цена установлена законом, либо самим договором купли-продажи.

Порядок нотариального удостоверения сделки

Прежде чем произвести нотариальное удостоверение, составляется проект
сделки.

Преступая к нотариальному удостоверению, нотариус удостоверяет (разъясняет)
сторонам смысл и значение предоставленных ему проектов и проверяет
соответствие их содержания действительному намерению сторон.

При этом проверяется, не заблуждаются ли стороны, относительно каких-либо
условий сделки.

Следует тщательно изучить проект сделки с учетом ее характера, а также
возраста, культурного уровня и юридической осведомленности лиц, ее
совершающих.

Сторонам разъясняются все правовые нормы, относящиеся к сделке и ее
правовые последствия.

Перед нотариальным удостоверением сделки устанавливают личность сторон
(паспорт, удостоверение личности офицера).

Затем проверяется дееспособность граждан, либо правоспособность юридических
лиц.

Если у нотариуса имеются основания предполагать, что кто-либо из участников
сделки, вследствие душевной болезни или слабоумия, не может понимать
значения своих действий или руководить ими, а сведений признания его
недееспособным не имеется, то нотариус откладывает сделку и проверяет, не
выносилось ли судом решения о признании лица недееспособным, если такого
решения нет, то нотариус обязан сообщить о своем предположении членам
семьи, либо органу опеки, либо психиатру лечебного заведения по месту
жительства, либо прокурору. Перечисленные лица могут ставить перед судом
вопрос о признании лица ограниченно или полностью недееспособным.

В своей информации нотариус просит сообщить о принятом решении, в
зависимости от которого нотариус либо совершает сделку, либо ждет решения
суда.

Требования, предъявляемые нотариусом к предоставленным по сделке документам
и к сторонам, заключающим договор

Договоры, в которых излагается содержание об удостоверении в нотариальном
порядке, предоставляются в нотариальную контору не менее чем в двух
экземплярах, один из которых остается в нотариальной конторе. Все
экземпляры подписываются участниками сделки.

По желанию участников сделки, каждому из них выдается по экземпляру. Все
документы, предоставляемые по сделке, должны легко читаться, не иметь
помарок и существенных исправлений, все исправления должны быть надлежащим
образом заверены.

Переводы, кроме подписи лиц, совершивших этот перевод, должны содержать
фамилию, имя и отчество переводчика, данные его паспорта, места жительства
и работы.

Особенности продажи жилых помещений (ст.558 ГК РФ):

1. Существенным условием договора продажи жилого дома, квартиры, части
~жило~го дома или квартиры, в которых проживают лица, сохраняющие в
соответствии с законом право пользования этим жилым помещением после его
приобретения покупателем, является перечень этих лиц с указанием их прав на
пользование продаваемым жилым помещением.

2. Договор продажи жилого дома, квартиры, части жилого дома или квартиры
подлежит государственной регистрации и считается заключенным с момента
такой регистрации.

Жилой дом может быть предметом купли-продажи на основании норм гражданского
законодательства РФ. Для данного вида сделок законом предусмотрена
нотариальная форма договора купли-продажи. Нотариальное удостоверение
производится по месту нахождения дома. В тех местностях, где нет
нотариальных контор, договор удостоверяется органом исполнительной власти,
а потом в нотариальной конторе.

1. Нотариальное оформление - первая из двух обязательных стадий заключения
договора.

2. Регистрация нотариально удостоверенного договора в органах местной
исполнительной власти - вторая обязательная стадия.

Договор купли-продажи жилого дома вступает в законную силу после
регистрации его в органах местной исполнительной власти. Несоблюдение
указанных правил делает договор недействительным.

Нормы ГК РФ обязуют продавца предупредить покупателя о правах третьих лиц
на проданную вещь.

Продавец обязан:

1. предупредить покупателя о правах нанимателя, так как договор найма
сохраняет силу для нового собственника, т.е. перехода к нему права на
имущество - права нанимателя следуют за имуществом;

2. предупредить покупателя о залоге, так как заложенное имущество может
быть истребовано залогодержателем у покупателя с обращением на него
взыскания;

3. предупредить покупателя о праве пожизненного пользования, так как это
право, установленное, к примеру, завещанием, следует за имуществом.

Неисполнение установленных правил дает покупателю право требовать:

1. уменьшения цены;

2. расторжения договора, возмещения убытков, если покупатель не считает
возможным использовать имущество, обремененное правами третьих лиц.

Продавец отвечает перед покупателем за гибель, повреждение или иное
ухудшение имущества, если это произошло по его вине. Для сохранности
имущества продавец может понести затраты, при этом возможны как необходимые
издержки, без которых имущество не было надлежащим образом защищено, так и
издержки, которые не были необходимы. Необходимые издержки покупатель
обязан возместить.

По общему правилу передача имущества и оплата производятся одновременно.
Поэтому, если договор не предусматривает права покупателя, продавец
удерживает имущество до внесения покупной цены.

Во всех других случаях отказ продавца от передачи имущества рассматривается
как нарушение договора. В этом случае покупатель вправе:

1. требовать передачи имущества в натуре, при этом покупателю возмещаются
убытки, причиненные задержкой исполнения договорных обязательств продавцом;

2. отказаться от договора и потребовать возмещения убытков.

Основными обязанностями покупателя являются принятие и оплата купленного
имущества. Если в договоре не предусмотрено иное, они производятся
одновременно.

При нарушении этих обязанностей продавец вправе:

1. потребовать принять имущество и выплатить покупную цену, а также
возместить убытки, причиненные задержкой исполнения;

2. отказаться от договора и требовать возмещения убытков.

Пожизненная рента

Получатель пожизненной ренты (ст. 596 ГК РФ):

1. Пожизненная рента может быть установлена на период жизни гражданина,
передающего имущество под выплату ренты, либо на период жизни другого
указанного им гражданина.

2. Допускается установление пожизненной ренты в пользу нескольких граждан,
доли которых в праве на получение ренты считаются равными, если иное не
предусмотрено договором пожизненной ренты.

В случае смерти одного из получателей ренты его доля в праве на получение
ренты переходит к пережившим его получателям ренты, если договором
пожизненной ренты не предусмотрено иное, а в случае смерти последнего
получателя ренты обязательство выплаты ренты прекращается.

3. Договор, устанавливающий пожизненную ренту в пользу гражданина, который
умер к моменту заключения договора, ничтожен.

Размер пожизненной ренты (ст. 597 ГК РФ):

1. Пожизненная рента определяется в договоре как денежная сумма,
периодически выплачиваемая получателю ренты в течение его жизни.

2. Размер пожизненной ренты, определяемый в договоре, в расчете на месяц
должен быть не менее минимального размера оплаты труда, установленного
законом, а в случаях, предусмотренных `статьей 318` настоящего Кодекса,
подлежит увеличению.

Сроки выплаты пожизненной ренты (ст. 598 ГК РФ):

Если иное не предусмотрено договором пожизненной ренты, пожизненная рента
выплачивается по окончании каждого календарного месяца.

Расторжение договора пожизненной ренты по требованию получателя ренты (ст.
599 ГК РФ):

1. В случае существенного нарушения договора пожизненной ренты плательщиком
ренты получатель ренты вправе требовать от плательщика ренты выкупа ренты
на условиях, предусмотренных статьей 594 настоящего Кодекса, либо
расторжения договора и возмещения убытков.

2. Если под выплату пожизненной ренты квартира, жилой дом или иное
имущество отчуждены бесплатно, получатель ренты вправе при существенном
нарушении договора плательщиком ренты потребовать возврата этого имущества
с зачетом его стоимости в счет выкупной цены ренты.

Риск случайной гибели имущества, переданного под выплату пожизненной ренты
(ст. 600 ГК РФ):

Случайная гибель или случайное повреждение имущества, переданного под
выплату пожизненной ренты, не освобождают плательщика ренты от
обязательства выплачивать ее на условиях, предусмотренных договором
пожизненной ренты.

ОТДЕЛЬНЫЕ ВИДЫ СДЕЛОК

ДОГОВОРЫ

Договор о купле-продаже жилого дома. При переходе права собственности на
строение и сооружение, вместе с этими объектами переходит и право владения
или право пользования земельным участком в порядке и на условиях,
устанавливаемом законодательством республик в составе РФ.

В пользование, земельные участки предоставляются под огородничество,
сенокошение и выпас скота и для других целей, предусмотренных действующим
законодательством. В пожизненное наследуемое владение земля предоставляется
гражданам РФ для: ведения крестьянского хозяйства, ведения личного
подсобного хозяйства; строительства и обслуживания жилого дома, садоводства
и животноводства, дачного строительства, в случае получения по наследству
или приобретения жилого дома.

Порядок наследования права владения земельным участком определяется
законодательством РФ и республик в ее составе. Право владения землей
удостоверяется государственным актом. Форма государственного акта, порядок
его регистрации и выдачи определяются законодательством республик в составе
РФ.

Реальный раздел жилого дома. Каждому участнику общей долевой собственности
предоставлено право требовать выдела своей доли. Возможность такого
требования вытекает из права собственника на распоряжение своей долей в
общем имуществе, в том числе и долей жилого дома. Выдел доли одному из
собственников не прекращает права общей собственности для остальных ее
участников. Если же выдела потребуют все участники, общая собственность
подвергается разделу, влекущему полное ее прекращение.

Выдел, по требованию участника общей долевой собственности на жилой дом,
принадлежащей ему доли, или раздел дома между всеми участниками общей
долевой собственности, может быть произведен судом в том случае, если
выделяемая доля составляет изолированную часть дома с отдельным входом
(квартира), либо имеется возможность превратить эту часть дома в
изолированную, путем соответствующего переоборудования.

При разделе дома, суд указывает в решении, какая изолированная часть дома
конкретно выделяется и какую долю в доме она составляет.

Указывается также, какие подсобные строения передаются выделяющемуся
собственнику. При представлении такого судебного решения, в договоре об
отчуждении указываются: доля дома, а также конкретные изолированные жилые
помещения и подсобные строения.

При наличии бесспорных отношений между собственниками, договор о реальном
разделе жилого дома может быть удостоверен в нотариальном порядке. Данный
вариант договора о реальном разделе дома возможен при условии уже
имеющегося фактического раздела дома и совпадении идеальных долей с
фактически занимаемой площадью. В большинстве случаев, для реального
раздела жилого дома, требуются необходимые переоборудования, пристройки. В
этих случаях договор раздела оформляется при наличии соответствующих
разрешений и после перераспределения долей между участниками общей долевой
собственности на дом.

Утрачивается право преимущественной покупки после прекращения права общей
долевой собственности граждан на жилой дом, путем его раздела в судебном
или нотариальном порядке.

Купля-продажа доли жилого дома. При отчуждении части жилого дома в договоре
указывается только арифметическая доля отчуждаемой части дома, за
исключением случая, когда произведен раздел дома. Между тем, приобретателя
всегда интересует, что реально он приобретает. В связи с этим, сторонам
разъясняется их право определить порядок пользования конкретными частями
дома (квартирами, этажами, комнатами, чердаками, подвалами и др.),
хозяйственными и бытовыми строениями и сооружениями, а также земельным
участком. Нотариально удостоверенное и зарегистрированное в органах
местного самоуправления (Бюро технической инвентаризации - БТИ) соглашение
о порядке пользования обязательно и для лиц, впоследствии приобретающих
долю в общей собственности на этот дом.

Порядок пользования может быть указан в специальном пункте договора, либо
изложен в самостоятельном договоре (соглашении):

- при наличии письменного согласия всех участников общей долевой
собственности;

- при наличии ранее удостоверенного договора (соглашения) между участниками
общей долевой собственности о порядке пользования домом,
зарегистрированного в БТИ;

- когда имеется судебное решение о порядке пользования конкретными частями
дома.

Доли пользования могут и не соответствовать долям в праве общей
собственности на дом. В этом случае возможно удостоверение соглашения о
пользовании, в котором может быть установлено условие об оплате более
высокой доли пользования тому из сособственников, за счет которого такое
пользование осуществляется.

Купля-продажа кооперативного жилого дома, принадлежащего
несовершеннолетним. Опекун и попечитель, их супруги и близкие родственники
не вправе совершать сделки с подопечным, а также не вправе представлять
лиц, находящихся у них под опекой и попечительством, при заключении сделок
или ведении судебных дел между подопечным и супругом опекуна или попечителя
и их близкими родственниками.

Совершение договора дарения от имени подопечного не разрешается.

Опекун не вправе без предварительного разрешения органов опеки и
попечительства совершать, а попечитель давать согласие на совершение сделок
от имени подопечного, выходящих за пределы бытовых. В частности,
предварительное разрешение органов опеки и попечительства требуется для
заключения договоров, подлежащих нотариальному удостоверению, отказа от
принадлежащих подопечному прав, совершения раздела имущества, обмена жилых
помещений и отчуждения имущества.

Органы опеки и попечительства вправе, если это вызывается необходимостью
защиты интересов подопечного, ограничить право одного из родителей или
опекуна распоряжаться вкладом подопечного.

Правила настоящей статьи распространяется и на сделки, заключаемые
родителями (усыновителями) в качестве опекунов (попечителей) своих
несовершеннолетних детей (ст.60 Семейного кодекса РФ).

Перераспределение идеальных долей. Если в правоустанавливающем документе на
дом размер долей не указан, либо указан неправильно (сумма арифметических
долей не соответствует единице), нотариус может удостоверить соглашение об
установлении размера долей или об изменении размера долей. Кроме того,
изменение размера долей производится в связи с дополнительным
строительством (пристройка, надстройка и т.д.), произведенным одним из
участников общей долевой собственности, или со сносом части жилого дома. В
этом случае нотариус истребует решение соответствующего органа местного
самоуправления о разрешении дополнительного строительства или о сносе части
дома, справку БТИ и, для обозрения, правоустанавливающий документ.

Одновременно с перераспределением долей в соглашении может быть определен и
новый порядок пользования конкретными частями дома.

При удостоверении соглашения об установлении размера долей каждого из
участников общей долевой собственности на жилой дом, а равно об изменении
размера долей, в удостоверительной надписи на соглашении указывается, что
оно подлежит регистрации в местном органе самоуправления (БТИ),
осуществляющем регистрацию строения. Соглашение об установлении или
изменении размера долей, оформленное путем составления самостоятельного
документа, приобщается к правоустанавливающему документу.

В случае дополнительного строительства (в установленном законом порядке)
хозяйственных и бытовых строений и сооружений или их сноса, соглашение об
изменении размера долей жилого дома не оформляется. Участниками общей
долевой собственности на жилой дом в этих случаях следует рекомендовать
удостоверить новое соглашение о пользовании жилым домом, хозяйственными и
бытовыми строениями и сооружениями.

Документы для нотариального удостоверения купли-продажи жилого дома:

1. Выписка из Государственного акта.

2. Справка БТИ с указанием инвентаризационной оценки.

3. Документ, удостоверяющий право собственности.

4. Паспорт (Удостоверение личности офицера).

Договор подлежит регистрации в городском БТИ. Выписка из Государственного
акта передается новому владельцу.

Договор мены (ст.567 ГК РФ). Если договор мены заключается между
юридическими лицами, которые, согласно устава (положения), осуществляют
право оперативного управления, то смены собственника не происходит
(собственником, по прежнему, остается государство).

Не всякий обмен одного имущества на другое признается меной.

Распространение на договор мены многих норм, относящихся к договору
купли-продажи, говорит о близости их правовой природы (оба этих договора
являются возмездными, к мене применяются правила ГК, регулирующие условия
деятельности договора купли-продажи, его формы, права и обязанности сторон,
возникновения и утраты права собственности на имущество, риска случаев его
(имущества) гибели или порчи, ответственности по обязательствам).

При мене, в качестве эквивалента, выступает другое имущество, однако,
возможно заключения договора мены с доплатой одной из сторон определенной
денежной суммой - смешанные договоры мены, они допускаются, если их
содержание не противоречит действующему законодательству, а если одной из
сторон является юридическое лицо, то и его специальная правоспособность.

В подавляющем большинстве случаев граждане обменивают имущество с целью
удовлетворения своих культурных и материальных потребностей. В отношении
некоторого имущества действуют определенные правила. Согласно Закону РФ "О
валютном регулировании и валютном контроле" (1991 г.), обмен между
гражданами в целях коллекционирования единичными экземплярами монет,
являющихся валютными ценностями, допускается в порядке, установленном
Министерством культуры РФ, по согласованию с Министерством финансов РФ.

В случаях, указанных в законе, либо не противоречащих ему, мена может
производиться между гражданами и юридическими лицами. Обычно, в этом
случае, договор носит смешанный характер.

Не признаются действительными договоры мены, направленные на обмен домов,
принадлежащих гражданам на праве личной собственности, на жилую площадь,
находящуюся в оперативном управлении государственных организаций.

После исполнения договора, каждая из сторон утрачивает право собственности
на переданное имущество и приобретает такое право на полученное (имущество).

Договор мены оформляется нотариально в тех же случаях, что и договор
купли-продажи.

Пример:

ДОГОВОР

мены приватизированных квартир

Город Москва, тринадцатое сентября одна тысяча девятьсот девяносто
четвертого года.

Мы, Ф.И.О. (No 1), проживающий: ... и Ф.И.О. (No 2), проживающий: ...,
заключили настоящий договор о нижеследующем:

1. Мы, граждане Ф.И.О. (No 1) и Ф.И.О. (No 2) произвели мену, принадлежащих
нам по праву собственности, квартир.

2. Принадлежащая гражданину Ф.И.О. (No 1) квартира, расположенная в г.
Москве, ул. ..., д. ..., кор. ..., состоит из трех комнатной изолированной
квартиры общей полезной площадью 100 (Сто) кв. м., в том числе жилой
площадью 70 (Семьдесят) кв.м., с подсобными помещениями:

кухней, размером 10 (Десять) кв.м., обозначенной в плане литерой "Г";

ванной, размером 6 (Шесть) кв.м., обозначенной в плане литерой "Д";

туалетом, размером 2 (Два) кв.м. обозначенном в плане литерой "Е";

двумя встроенными шкафами, размером 4 (Четыре) кв. м., обозначенными на
плане литерами "Ж", двумя балконами, размером 8 (Восемь) кв.м.,
обозначенными на плане буквами "З", расположенной на 7 (Седьмом) этаже
четырнадцатиэтажного панельного дома, что подтверждается справкой, выданной
бюро технической инвентаризации Северо-Западного административного округа
г. Москвы "10" июля 1995 г., за No ... и принадлежит Ф.И.О. (No 1) на
основании Свидетельства о праве на жилье (Свидетельство о приватизации) No
..., выдано (кем и когда).

Указанная квартира по договору переходит в собственность Ф.И.О. (No 2).

3. Принадлежащая гражданину (г-ну) Ф.И.О. (No 2) квартира, расположенная в
г. Москве ... (адрес), состоит из трехкомнатной изолированной квартиры
общей полезной площадью ... (...), из них жилой площади:

... (...), с подсобными помещениями: (кухня, ванная комната, туалет), одним
встроенным шкафом, обозначенным в плане литерой "Ж", расположенной на 4
(Четвертом) этаже девятиэтажного кирпичного дома и принадлежит Ф.И.О. (No
2), на основании Свидетельства о праве на наследство, выданного Первой
Московской Государственной нотариальной конторой по реестру No ..., от "25"
июня 1995 г. и зарегистрированного в БТИ Центрального административного
округа г. Москвы "26" июня 1995 г.

Указанная квартира переходит по договору в собственность Ф.И.О. (No 1).

4. Я, Ф.И.О. (No 1), доплачиваю Ф.И.О. (No 2) 10000 (Десять тысяч) рублей
00 копеек (или гараж, комната, автомобиль ... передаю в собственность).

5. Инвентаризационная оценка: - принадлежащая Ф.И.О. (No 1) квартира: ...
(...) рублей 00 копеек;

- принадлежащая Ф.И.О. (No 2) квартира: ... (...) рублей 00 копеек;

6. Обмениваемые квартиры никому не проданы, не подарены, не заложены, не
завещаны, в споре и под запрещением (арестом) не состоят.

7. Расходы ... (по заранее достигнутой между сторонами договоренности).

8. Содержание ст.ст.292, 558, 567 ГК РФ сторонам нотариусом разъяснено.

9. Настоящий договор составлен и подписан в трех экземплярах, один из
которых хранится в делах Первой Московской Государственной нотариальной
конторы, а другие выданы на руки Ф.И.О. (No 1) и Ф.И.О. (No 2).

Копию экземпляра получил

Ф.И.О. (No 1) Подпись (фамилия прописью)

Ф.И.О. (No 2) Подпись (фамилия прописью)

Удостоверительная надпись нотариуса

Документы (договор мены):

- от Ф.И.О. (No 1):

1. Паспорт (Удостоверение личности офицера).

2. Свидетельство о праве на жилище (... о приватизации).

3. Справка БТИ с инвентаризационной оценкой и планом.

- от Ф.И.О. (No 2):

1. Свидетельство о праве на наследство.

2. Справка БТИ с инвентаризационной оценкой и планом.

3. Документы на переданное имущество.

ДАРЕНИЕ

С экономической стороны акт дарения характеризуется уменьшением имущества
дарителя и увеличением имущества одаряемого.

Даритель - как правило, физическое лицо.

Договор дарения (ст. 572 ГК РФ):

1. По договору дарения одна сторона (даритель) безвозмездно передает или
обязуется передать другой стороне (одаряемому) вещь в собственность либо
имущественное право (требование) к себе или к третьему лицу либо
освобождает или обязуется освободить ее от имущественной обязанности перед
собой или перед третьим лицом.

При наличии встречной передачи вещи или права либо встречного обязательства
договор не признается дарением. К такому договору применяются правила,
предусмотренные пунктом 2 статьи 170 ГК РФ.

2. Обещание безвозмездно передать кому-либо вещь или имущественное право
либо освободить кого-либо от имущественной обязанности (обещание дарения)
признается договором дарения и связывает обещавшего, если обещание сделано
в надлежащей форме (пункт 2 статьи 574 ГК РФ) и содержит ясно выраженное
намерение совершить в будущем безвозмездную передачу вещи или права
конкретному лицу либо освободить его от имущественной обязанности.

Обещание подарить все свое имущество или часть всего своего имущества без
указания на конкретный предмет дарения в виде вещи, права или освобождения
от обязанности ничтожно.

3. Договор, предусматривающий передачу дара одаряемому после смерти
дарителя, ничтожен.

К такого рода дарению применяются правила гражданского законодательства о
наследовании.

Отказ одаряемого принять дар (ст. 573 ГК РФ):

1. Одаряемый вправе в любое время до передачи ему дара от него отказаться.
В этом случае договор дарения считается расторгнутым.

2. Если договор дарения заключен в письменной форме, отказ от дара должен
быть совершен также в письменной форме. В случае, когда договор дарения
зарегистрирован (пункт 3 статьи 574 ГК РФ), отказ от принятия дара также
подлежит государственной регистрации.

3. Если договор дарения был заключен в письменной форме, даритель вправе
требовать от одаряемого возмещения реального ущерба, причиненного отказом
принять дар.

Форма договора дарения (ст. 574 ГК РФ):

1. Дарение, сопровождаемое передачей дара одаряемому, может быть совершено
устно, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей
статьи.

Передача дара осуществляется посредством его вручения, символической
передачи (вручение ключей и т.п.) либо вручения правоустанавливающих
документов.

2. Договор дарения движимого имущества должен быть совершен в письменной
форме в случаях, когда:

дарителем является юридическое лицо и стоимость дара превышает пять
установленных законом минимальных размеров оплаты труда;

договор содержит обещание дарения в будущем.

В случаях, предусмотренных в настоящем пункте, договор дарения, совершенный
устно, ничтожен.

3. Договор дарения недвижимого имущества подлежит государственной
регистрации.

Запрещение дарения (ст. 575 ГК РФ):

Не допускается дарение, за исключением обычных подарков, стоимость которых
не превышает пяти установленных законом минимальных размеров оплаты труда:

1) от имени малолетних и граждан, признанных недееспособными, их законными
представителями;

2) работникам лечебных, воспитательных учреждений, учреждений социальной
защиты и других аналогичных учреждений гражданами, находящимися в них на
лечении, содержании или воспитании, супругами и родственниками этих граждан;

3) государственным служащим и служащим органов муниципальных образований в
связи с их должностным положением или в связи с исполнением ими служебных
обязанностей;

4) в отношениях между коммерческими организациями.

Ограничения дарения (ст. 576 ГК РФ):

1. Юридическое лицо, которому вещь принадлежит на праве хозяйственного
ведения или оперативного управления, вправе подарить ее с согласия
собственника, если законом не предусмотрено иное. Это ограничение не
распространяется на обычные подарки небольшой стоимости.

2. Дарение имущества, находящегося в общей совместной собственности,
допускается по согласию всех участников совместной собственности с
соблюдением правил, предусмотренных статьей 253 ГК РФ.

3. Дарение принадлежащего дарителю права требования к третьему лицу
осуществляется с соблюдением правил, предусмотренных статьями 382 - 386,
388 и 389 ГК РФ.

4. Дарение посредством исполнения за одаряемого его обязанности перед
третьим лицом осуществляется с соблюдением правил, предусмотренных пунктом
1 статьи 313 ГК РФ.

Дарение посредством перевода дарителем на себя долга одаряемого перед
третьим лицом осуществляется с соблюдением правил, предусмотренных статьями
391 и 392 ГК РФ.

5. Доверенность на совершение дарения представителем, в которой не назван
одаряемый и не указан предмет дарения, ничтожна.

Отказ от исполнения договора дарения (ст. 577 ГК РФ):

1. Даритель вправе отказаться от исполнения договора, содержащего обещание
передать в будущем одаряемому вещь или право либо освободить одаряемого от
имущественной обязанности, если после заключения договора имущественное или
семейное положение либо состояние здоровья дарителя изменилось настолько,
что исполнение договора в новых условиях приведет к существенному снижению
уровня его жизни.

2. Даритель вправе отказаться от исполнения договора, содержащего обещание
передать в будущем одаряемому вещь или право либо освободить одаряемого от
имущественной обязанности, по основаниям, дающим ему право отменить дарение
(пункт 1 статьи 578 ГК РФ).

3. Отказ дарителя от исполнения договора дарения по основаниям,
предусмотренным пунктами 1 и 2 настоящей статьи, не дает одаряемому права
требовать возмещения убытков.

Отмена дарения (ст. 578 ГК РФ):

1. Даритель вправе отменить дарение, если одаряемый совершил покушение на
его жизнь, жизнь кого-либо из членов его семьи или близких родственников
либо умышленно причинил дарителю телесные повреждения.

В случае умышленного лишения жизни дарителя одаряемым право требовать в
суде отмены дарения принадлежит наследникам дарителя.

2. Даритель вправе потребовать в судебном порядке отмены дарения, если
обращение одаряемого с подаренной вещью, представляющей для дарителя
большую неимущественную ценность, создает угрозу ее безвозвратной утраты.

3. По требованию заинтересованного лица суд может отменить дарение,
совершенное индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в
нарушение положений закона о несостоятельности (банкротстве) за счет
средств, связанных с его предпринимательской деятельностью, в течение шести
месяцев, предшествовавших объявлению такого лица несостоятельным
(банкротом).

4. В договоре дарения может быть обусловлено право дарителя отменить
дарение в случае, если он переживет одаряемого.

5. В случае отмены дарения одаряемый обязан возвратить подаренную вещь,
если она сохранилась в натуре к моменту отмены дарения.

Случаи, в которых отказ от исполнения договора дарения и отмена дарения
невозможны (ст. 579 ГК РФ):

Правила об отказе от исполнения договора дарения (статья 577 ГК РФ) и об
отмене дарения (статья 578 ГК РФ) не применяются к обычным подаркам
небольшой стоимости.

Последствия причинения вреда вследствие недостатков подаренной вещи (ст.
580 ГК РФ):

Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу одаряемого гражданина
вследствие недостатков подаренной вещи, подлежит возмещению дарителем в
соответствии с правилами, предусмотренными главой 59 ГК РФ, если доказано,
что эти недостатки возникли до передачи вещи одаряемому, не относятся к
числу явных и даритель, хотя и знал о них, не предупредил о них одаряемого.

Правопреемство при обещании дарения (ст. 581 ГК РФ):

1. Права одаряемого, которому по договору дарения обещан дар, не переходят
к его наследникам (правопреемникам), если иное не предусмотрено договором
дарения.

2. Обязанности дарителя, обещавшего дарение, переходят к его наследникам
(правопреемникам), если иное не предусмотрено договором дарения.

Пожертвования (ст. 582 ГК РФ):

1. Пожертвованием признается дарение вещи или права в общеполезных целях.

Пожертвования могут делаться гражданам, лечебным, воспитательным
учреждениям, учреждениям социальной защиты и другим аналогичным
учреждениям, благотворительным, научным и учебным учреждениям, фондам,
музеям и другим учреждениям культуры, общественным и религиозным
организациям, а также государству и другим субъектам гражданского права,
указанным в статье 124 ГК РФ.

2. На принятие пожертвования не требуется чьего-либо разрешения или
согласия.

3. Пожертвование имущества гражданину должно быть, а юридическим лицам
может быть обусловлено жертвователем использованием этого имущества по
определенному назначению. При отсутствии такого условия пожертвование
имущества гражданину считается обычным дарением, а в остальных случаях
пожертвованное имущество используется одаряемым в соответствии с
назначением имущества.

Юридическое лицо, принимающее пожертвование, для использования которого
установлено определенное назначение, должно вести обособленный учет всех
операций по использованию пожертвованного имущества.

4. Если использование пожертвованного имущества в соответствии с указанным
жертвователем назначением становится вследствие изменившихся обстоятельств
невозможным, оно может быть использовано по другому назначению лишь с
согласия жертвователя, а в случае смерти гражданина - жертвователя или
ликвидации юридического лица - жертвователя по решению суда.

5. Использование пожертвованного имущества не в соответствии с указанным
жертвователем назначением или изменение этого назначения с нарушением
правил, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, дает право
жертвователю, его наследникам или иному правопреемнику требовать отмены
пожертвования.

6. К пожертвованиям не применяются статьи 578 и 581 ГК РФ.

ДОГОВОР

(договор дарения) (о дарении автомобиля)

Место, время.

Мы, (Ф.И.О. дарителя), проживающий: ... и (Ф.И.О. одаряемого), проживающий:
..., заключили настоящий договор о нижеследующем:

1. Я, (Ф.И.О. дарителя), подарил (Ф.И.О. одаряемого), свою автомашину марки
"Волга", 1995 года выпуска, государственный номерной знак е 233 ВВ 77 RUS,
двигатель No ..., кузов No ..., шасси No ..., принадлежащей мне на
основании Технического паспорта серии ... No ..., выданного (кем и когда).

2. Я, (Ф.И.О. одаряемого), указанную автомашину в дар с благодарностью
принимаю.

3. Указанная автомашина сторонами оценивается в ... (сумма цифрами и
прописью).

4. До заключения настоящего договора, подаренная автомашина никому не
продана, не заложена, в споре и под запрещением (арестом) не состоит.

5. Расходы по оформлению настоящего договора уплачивает ... (по соглашению
сторон).

6. Настоящий договор составлен и подписан в трех экземплярах, один из
которых храниться в делах частной нотариальной конторы "Правоведъ",
расположенной по адресу: ..., действующей на основании лицензии No ... (кем
и когда выдана) и по одному экземпляру выдается (Ф.И.О. дарителя) и (Ф.И.О.
одаряемого).

Подписи

Удостоверительная надпись нотариуса

Подписи получивших экземпляры

_________________

_________________



ДОГОВОР

(о дарении денег для определенной цели)

Время, место.

Мы, (Ф.И.О. дарителя), проживающий: ... и (Ф.И.О. одаряемого), проживающий:
..., заключили настоящий договор о нижеследующем:

1. Я, (Ф.И.О. дарителя), подарил (Ф.И.О. одаряемого) деньги в сумме ...
(цифрами и прописью), с целью покупки им (ею) автомашины (будет лучше
указать степень родства).

2. Я, (Ф.И.О. одаряемого), деньги в сумме ... (цифрами и прописью) от
(Ф.И.О. дарителя) с благодарностью принимаю.

3. Расходы (по договоренности сторон).

4. Настоящий договор составлен и подписан в трех экземплярах, один из
которых храниться в делах частной нотариальной конторы "Правоведъ",
расположенной по адресу: ..., действующей на основании лицензии No ... (кем
и когда выдана) и по одному экземпляру выдается (Ф.И.О. дарителя) и (Ф.И.О.
одаряемого).

Подписи

Удостоверительная надпись нотариуса

Подписи получивших экземпляры

ДОГОВОР

(о дарении вещей несовершеннолетнему)

Место, время.

Мы, (Ф.И.О. дарителя), проживающий: ... и (Ф.И.О. опекуна или законного
представителя), проживающий: ..., действующий за своего несовершеннолетнего
сына (Ф.И.О. сына), 1983 года рождения, проживающего там же, заключили
настоящий договор о нижеследующем:

1. Я, (Ф.И.О. дарителя), подарил внуку (Ф.И.О. внука) видеомагнитофон марки
"Электроника - 3 000", производства России, No ..., по оценке ... (сумма
цифрами и прописью).

2. Я, (Ф.И.О. законного представителя), действующий за своего
несовершеннолетнего сына, (Ф.И.О. сына), в дар от его деда, (Ф.И.О.
дарителя), указанный видеомагнитофон принимаю.

3. До заключения настоящего договора указанный видеомагнитофон не продан,
не заложен, под арестом не состоит.

4. Расходы (по согласованию сторон).

5. Настоящий договор составлен и подписан в трех экземплярах, один из
которых храниться в делах частной нотариальной конторы "Правоведъ",
расположенной по адресу: ..., действующей на основании лицензии No ... (кем
и когда выдана) и по одному экземпляру выдается (Ф.И.О. дарителя) и (Ф.И.О.
законного представителя).

Подписи

Удостоверительная надпись нотариуса

Подписи получивших экземпляры:

ДОГОВОР

(дарения жилого дома)

Место, время.

Мы, (Ф.И.О. дарителя), проживающий: .. и (Ф.И.О. одаряемого), проживающий:
..., заключили настоящий договор о нижеследующем:

1. Я, (Ф.И.О. дарителя), подарил (Ф.И.О. одаряемого), принадлежащий мне на
праве собственности, жилой дом, находящийся по адресу: ..., расположенный
на земельном участке 700 (Семьсот) кв.м., предоставленном в пожизненное
наследуемое владение (Государственный акт No..., от "22" ноября 1994 г.).

На указанном земельном участке расположены: 1. бревенчатый одноэтажный
жилой дом, общей полезной площадью 100 (Сто) кв.м., в том числе жилой
площади 80 (Восемьдесят) кв.м., кирпичный гараж, два тесовых сарая,
теплица, погреб и ограждения по периметру участка, что подтверждается
справкой Бюро технической инвентаризации г. Видное No ..., от "17" октября
1994 г.

2. Указанный жилой дом, принадлежащий мне, (Ф.И.О. дарителя), на основании
Свидетельства о праве на наследство (договора купли-продажи),
удостоверенного Первой Московской Государственной нотариальной конторой
"30" декабря 1992 г., по реестру No ... .

(... или 2. Указанный жилой дом и прилегающие к нему хозяйственные
постройки возведены мною на основании Государственного акта о землеотводе
No ... , от "14" июля 1993 г.)

3. Инвентаризационная оценка дома составляет ... (сумма цифрами и прописью).

4. Указанный жилой дом сторонами оценивается в ... (сумма цифрами и
прописью).

5. Я, (Ф.И.О. одаряемого), указанный жилой дом с хозяйственными бытовыми
строениями и сооружениями в дар с благодарностью принимаю.

6. До совершения настоящего договора дарения указанный жилой дом не продан,
не заложен, в споре, под запретом (арестом) не состоит.

7. Расходы (по соглашению сторон).

8. Настоящий договор составлен и подписан в трех экземплярах, один из
которых храниться в делах частной нотариальной конторы "Правоведъ",
расположенной по адресу: ..., действующей на основании лицензии No ... (кем
и когда выдана) и по одному экземпляру выдается (Ф.И.О. дарителя) и (Ф.И.О.
законного представителя).

Подписи

Удостоверительная надпись нотариуса

Подписи получивших экземпляры

НАСЛЕДОВАНИЕ

Понятие и основания наследования (ст.527 ГК РСФСР).

Наследование - переход имущества, принадлежавшего умершему гражданину
(наследодателю) другим лицам (наследникам).

Наследование по закону - когда имущество наследодателя переходит к лицам,
указанным в законе.

Оно наступает, если наследодатель не составил завещания, либо завещал лишь
часть имущества, либо составленное завещание полностью или частично
признано недействительным.

Наследование по завещанию - наследование по распоряжению гражданина своим
имуществом на случай смерти.

Государству имущество переходит в случаях, указанных в ст.252 ГК РСФСР.
Положение государства, как наследника, имеет определенную специфику.
Государству не требуется производить какие-либо действия, направленные на
принятие наследства. После признания акта, подтверждающего, что имущество
перешло в наследство государству, нотариальный орган направляет
соответствующему финансовому органу и свидетельство о праве государства на
наследство. На государство не распространяется право наследников отказаться
от наследства.

Имущество умершего - это принадлежавшие наследодателю имущественные права и
некоторые неимущественные права, связанные с имущественными, а также
имущественные обязанности. В состав имущества умершего, переходящего по
наследству, не входят имущественные права и обязанности, носящие личный
характер (пользование жилой площадью, алименты, возмещение вреда).
Поскольку право пользования кооперативным имуществом производно от права
членства, оно не переходит по наследству ни по закону, ни по завещанию.

В состав наследственного имущества включаются права на пай и накопления.

Переход права пользования кооперативным имуществом и возникновение права на
членство у наследников регулируется особыми правилами, регулируемыми
уставами организаций.

Не включается в состав наследственного имущества, как носящее личный
характер, право на возмещение вреда, причиненного здоровью наследодателя.
Однако присужденные решением суда суммы, которые он должен был получить при
жизни, переходят в наследство в общем порядке.

В соответствии со специальными правилами, не входит в состав
наследственного имущества и не переходит к наследникам по закону или по
завещанию:

1. легковые автомобили, полученные инвалидами бесплатно, либо приобретенные
ими по льготной цене. Если после смерти инвалида, купившего автомобиль по
льготной цене, не окажется совместно с ним проживающих членов семьи, то
органы социального обеспечения сдают автомобиль на комиссионную продажу.
Наследникам выплачивается та часть суммы, которую инвалид уплатил при
жизни, за вычетом комиссионных, налогов и других расходов.

2. Суммы пенсий, причитающихся пенсионеру и оставшиеся недополученными в
связи с его смертью.

3. Пособия на ребенка, не полученные в связи со смертью родителя, имевшего
право на такое пособие.

4. Пособия по временной нетрудоспособности, в том числе и пособия по
беременности и родам, оставшиеся недополученными в связи со смертью
работника.

Не входит в состав наследственного имущества страховая сумма, подлежащая
выплате в случае смерти застрахованного по договору личного страхования.
Эта сумма включается в наследственное имущество в случаях:

1. если лицо, в пользу которого заключен договор, умышленно лишило
страхователя жизни;

2. если наступила одновременно смерть страхователя и лица, в пользу
которого заключен договор;

3. если лицо, в пользу которого заключен договор, умерло раньше
страхователя, а страхователь не изменил распоряжения;

4. если, при подаче заявления, страхователь не оставил распоряжения, либо,
в последствии, отменил его;

5. если в распоряжении страхователь решил, что сумма должна быть выплачена
наследникам, без указания конкретных лиц;

6. если лицо, в пользу которого заключен договор, отказалось от получения
суммы.

Почтовые отправления, в случае смерти адресата, возвращаются отправителям,
так как выдача их по свидетельству о праве на наследство не предусмотрено.

Ордена и медали умерших, награжденных и награжденных посмертно, оставляются
и передаются семьям как память об умершем, применительно к законодательству
о наследовании.

По наследству может переходить имущество, принадлежащее наследодателю на
законных основаниях (самовольно возведенные строения не входят в состав
наследуемого имущества.

В случаях перехода по наследству права собственности на расположенные в
сельском населенном пункте строения, наследникам, если они не имеет права
на получение в установленном порядке приусадебного земельного участка,
предоставляется право пользования его частью в размере, предусмотренном
действующим законодательством.

Время и место открытия наследства (ст.528 ГК РСФСР "Время открытия
наследства")

Со временем открытия наследства связано определение:

1. круга наследников, призываемых к наследству;

2. состава наследственного имущества;

3. сроков на принятие наследства, либо отказа от него;

4. сроков на предъявление претензий кредиторами;

5. момента возникновения права наследников на имущество;

6. срока для выдачи свидетельства о праве на наследство;

7. законодательство, которым следует руководствоваться.

К наследованию применяется законодательство, действовавшее на момент
открытия наследства, если иное не предусмотрено законом.

Для определения времени открытия наследства имеет значение только день
смерти наследодателя. Поэтому, в случае смерти супругов, а так же других
лиц, имеющих право наследовать друг после друга в один день, они считаются
умершими одновременно и наследство открывается после каждого из них.

Факт и день смерти наследодателя подтверждается свидетельством органов
ЗАГС, извещением или другим документом о его смерти (п.105 Инструкции о
нотариальных действиях).

При отказе Загса в регистрации события смерти, факт события смерти в
определенное время устанавливается в судебном порядке. День смерти
гражданина, в этом случае, указывается в решении суда.



Открытие наследства (ст.529 ГК РСФСР "Место открытия наследства")

С местом открытия наследства связано:

1. применение законодательства в соответствии с п.5 ст.8 ГК РСФСР, к
отношениям по наследованию применяется закон места открытия наследства;

2. подача заявления о принятии наследства, либо отказа от него (ст.ст.546,
530 ГК РСФСР);

3. предъявление претензий кредиторами (ст.554 ГК РСФСР);

4. охрана наследственного имущества (ст.555 ГК РСФСР);

5. выдача свидетельства о праве на наследство (ст.557 ГК РСФСР).

Ст.557 ГК, в основу регулирования отношений по наследованию, кладет принцип
определения этих отношений по законам постоянного места жительства
наследодателя. Гражданство наследодателя значения не имеет.

Понятие постоянного места жительства наследодателя соответствует
определению ст.17 ГК. Основой для отношений по наследованию является
последнее постоянное место жительства наследодателя, т.е. место его жизни
(постоянного проживания) на момент смерти.

Способность лица к составлению завещания или к акту его отмены
(Завещательное право и дееспособность) определяется по закону той страны,
где завещатель имел постоянное место жительства в момент состояния акта.

Местом открытия наследства граждан РФ, временно проживавших и умерших за
границей, является постоянное место жительства в РФ, до выезда их (граждан)
за границу, а если оно не известно, то место нахождения наследственного
имущества или основной его части.

Местом открытия наследства для граждан РФ, постоянно проживавших за
границей, является та страна, где они проживали.

Постоянное место жительства подтверждается справками домоуправлений,
местных органов исполнительной власти, консульских учреждений, либо с места
работы о месте жительства.

Время открытия наследства также может подтверждаться выписками из домовой
книги, справками из адресного бюро, где указывается место жительства
наследодателя (п.105 Инструкции о нотариальных действиях).

Место нахождения наследственного имущества или основной его части
подтверждается справками домоуправлений, местных органов исполнительной
власти, консульских учреждений.

В случае невозможности получения документов, подтверждающих место открытия
наследства, этот факт устанавливается в судебном порядке.

Временное место жительства не признается местом открытия наследства
независимо от времени проживания.

Кто может быть наследником:

Ст. 530 ГК устанавливает две категории наследников: наследники по закону и
наследники по завещанию, а также предусматривает при наследовании по
завещанию более широкий круг лиц.

Правило, по которому могут быть призваны к наследованию лица, зачатые при
жизни, но родившиеся после смерти наследодателя, относится не только к его
детям, но и ко всем гражданам. Наследовать могут все лица, родившиеся
живыми (т.е. зарегистрированные соответствующим образом в органах ЗАГС).

В случае рождения мертвого ребенка, его доля распределяется между другими
наследниками.

Ст.531 ГК устанавливает круг лиц, которые не могут быть наследниками ни по
закону, ни по завещанию. Для применения ч.1 ст.531 ГК необходимо чтобы:

1. лицо совершило противоправные действия, направленные против
наследодателя, кого-либо из наследников, либо против осуществления
последней воли наследодателя, выраженной в завещании;

2. это действие носило умышленный характер;

Примечание: Эта статья не применяется в отношении лиц, совершивших
указанные действия по неосторожности. Направленность умысла значения не
имеет.

3. результатом противоправного действия должно быть призвание к
наследованию или увеличение доли в наследстве.

Поэтому под деянием, направленным против наследодателя или кого-либо из
наследников, подразумевается действие, лишившее их жизни, что привело к
открытию наследства.

Действие, направленное против осуществления последней воли наследодателя,
закрепленной в завещании, выражается только в активной форме.

Ч.2 ст.531 ГК РСФСР распространяется только на наследование по закону.

Противозаконные действия и обстоятельства, являющиеся основанием устранения
от наследования, должны подтверждаться:

1. совершением деяний, наказуемых в уголовном порядке и утвержденными
приговором суда;

2. лишением родительских прав решением суда, ранее состоявшимся;

3. злостным уклонением от исполнения обязанностей по содержанию
наследодателя, подтвержденными приговором суда, либо материалами
гражданского дела о взыскании алиментов.

Ст.532 ГК РСФСР Наследники по закону

Существует две очереди наследников. В пределах одной и той же очереди,
наследники наследуют в равных долях, за исключением предметов домашней
обстановки и обихода.

К наследникам первой очереди относятся:

1. дети (сын или дочь наследодателя, родившиеся в зарегистрированном или
приравненном к нему браке);

Примечание: Дети, родившиеся в незарегистрированном браке, после матери
наследуют всегда, а после отца - в случаях, если отцовство подтверждено в
установленном законом порядке:

а) органами ЗАГСа, на основании заявления родителей;

б) решение суда.

Признание брака недействительным не влияет на права детей, родившихся в
таком браке.

Под усыновленными понимаются дети, чье усыновление было юридически
оформлено. Падчерицы и пасынки не являются наследниками отчима (мачехи)
равно как и наоборот.

2. супруг - лицо, состоящее с наследодателем в зарегистрированном или
приравненном к нему (совместное проживание с ведением общего хозяйства,
наличие общих детей) браке. После расторжения брака супруг утрачивает право
на наследство;

3. из родителей умершего мать наследует всегда, а отец - только в случаях,
когда он состоял с матерью в зарегистрированном или приравненном к нему
браке, либо, когда отцовство установлено в предусмотренном законом порядке;

Примечание: Понятие усыновителя соответствует понятию усыновления.

4. Ребенок умершего, родившийся после его смерти.

Наследники второй очереди:

1. Братья и сестры умершего, призываемые к наследованию, могут быть
полнородными (общие мать и отец) и неполнородными:

а) единоутробными (одна мать и разные отцы);

б) единокровными (один отец и разные матери);

в) сводные (дети от первых браков отца и матери) - к наследованию не
призываются.

2. Дед и бабка со стороны матери наследуют всегда, а со стороны отца - если
юридическая связь ребенка с отцом признана законом.

3. Внуки и правнуки призываются к наследованию по праву представления, т.е.
вместо того из их родителей, который был бы наследником, но умер до
открытия наследства. Они признаются наследниками первой очереди, но, в
отличие от других наследников этой очереди, наследуют только ту часть,
которая причиталась бы их умершему родителю.

4. Нетрудоспособные иждивенцы - отдельная категория наследников (в том
числе разведенные супруги, пасынки и падчерицы) наследуют в равных долях с
наследниками первой и второй очереди, а при их отсутствии - самостоятельно.
Они должны, на момент открытия наследства, находиться на иждивении
наследодателя и быть нетрудоспособными по возрасту или по состоянию
здоровья и подтвердить это соответствующими документами.

Ст. 535 ГК РСФСР (Право на обязательную долю в наследстве) устанавливает
круг обязательных наследников, которые не могут лишаться наследства ни по
закону, ни по завещанию:

"Несовершеннолетние нетрудоспособные дети наследодателя (в том числе
усыновленные), а также нетрудоспособные супруг, родители (усыновители) и
иждивенцы умершего наследуют, независимо от содержания завещания, не менее
двух третей доли, которая причиталась бы каждому из них при наследовании по
закону (обязательная доля). При определении размера обязательной доли
учитывается и стоимость наследственного имущества, состоящего из предметов
обычной домашней обстановки и обихода".

Круг лиц, указанных в ст. 535 ГК является исчерпывающим и не подлежит
изменению и толкованию.

Примечание: В Узбекистане, Грузии, Азербайджане и Молдове к числу
наследников второй очереди относятся племянники.

Доказательствами родственных и иных отношений с наследодателем являются
свидетельства органов ЗАГСа; выписки из Метрических книг; записи в
паспортах о детях, супруге; вступившее в законную силу решение суда;
справки с места работы (жительства) о наличии иждивенцев (п.105 Инструкции
о нотариальных действиях).

ЗАВЕЩАНИЕ

Завещание - это распоряжение гражданина своим имуществом, на случай смерти,
сделанное в установленном законом порядке.

Каждое физическое лицо может оставить по завещанию все свое имущество или
часть его одному или нескольким лицам, независимо от того, относятся ли они
к числу наследников по закону, а также государству или отдельным
юридическим лицам.

Завещатель имеет право в завещании лишить права наследования одного или
нескольких, или всех наследников по закону, ст. 536 ГК РСФСР - исключение.

Если завещано не все имущество, то часть его, оставшаяся не завещанной,
делится между наследниками по закону, в том числе и между теми, которым
имущество завещано.

Завещательное распоряжение относится к числу сделок, носящих личный
характер. С этим связано право завещать свое имущество только дееспособным
лицам. Недееспособные завещать имущество не могут.

Завещание - односторонняя сделка. К нему применяют общее правило
недействительности сделок. Недействительным признается завещание,
составленное с нарушением установленной формы; недееспособными и
ограниченно дееспособными, а также лицами, неспособными понимать значение
своих действий или руководить ими. Действительность завещания определяется
на момент его составления. Недопустимо составление завещания от имени
нескольких лиц, а также составление взаимных завещаний.

Гражданин может оставить по завещанию только свое имущество, т.е. такие
имущественные права, которые принадлежат ему лично. Поэтому, при
удостоверении завещания не требуется предоставление документов,
подтверждающих право граждан на завещаемое имущество.

Наследодатель может распорядиться всем своим имуществом, в том числе
предметами домашней обстановки и обихода, либо его части. Если он
распорядился всем имуществом, то для перехода по завещанию предметов
обычной домашней обстановки и обихода специальных указаний не требуется
("принадлежность следует за главной вещью" - постулат Гражданского права).
Если завещана часть, то для указанного имущества требуется специальное
указание.

Под завещаемым имуществом подразумевается только имущественные права
наследодателя. Имущественные обязанности (долги) погашаются в порядке,
установленном ст. 553 ГК РСФСР. Распоряжение завещателя об освобождении
полностью или частично одного или нескольких наследников от ответственности
по его долгам недействительно в силу закона.

Если наследства лишены один или несколько наследников, к наследованию в
порядке очередности призываются другие наследники по закону.

Если наследства лишены все наследники, то имущество переходит государству.
Ч.2 ст. 534 ГК РСФСР предполагает лишение лица наследственных прав путем
прямого указания об этом в завещании. Если лицо просто не упоминается в
завещании в числе наследников, оно сохраняет право на наследование не
завещанной части имущества, а также может получить завещанное имущество,
если к моменту открытия наследства не окажется в живых наследников по
завещанию или все они откажутся от наследства.

Ст. 535 ГК РСФСР ограничивает свободу завещания. Ее содержание нотариус
обязан разъяснить наследодателю при удостоверении завещания, за исключением
случаев, когда завещается денежный вклад. Перечень субъектов ст. 535 ГК
РСФСР является исчерпывающим.

Так как внуки и правнуки наследуют по праву представления, а также
наследники второй очереди в перечне отсутствуют, права на обязательную долю
они не имеют.

Граждане, лишенные права наследовать, в силу ст. 531 ГК РСФСР, не имеют
права на обязательную долю.

Размер обязательной доли определяется по отношению ко всей наследственной
массе, включая и ту часть имущества, которая предназначена для исполнения
завещательного отказа или совершения действий для общей полезной цели.

Примечание: Из страховых сумм и денежных вкладов обязательная доля не
выделяется.

Ст. 538 ГК РСФСР Завещательный отказ (легат)

Легат - исполнение какого-либо обязательства, которое может быть возложено
завещателем на любого наследника, как одного, так и нескольких, указанных в
завещании, на третье лицо, юридическое лицо, а так же на государство.

Если исполнение легата возложено на нескольких наследников, каждый
исполняет его в соответствии с причитающейся ему долей наследственного
имущества.

Легат не может быть связан с ограничением наследника распоряжаться
наследственным имуществом, поэтому нотариальная практика признает
недопустимым включение в завещание под видом легата условие, по которому
наследник обязан продать полученное по наследству имущество и выделить
какому-либо лицу определенную сумму.

Завещательный отказ порождает не наследственное, а обязательственное право
между отказополучателем, который, как кредитор, приобретает право требовать
исполнения легата и наследником, на которого возложено его исполнение, как
должником. Отказополучатель вправе отказаться от принятия легата. Такой
отказ может быть только безусловным, он равнозначен сложению долга в
обязательстве.

Так как легат носит личный характер, то закон устанавливает, что право на
легат по наследству не переходит и отпадает со смертью отказополучателя.

Ст.539 ГК РСФСР "Возложение на наследника совершения действий для
общеполезной (общей полезной) цели" (Возложение)

Возложение - это специальное завещательное распоряжение, предусматривающее
обязанность наследника совершить какое-либо действие для общей полезной
цели.

Возложение, также как и легат, является обременением наследственной доли
только определенного круга наследников, прямо указанных в завещании. В
отличие от легата, который всегда предполагает предоставление имущественной
выгоды в пользу определенного лица, возложение может носить как
имущественный, так и неимущественный характер. Требовать исполнения
возложения могут заинтересованные лица, иные наследники, исполнитель
завещания.

Форма завещания: только письменная нотариальная форма.

Ст.540 ГК РСФСР "Нотариальная форма завещания"

Завещание должно быть составлено письменно с указанием места и времени его
составления, собственноручно подписано завещателем и нотариально
удостоверено".

Нотариальное удостоверение завещаний производится:

1. в нотариальных конторах;

2. в местных органах исполнительной власти (в местностях, где нет
нотариальных контор);

3. в консульских учреждениях.

Порядок удостоверения завещания. Завещание лично предоставляется
завещателем нотариусу и, как правило, подписывается заверителем в
присутствии нотариуса. Если завещание подписано в отсутствии нотариуса,
подпись должна быть удостоверена (нотариальное удостоверение).

Завещание может подписываться и другим лицом (ст.542 ГК 1 0РСФСР), что
обязательно производится не только в присутствии нотариуса, но и самого
завещателя.

Если завещатель неграмотный или слепой, нотариус обязан зачитать ему текст
завещания, о чем на завещании делается отметка.

Если глухой, немой или глухонемой завещатель неграмотен, то, при
удостоверении завещания, должно присутствовать грамотное лицо, которое
может объясниться с завещателем и удостоверить своей подписью, что
содержание завещания соответствует воле завещателя. Однако следует помнить,
что такая подпись не заменяет подписи лица, указанного в ст.542 ГК РСФСР.

Не вправе подписывать завещание вместо завещателя лицо, которому завещается
имущество.

Лицо, подписавшееся по просьбе завещателя по завещанием, вправе
ознакомиться с его содержанием. Однако, незнание этим лицом содержания
завещания, не является основанием для отказа в его удостоверении.

Завещание может удостоверяться в любой нотариальной конторе (местном органе
исполнительной власти) независимо от места проживания наследодателя (п.7
Инструкции о нотариальных действиях). При составлении нового завещания,
завещатель не обязан обращаться в ту нотариальную контору, где он
удостоверил первое (предыдущее) завещание.

Временем составления завещания признается время его нотариального
удостоверения, а не время его фактического составления.

Несоблюдение правил о нотариальной форме делает завещание недействительным.

Несоблюдение требований, касающихся необходимых реквизитов завещания (время
и место его составления, согласно п.79 Инструкции о нотариальных действиях
или удостоверительной процедуры, согласно п.23 указанной Инструкции,
удостоверенное завещание должно быть зарегистрировано в реестре для
регистрации нотариальных действий), не является безусловным поводом для
признания его недействительным, вопрос о его недействительности решает суд.

Завещания, приравненные законом к нотариально удостоверенным (ст.541 ГК
РСФСР). Для случаев, когда гражданин, по объективно сложившимся причинам,
не имеет возможности нотариально удостоверить завещание, закон допускает
возможность его заверения определенными должностными лицами. Перечень таких
лиц и случаев, при которых должностные лица вправе удостоверить завещание,
является исчерпывающим и не подлежит расширенному толкованию. Завещания
удостоверяют:

1. командиры (начальники) воинских частей, соединений, учреждений,
военно-учебных заведений;

2. начальники, из заместители по медицинской части, старшие и дежурные
врачи госпиталей, санаториев и других военно-врачебных учреждений;

3. капитаны морских судов или судов внутреннего плавания;

4. главные врачи, их заместители по медицинской части или дежурные врачи
больниц, других стационарных лечебно-профилактических учреждений,
санаториев, а также директора и главные врачи домов для престарелых и
инвалидов;

5. начальники разведочных, арктических и других подобных им экспедиций;

6. начальники мест лишения свободы.

Один экземпляр завещания, удостоверенного одним из перечисленных выше
должностных лиц, высылается на хранение в государственную нотариальную
контору по последнему постоянному месту жительства завещателя.

Если завещатель не имел постоянного места жительства, либо оно (место
жительства) не известно, завещание направляется в Первую Московскую
Государственную нотариальную контору.

Завещание, удостоверенное должностными лицами, не требует переоформления в
нотариальной конторе при отпадении условий, при которых допускается
подобное удостоверение.

Отмена и изменение завещания (ст.543 ГК РСФСР). Гражданин не связан
составленным завещанием. При жизни наследодателя, завещание не порождает
для наследников никаких прав. Завещатель, в любое время, может изменить или
отменить составленное ранее завещание. Отмена завещания производится
составлением нового завещания, либо подачей заявления об отмене завещания;
наступает наследование по закону.

Изменение завещания производится только путем составления нового завещания,
в котором завещатель отменяет или изменяет отдельные пункты ранее
составленного завещания. Позднее составленное завещание может, не отменяя и
не изменяя первоначальное, лишь дополнять его. В этом случае
действительными окажутся оба завещания.

Отмена завещания, путем составления нового (завещания), окончательно и
бесповоротно, это значит, что завещание, отмененное позднее составленным,
не восстанавливается и в том случае, если позднее составленное завещание
признано недействительным, либо отменено подачей заявления. Заявление об
отмене завещания подается в орган, удостоверивший завещание лично
завещателем, либо пересылается им. В последнем случае, подпись заявителя на
заявлении должна быть удостоверена (п.83 Инструкции о нотариальных
действиях).

Отмена завещания - это разновидность завещательного распоряжения.

Допускается подача заявления в любую нотариальную контору, которая
пересылает его по месту удостоверения завещания.

Перечеркивания, дописки, исправления и т.д., сделанные завещателем на
имеющемся у него экземпляре завещания, лишены юридической силы.

В этом случае, наследование осуществляется по экземпляру, хранящемуся в
нотариальной конторе.

Примеры:

ЗАВЕЩАНИЕ

Место, время ...

Я, (Ф.И.О. завещателя), проживающий: ..., настоящим завещанием делаю
следующее распоряжение:

1. Все мое имущество, которое ко дню моей смерти окажется мне
принадлежащим, в чем бы таковое не заключалось, я завещаю (Ф.И.О., степень
родства).

2. Содержание ст.535 Гражданского кодекса РСФСР (Российской Федерации) мне
нотариусом разъяснено.

3. Настоящее завещание составлено и подписано в двух экземплярах, из
которых один храниться в делах 5-й Московской государственной нотариальной
конторы, а второй выдается на руки завещателю (Ф.И.О. завещателя).

___________ /подпись завещателя/

Удостоверительная надпись нотариуса (нотариальной конторы)

(П.п.2 и 3 - два обязательных (последних) пункта во всех завещаниях.)

Приватизированная квартира:

... Из принадлежащего мне имущества, квартиру, принадлежащую мне по праву
собственности, находящуюся по адресу:..., я завещаю (Ф.И.О. наследника).

... Из принадлежащего мне имущества, комнату, размером 100 (Сто) кв.м.,
находящуюся в квартире, принадлежащей мне по праву собственности,
расположенной по адресу: ..., я завещаю (Ф.И.О. наследника). Остальную
часть квартиры, принадлежащей мне по праву собственности, расположенной по
указанному выше адресу, я завещаю (Ф.И.О. наследника).

Жилой дом:

... Из принадлежащего мне имущества, жилой дом, со всеми хозяйственными и
бытовыми строениями и сооружениями, находящийся по адресу:

... и земельный участок 2 000 (Две тысячи) кв.м., предоставленный мне в
пожизненное наследуемое владение, на котором расположен вышеуказанный жилой
дом, я завещаю (Ф.И.О. наследника).

При этом выражаю желание, чтобы названные наследники пользовались домом
следующим образом:

1. Ф.И.О. одного из наследников - первым этажом дома;

2. Ф.И.О. другого из наследников - вторым этажом дома.

Авторское право:

... Авторское право я завещаю (Ф.И.О. наследника).

Денежные вклады:

... Денежный вклад в филиале ... отделения Сбербанка РФ No.../... г.
Москвы, на счете No..., я завещаю (Ф.И.О. наследника).

... Денежный вклад в Московском отделении коммерческого банка
"Метропольинвест", расположенного по адресу: ..., на счете No..., я завещаю
(Ф.И.О. наследника).

Ценные бумаги:

... Из принадлежащего имущества, акции (сертификаты, облигации и т.п.),
серия No..., год выпуска, номинал, я завещаю (Ф.И.О. наследника).

Валюта (валютные ценности):

... Из принадлежащего мне имущества (наименование валюты, например,
американские доллары), в сумме ... (цифрами и прописью), я завещаю (степень
родства, Ф.И.О. наследника).

Родовые признаки:

Если завещатель распределяет вещи без номеров (паспортов), указываются
родовые признаки.

... Из принадлежащего мне имущества, столовый гарнитур, производства
Италии, состоящий из 8 (Восьми) предметов, я завещаю ... .

....................................................

... Все остальное мое имущество, какое ко дню моей смерти окажется мне
принадлежащим, я завещаю ... .

Автомобиль:

... Из принадлежащего мне имущества, автомашину, марки "..." - No...,
государственный номерной знак No ..., двигатель No ..., кузов No ..., шасси
No ..., я завещаю ... , при этом возлагаю на него обязанность перевозку
имущества (кого, чье) Ф.И.О. ... два раза в год на дачу и сдачи.

_____________

В случае смерти кого-либо из названных мною наследников ранее моей или
одновременной смерти или непринятия ими наследства, долю отпавшего
наследника завещаю ... .

_____________

... Из принадлежащего мне имущества: песцовую шубу, золотой женский
перстень с изумрудом, серьги золотые с жемчугом, платиновую брошь с
бриллиантом, я завещаю (Ф.И.О. наследника), на него возлагаю обязанность
передать моему внуку (Ф.И.О. внука), по достижении им совершеннолетия
следующие вещи: золотое обручальное кольцо, коллекцию монет из 500
(Пятисот) штук, ... (Пример легата)

_____________

... На названных мною наследников возлагаю обязанность захоронить мое тело
на ... кладбище в могиле моей жены. (Пример возложения)

_____________

... Исполнителем завещания назначаю (Ф.И.О. исполнителя).

Примечание: После подписи завещателя ставится:

Согласен _____________ (подпись исполнителя).

_____________

Когда подписывается не сам завещатель:

Настоящее завещание составлено и подписано, (Ф.И.О. завещателя, в
именительном падеже) по состоянию здоровья расписаться не может, по его
просьбе в присутствии нотариуса завещание подписано (Ф.И.О. любого третьего
лица, кроме наследника).

_____________

Гараж:

... Из принадлежащего мне имущества, принадлежащий мне по праву
собственности гараж в ГСГ "Вымпел" в г. Москве, я завещаю ... .

Дача:

... Из принадлежащего мне имущества, принадлежащую мне по праву
собственности дачу, находящуюся в ДСК "Крокус", находящимся в поселке
Первомайском, Храповского района Рязанской области, я завещаю (Ф.И.О.
наследника) и возлагаю на него обязанность предоставить в пожизненное
пользование (Ф.И. О., если есть, то степень родства) одну комнату, размером
15 (Пятнадцать) кв.м. (Пример возложения)

_____________

Глухонемой завещатель:

... В связи с тем, что завещатель (Ф.И.О. завещателя) является глухонемым и
неграмотным, нотариусом, в присутствии переводчика (Ф.И.О. переводчика),
оглашен текст завещания, который переводчиком завещателю (Ф.И.О.
завещателя) разъяснен. Замечаний и дополнений по содержанию завещания от
завещателя не поступило.

По состоянию здоровья (Ф.И.О. завещателя) расписаться не может.

_______ (подпись третьего лица, кроме наследника)

_______ (подпись переводчика)

Удостоверительная надпись нотариуса

_____________

... а третий экземпляр, по просьбе завещателя, выдается (Ф.И.О. лица,
которому выдается дополнительный экземпляр).

Принятие наследства (ст.546 ГК РСФСР) - односторонняя сделка,
осуществляется только дееспособным лицом.

Вопрос о принятии наследства недееспособными или ограниченно дееспособными,
решается в соответствии со ст.ст. 21, 22, 26, 28 - 30, 41 ГК РФ.

Принятие наследства должно осуществляться лицом, призванным к наследованию
(наследником). Призвание к наследованию означает, что лицо входит в круг
наследников той очереди, в которую входит или наследников по завещанию.

Ст.546 ГК РСФСР устанавливает единый порядок для принятия наследства как
для наследников по закону, так и по завещанию, как для проживавших с
наследодателем совместно, так и раздельно.

Под фактическим вступлением во владение наследственным имуществом,
свидетельствующим о принятии наследства, понимаются любые действия по
управлению, распоряжению и пользованию этим имуществом, поддержание его в
надлежащем состоянии, уплата налогов и иных платежей.

Доказательства: справки РЭУ, местных органов исполнительной власти о
совместном проживании наследника и наследодателя или о том, что наследник
взял имущество наследодателя, а также иные документы, свидетельствующие о
вступлении наследника во владение имуществом (п.101 Инструкции о
нотариальных действиях).

Фактическое вступление во владение рассматривается как принятие всего
наследства, даже если наследник владеет частью имущества. Заявление о
принятии наследства должно быть подано в нотариальный орган по месту
открытия наследства в письменной форме. Наследник обязан лично явиться в
нотариальную контору и подать заявление.

Если заявление пересылается, то подпись нотариально удостоверяется.
Нотариус, по месту открытия наследства, обязан принять заявление и в том
случае, если подпись не засвидетельствована и предложить наследнику выслать
надлежаще оформленное заявление, либо лично явиться в нотариальную контору
(п.89 Инструкции о нотариальных действиях).

Наследник, фактически вступивший во владение, вправе подать заявление о
выдаче Свидетельства о праве на наследство, подача такого заявления
приравнивается к заявлению о принятии наследства. Факт принятия наследства
может быть установлен в судебном порядке.

Принятие наследства путем подачи заявления бесповоротно. Наследник,
подавший такое заявление, не вправе требовать его обратно либо отказаться
от наследства.

К предусмотренному ч.3 ст.546 ГК РСФСР сроку, в течение которого должны
совершиться действия, свидетельствующие о принятии наследства, не
применяются правила о приостановлении течения срока и о перерыве срока,
закон устанавливает только возможность продления этого срока (ст.547 ГК
РСФСР).

Порядок распоряжения на случай смерти вкладами по специальным указаниям
вкладчиков, помимо уставов кредитных учреждений, регулируется инструкциями
ЦБ РФ. Завещательное распоряжение о выдаче вклада, может быть оформлено
вкладчиком на карточке лицевого счета (удостоверяется кассиром), либо
излагаться в заявлении на имя сбербанка (подлинность подписи вкладчика на
заявлении должна быть нотариально удостоверена).

Особый режим вкладов проявляется в правилах, по которым:

1. из вклада не выделяется обязательная доля и он не учитывается при
определении размера обязательной доли;

2. из вклада не удовлетворяются требования кредиторов, а также не
возмещаются расходы, предусмотренные ст.549 ГК РСФСР;

3. для получения вклада не требуется предоставление Свидетельства о праве
на наследство и, требование по получению вклада, может быть заявлено в
любой срок.

Если вкладчик не сделал специального распоряжения о выдаче вклада в
какой-либо, указанной выше, форме и составил завещание, в котором определил
судьбу всего своего имущества, вклад переходит к наследникам по завещанию.
Если завещание отсутствует - наступает наследование по закону.

Наследственная трансмиссия (ст.548 ГК РСФСР "Переход права на принятие
наследства"). Переход права на принятие наследства, т.е. переход к
наследнику особого субъективного права, принадлежащего наследодателю.

Для наследственной трансмиссии закон устанавливает особый срок и, для
принятия наследства в этом порядке, необходимо особое выражение воли
наследника.

Непринятие наследства в порядке трансмиссии (прямой отказ или пропуск
срока), не лишает наследника возможности принять имущество, непосредственно
принадлежавшее умершему наследнику.

Точно также, принятие наследства умершего наследника, не означает принятия
наследства в порядке трансмиссии.

Отказ от принятия наследства в порядке трансмиссии и отказ от принятия
основного наследства, влекут за собой разные последствия. В первом случае,
имущество переходит к лицам, призванным к наследству наряду с умершим, во
втором случае - к другим наследникам умершего наследника.

Наследник, принявший наследство в порядке ст.548 ГК РСФСР, должен отвечать
по долгам первого наследодателя в пределах перешедшей к нему доли.

Наследование в порядке трансмиссии отличается тем, что:

1. оно наступает, когда наследник умирает после открытия наследства, не
успев его принять;

2. оно имеет место при наследовании по закону и по завещанию;

3. соответствующее право приобретают любые наследники.

Отказ от наследства (ст. 550 ГК РСФСР). Отказ от наследства может быть
заявлен только дееспособным лицом.

Ограниченно дееспособные могут отказаться с согласия попечителей, за
недееспособных отказаться могут опекуны. В силу ст. 34 и 60 Семейного
кодекса РФ опекуны, в том числе родители несовершеннолетних, могут
отказаться от принятия наследства, а попечители дать согласие на отказ,
лишь с предварительного разрешения органов опеки и попечительства. Отказ
может быть признан недействительным в судебном порядке по основаниям, прямо
предусмотренным законом для недействительности сделок.

К отказу от наследства приравнивается несовершение лицом, в установленные
законом сроки и порядки, действий, свидетельствующих о принятии наследства.

Отказ от наследства универсален: наследник, отказавшийся от части
наследства, признается отказавшимся от всего наследства и, безусловен, т.е.
наследник, отказавшийся от наследства, не вправе впоследствии на него
претендовать.

Заявление об отказе подается в нотариальный орган по месту открытия
наследства не позднее шести месяцев со дня его открытия (ст.89 Инструкции о
нотариальных действиях).

При выборе из числа наследников по закону лиц, в пользу которых наследник
отказался от наследства, он не связан очередностью призвания их к
наследству.

Отказ от наследства допускается как в пользу одного, так и нескольких лиц.
Если наследник отказывается в пользу нескольких лиц, он должен указать долю
для каждого, в противном случае, имущество, между этими лицами,
распределяется поровну.

Отказ от наследства не допускается:

1. в пользу лиц, не являющихся наследниками ни по закону, ни по завещанию,
отказ от наследства, совершенный с нарушением этого требования, признается
недействительным;

2. в пользу лиц, лишенных наследодателем наследства, путем прямого указания
этого в завещании (это правило относится ко всем наследникам, включая
необходимых);

3. в пользу граждан, не имеющих права наследовать в силу ст.531 ГК РСФСР.

СВИДЕТЕЛЬСТВО О ПРАВЕ НА НАСЛЕДСТВО

Свидетельство - это документ, удостоверяющий какой-либо юридический акт.

Свидетельство о праве на наследство выдается нотариальной конторой по месту
открытия наследства по истечении шести месяцев со дня смерти наследодателя,
оно может быть выдано и ранее, если нотариальная контора имеет сведения о
том, что других наследников, кроме заявивших о выдаче свидетельства не
имеется (ст.557 ГК РСФСР).

Получение свидетельства о праве на наследство - это право, а не обязанность
наследников.

Свидетельство о праве на наследство служит документом наличия у лица
наследственных прав.

Отсутствие Свидетельства о праве на наследство не влечет утраты этого
права, если наследство принято в соответствии со ст.546 ГК РСФСР.

В некоторых случаях, предоставление такого доказательства, необходимо для
реализации наследственных прав. В первую очередь, это относится к
имуществу, принадлежность которого должна быть подтверждена
правоустанавливающими документами (строения, автотранспорт, не завещанные
денежные вклады).

Свидетельство о праве на наследство необходимо для истребования имущества
от третьих лиц, паенакоплений в кооперативных организациях.

Исключения: не требуется предоставления Свидетельства о праве на наследство
при получении завещанного вклада, при получении из больницы или других
лечебных учреждений денег, вещей, других ценностей в сумме, не свыше
средней заработной платы (одного минимального размера месячной оплаты труда
в РФ), оставшихся после лица, умершего в этом учреждении, при получении
заработной платы умершего, если ее размер не превышает минимальной средней
заработной платы, не завещанный вклад в сумме 200 рублей (пяти минимальных
размеров месячной оплаты труда в РФ).

Свидетельство о праве на наследство выдается по письменному заявлению
наследника. Подлинность подписи свидетельствуется по правилам ст.89
Инструкции о нотариальных действиях.

Свидетельства о праве на наследство, кроме нотариальных контор, выдаются
консульскими учреждениями. Органы местной исполнительной власти права
выдачи Свидетельств о праве на наследство не имеют.

В автономных республиках, краевых, областных центрах, а также в г. Москве и
Санкт-Петербурге, обязанность выдачи свидетельств, возложены только на
Первые государственные нотариальные конторы.

При выдаче Свидетельства о праве на наследство, при наследовании по закону,
истребуются доказательства, подтверждающие:

1. факт смерти гражданина (ст.528 ГК РСФСР: свидетельство о смерти, решение
суда);

2. время и место открытия наследства (ст.ст.528-529 ГК РСФСР "Время и место
открытия наследства");

3. наличие родственных или иных отношений, являющихся основанием для
признания к наследованию;

4. состав и местонахождение наследственного имущества.

Если один или несколько наследников по закону лишены возможности
представить доказательства родственных или иных отношений, они могут быть
включены в Свидетельство о праве на наследство с согласия остальных
наследников, принявших наследство и представивших соответствующие
доказательства. Соглашение наследников излагается в письменном заявлении.

При выдаче Свидетельства о праве на наследство по завещанию, кроме
перечисленных доказательств, проверяется наличие завещания: не отменено ли
оно; выясняется круг лиц, имеющих право на обязательную долю. Родственные
или иные отношения наследника и наследодателя проверяются только в том
случае, если в Свидетельстве о праве на наследство указываются, по желанию
наследников, эти отношения (п.106 Инструкции о нотариальных действиях).

Если в состав наследственного имущества входит жилой дом, или другое
имущество, подлежащее специальной регистрации, то, при выдаче

Свидетельства о праве на наследство, должны дополнительно истребоваться
документы о принадлежности этого имущества наследодателю (п.п.108-109
Инструкции о нотариальных действиях. В этих пунктах приводится примерный
перечень правоустанавливающих документов на имущество, подлежащее
специальной регистрации).

Свидетельства о праве на наследство подлежат регистрации в соответствующих
органах (БТИ, ГАИ и т.д.).

Свидетельство о праве на наследство не выдается на имущество, на которое
правоохранительными органами накладывается арест, до снятия ареста.

Свидетельство о праве на наследство может выдаваться всем наследникам
вместе или каждому в отдельности, в зависимости от их желания.

Нотариальная контора обязана выдать свидетельство о праве на наследство, на
причитающуюся долю, наследнику, доказавшему свое право на наследство, до
предъявления права на наследство другими наследниками.

Если наследник, принявший наследство, не обратился за получением
свидетельства, его доля остается открытой.

Свидетельство о праве на наследство может выдаваться как на все имущество,
так и, по желанию наследника, на отдельную его часть, на которую может быть
выдано специальное Свидетельство о праве на наследство впоследствии.

Свидетельство о праве государства на наследство выдается финансовому органу
по месту открытия наследства без его просьбы.

Свидетельство о праве на наследство признается недействительным только по
решению суда.

Свидетельство о праве на наследство, выдаваемое в порядке ст.535 ГК РСФСР,
может быть выдано без предварительного признания судом завещания
недействительным.

При возникновении спора, выдача Свидетельства о праве на наследство на
обязательную долю, откладывается на срок не более 10 дней. Если в этот срок
наследники не обратятся в суд, Свидетельство о праве на наследство
выдается, если такое заявление в суд поступает - выдача приостанавливается
до решения суда.

Жалобы на отказ в выдаче Свидетельства о праве на наследство
рассматриваются судом.

За выдачу Свидетельства о праве на наследство взимается госпошлина.

Ст.558 ГК РСФСР (Срок для выдачи свидетельства о праве на наследство)
устанавливает срок для выдачи Свидетельства о праве на наследство (СПН):

"СПН выдается наследникам по истечении шести месяцев со дня открытия
наследства.

При наследовании, как по закону, так и по завещанию СПН может быть выдано
ранее истечения шести месяцев со дня открытия наследства, если в
нотариальной конторе имеются данные о том, что, кроме лиц, заявивших о
выдаче СПН, других наследников нет.

Свидетельство о праве государства на наследство выдается не ранее истечения
шести месяцев со дня открытия наследства".

Лицам, у которых право наследования возникает в случае непринятия
наследства другими наследниками, либо в результате трансмиссии, СПН
выдается не ранее истечения сроков, указанных в ч.4 ст.546 и ч.2 ст.548 ГК
РСФСР (кроме того: п.100 Инструкции о нотариальных действиях).

Заявление о выдаче СПН нотариус обязан принять и до истечения указанных в
ст.558 ГК РСФСР сроков. Ст.558 ГК РСФСР устанавливает срок, в течение
которого не может быть выдано СПН. Предельные сроки для выдачи СПН законом
не установлены. Наследник, получивший (принявший) наследство, может
получить СПН в любое время.

Форма No3 (Свидетельство о праве на наследство по закону, выдаваемое всем
наследникам).

__________________________________________________

ГЕРБ СССР (РОССИИ)

СВИДЕТЕЛЬСТВО О ПРАВЕ НА НАСЛЕДСТВО

ПО ЗАКОНУ

город (поселок, село) Москва, четвертое сентября одна тысяча девятьсот
девяносто четвертого года я, Иванов И.И., государственный нотариус Первой
Московской государственной нотариальной конторы, удостоверяю, что на
основании статьи 532 Гражданского кодекса РСФСР наследниками имущества гр.
Петрова Петра Петровича, умершего "12" марта 1994 года, являются в равных
долях каждый: сын Петров Иван Петрович, проживающий в г. Москве, ул.
Щусева, д.17, кор. 1, кв.3, дочь Петрова Екатерина Петровна, проживающая в
г. Москве, ул. Гиляровского, д. 61, кор. 2, кв.37.

Наследственное имущество, на которое выдано настоящее свидетельство,
состоит из: жилого каменного дома, находящегося в г. Реутов Московской
области, ул. Серова, д.6, общей полезной площадью 60 (Шестьдесят) кв.м., в
том числе 40 (Сорок) кв.м. жилой площади, сарая, теплицы, гаража,
расположенных на земельном участке 600 (Шестьсот) кв.м.

Жилой дом принадлежит наследодателю на основании договора купли-продажи
жилого дома, удостоверенного Реутовской городской государственной
нотариальной конторой "02" мая 1989 г., по реестру No 170.
Инвентаризационная оценка жилого дома составляет 5000 (Пять тысяч) рублей
00 копеек.

Свидетельство подлежит регистрации в Бюро технической инвентаризации г.
Реутова.

Зарегистрировано в реестре за No____________

Взыскано государственной пошлины __________

No_____________ (номер наследственного дела)

Государственный нотариус Иванов И.И.

подпись Гербовая печать

Охрана наследственного имущества (ст.555 ГК РСФСР). Помимо нотариальных
контор, меры по охране наследственного имущества принимают органы местной
исполнительной власти и консульские учреждения. Необходимость принятия
таких мер определяется государственным органом по месту открытия
наследства. Если наследственное имущество или его часть находятся не в
месте открытия наследства, то, нотариальный орган по месту открытия
наследства, дает поручение нотариальному органу по месту нахождения
имущества принять меры по его охране. Порядок охраны регламентирован
п.п.86-98 Инструкции о нотариальных действиях. Меры по охране состоят,
прежде всего, в выявлении состава наследственного имущества, его описи и
передачи на хранение. Наследственное имущество может передаваться на
хранение любому лицу, в том числе и одному из наследников. Особый характер
(порядок) хранения установлен для валютных и иных ценностей, оружия,
взрывных веществ, ценных рукописей, литературных трудов, писем, имеющих
научное или историческое значение.

Лица, которым имущество передано на хранение, должны обеспечить только его
сохранность, они, за исключением наследников, имеют право на вознаграждение
за хранение имущества. Размер вознаграждения определяется нотариусом по
соглашению с хранителем, но не более 1,5% от стоимости всего переданного на
хранение. Всем хранителям, а тем, кто получает вознаграждение сверх него,
возмещаются расходы, связанные с хранением имущества.

Все суммы выплачиваются за счет наследственного имущества. Охрана
продолжается шесть месяцев со дня открытия наследства, но может
продолжаться и больше, если в государственную нотариальную контору поступит
заявление о согласии принять наследство от лиц, для которых право
наследования возникает в случае непринятия наследства другими наследниками
и , если до истечения, установленных законом шести месяцев срока осталось
менее трех месяцев, нотариальный орган обязан предварительно уведомить
наследников о прекращении охраны наследственного имущества.

Назначение хранителя или опекуна наследственного имущества (ст.556 ГК).
Хранитель и опекун наделены одинаковыми правами. Необходимость в назначении
хранителя не возникает, если наследство принято хотя бы одним наследником,
либо, если назначен исполнитель завещания. Расходы хранителя возмещаются
путем распоряжения об оплате, которое дает нотариальный орган (п.98
Инструкции о нотариальных действиях).

При предъявлении в суде иска кредиторами к наследственному имуществу,
хранитель выступает в качестве ответчика (ст.554 ГК РСФСР).

ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ НАДПИСИ

I. Понятие исполнительной надписи

Исполнительная надпись - это распоряжение нотариуса о взыскании с должника
причитающейся взыскателю определенной суммы денег или определенной доли
имущества, учиненное на подлинном долговом документе.

Существуют взыскания бесспорные, т.е. принудительное взыскание денежных
сумм в бесспорном порядке без обращения в суд (арбитраж).

Бесспорные взыскания производятся:

1. с юридических лиц, путем списания с соответствующих счетов в банковских
учреждениях денежных сумм, по исполнительной надписи нотариальных органов,
либо по распоряжению взыскателей;

2. с физических лиц, только по исполнительным надписям. Бесспорные
взыскания допускаются в случаях, прямо предусмотренных законом.

Исполнительные надписи могут выдаваться на взыскание задолженностей по
квартплате, коммунальным услугам, по ссудам касс взаимопомощи, за товары,
купленные в кредит.

II. Порядок выдачи исполнительной надписи

Заявление о выдаче исполнительной надписи излагается в письменной форме. К
заявлению прилагается документ, являющийся основным для ее совершения, в
подлиннике.

Исполнительная надпись выдается, если представленные документы подтверждают
бесспорность задолженности или иной ответственности должника перед
взыскателем и, если заявление подано в пределах срока исковой давности.

Если срок исковой давности пропущен, заинтересованное лицо вправе
обратиться в суд с иском о взыскании долга и, одновременно, с просьбой о
продлении пропущенного срока.

Исполнительная надпись имеет силу исполнительного листа и может быть
предъявлена к принудительному исполнению в течение трех лет со дня
присуждения, если должник - физическое лицо. По всем остальным требованиям
- в течение одного года, если закон не устанавливает другого срока.

Форма исполнительной надписи: только письменная нотариальная форма.

Органам исполнительной власти не дано право совершения исполнительных
надписей.

В исполнительной надписи должны быть указаны:

1. должность, фамилия и инициалы нотариуса, ее совершившего;

2. наименование и адрес взыскателя и должника;

3. срок, за который производится взыскание;

4. суммы, подлежащие взысканию или предметы, подлежащие истребованию;

5. суммы государственных пошлин, уплаченные взыскателем или подлежащие
уплате должником.

Кроме этого - дата совершения исполнительной надписи, No регистрации в
реестре, подпись нотариуса, совершившего исполнительную надпись и гербовая
печать государственной нотариальной конторы, совершившей исполнительную
надпись.

Отказ нотариуса выдать исполнительную надпись обжалуется в судебном порядке.

Частным нотариальным конторам не дано право на исполнительные надписи и
свидетельства о праве на наследство, охрану наследственного имущества.

Так как неосновательная выдача исполнительной надписи может повлечь
нарушение прав должника, закон устанавливает специальный перечень
документов, взыскание по которым производится по исполнительным надписям.

В РФ такой перечень включает около сорока документов.

Согласно перечню, исполнительные надписи выдаются в следующих случаях:

1. по нотариально удостоверенным сделкам;

2. по основаниям, вытекающим из расчетных и кредитных отношений;

3. за товары, купленные в кредит;

4. по договорам найма жилых и нежилых помещений, за коммунальные услуги;

5. по абонементной плате за пользование радиотрансляционной точкой;

6. за содержание детей в детских учреждениях и спецшколах Министерства
образования РФ;

7. с граждан, по оплате за пользование предоставленным им имуществом, по
договору бытового проката;

8. по требованию государственных, кооперативных и общественных библиотек за
невозвращенные книги.

ИСПОЛНИТЕЛЬНАЯ НАДПИСЬ

Я, (фамилия, инициалы), государственный нотариус 5-й государственной
нотариальной конторы, на основании ст.89 "Основ законодательства Российской
Федерации о нотариате", предлагаю по настоящему документу взыскать с
(Ф.И.О.), проживающего: ..., в пользу (Ф.И.О.), проживающего: ...,
неуплаченную в срок задолженность в сумме (цифрами и прописью), по договору
займа, удостоверенного Первой Московской государственной нотариальной
конторой двадцатого февраля одна тысяча девятьсот девяносто четвертого года
по реестру No ... .

Предлагается с гражданина /гр./ (фамилия и инициалы должника) взыскать в
доход бюджета (цифрами и прописью) ... рублей.

Настоящая исполнительная надпись совершена Восьмого сентября одна тысяча
девятьсот девяносто пятого года.

Зарегистрировано в реестре No ... .

Взыскано госпошлины ... руб.

Подпись государственного нотариуса

Гербовая печать

СВИДЕТЕЛЬСТВО ПОДЛИННОСТИ

ПОДПИСИ ГРАЖДАНИНА

Законодательством России, регулирующем нотариальную деятельность, на
нотариусов возложено свидетельствование подлинности подписи на документах,
содержание которых не противоречит действующему законодательству и не
представляет собой изложения сделки. Круг документов, на которых
удостоверяется подпись, законом не оговариваются.

Свидетельствуя подлинность подписи, нотариус не удостоверяет фактов,
изложенных в документе, а лишь подтверждает, что подпись сделана
определенным лицом, которое и отвечает за правдивость фактов. Нотариус не
вправе свидетельствовать подписи, если гражданин утверждает в нем такие
обстоятельства, удостоверение которых подлежит государственному органу
(время рождения, смерти, вступления в брак). Исключение делается для
документов, предоставляемых в суд или учреждения иностранного государства.

Форма No 49 (Удостоверительная надпись о засвидетельствовании подлинности
подписи).

"___"___________19___года я, (фамилия, инициалы), государственный нотариус
(наименование) государственной (нотариус частной) нотариальной конторы,
свидетельствую подлинность подписи гр. (Ф.И.О. подписавшего документ),
которая сделана в моем присутствии. Личность подписавшего документ
установлена.

Зарегистрировано в реестре за No_________________

Взыскано государственной пошлины _______________

Государственный (частный) нотариус

Гербовая печать подпись



ЗАЯВЛЕНИЕ О ПРИНЯТИИ НАСЛЕДСТВА

	В Первую Московскую государственную

нотариальную контору

г. Москва, Бобров пер., д.6, стр. 3.

от (Ф.И.О.), проживающего: ... ,

телефон ... .

ЗАЯВЛЕНИЕ

Ставлю в известность нотариальную контору, что я принимаю наследство после
умершего пятнадцатого декабря одна тысяча девятьсот девяносто четвертого
года моего отца (Ф.И.О. наследодателя).

"08" сентября 1995 г.

Подпись

Надпись об удостоверении подписи

ЗАЯВЛЕНИЕ ОБ ОТКАЗЕ ОТ НАСЛЕДСТВА

	В Первую Московскую государственную

нотариальную контору

г. Москва, Бобров пер., д.6, стр.3.

от (Ф.И.О.), проживающего: ... ,

телефон ... .

ЗАЯВЛЕНИЕ

Я, (Ф.И.О. заявителя), отказываюсь от причитающейся мне доли на наследство
после умершего одна тысяча девятьсот девяносто четвертого года, марта
месяца, десятого дня моего отца (Ф.И.О. наследодателя) в пользу его жены
(супруги) (Ф.И.О. жены).

г. Москва, девятнадцатого октября одна тысяча девятьсот девяносто пятого
года.

Подпись заявителя

Удостоверительная надпись (надпись об удостоверении подписи)

ЗАЯВЛЕНИЕ О ПРОДАЖЕ ДОМА

	Ф.И.О., проживающему ...,

от Ф.И.О., проживающего ...

ЗАЯВЛЕНИЕ

Гражданин (Ф.И.О. в именительном падеже)!

Довожу до Вашего сведения, что я продаю принадлежащую мне на праве
собственности 1/2 (Одну вторую) часть жилого дома, находящегося ..., за ...
(сумма цифрами и прописью).

Согласно ст.250 Гражданского кодекса Российской Федерации Вы имеете право
преимущественной покупки принадлежащей мне части жилого дома как участник
общей долевой собственности, поэтому прошу Вас, не позднее одного месяца со
дня вручения Вам настоящего заявления, сообщить в ... (нотариальную контору
по месту нахождения жилого дома с указанием почтового адрес), о своем
желании или об отказе приобрести указанную часть жилого дома за
вышеозначенную сумму.

В случае неполучения от Вас ответа, по истечении указанного срока,
принадлежащая мне часть дома будет продана другому лицу.

г. Москва, тринадцатого ноября одна тысяча девятьсот девяносто пятого года.

Подпись

(Заказное письмо с уведомлением о получении адресатом)

ЗАЯВЛЕНИЕ ОБ ОТМЕНЕ ЗАВЕЩАНИЯ

	В 8-ю государственную

нотариальною контору г. Москвы

от (Ф.И.О.), проживающего: ... .

ЗАЯВЛЕНИЕ

Удостоверенное шестого июня одна тысяча девятьсот девяносто пятого года, по
реестру No ... в вашей нотариальной конторе от моего имени завещание
настоящим заявлением отменяю.

г. Москва, пятнадцатое декабря одна тысяча девятьсот девяносто пятого года.

Подпись заявителя

Удостоверительная надпись нотариуса

ЗАЯВЛЕНИЕ О РАСТОРЖЕНИИ БРАКА

	В народный суд Южного административного

округа г. Москвы

(Краснопресненский межмуниципальный суд

г. Москвы и т.п.)

от (Ф.И.О.), проживающего: ... .

ЗАЯВЛЕНИЕ

Настоящим даю свое согласие на расторжение брака с гражданином (гражданкой)
(Ф.И.О.), проживающей: ... .

Прошу дело слушать в мое отсутствие.

г. Москва, пятнадцатое декабря одна тысяча девятьсот девяносто пятого года.

Подпись заявителя

Удостоверительная надпись нотариуса

ЗАЯВЛЕНИЕ О ВСТУПЛЕНИИ В БРАК

	В компетентные органы Республики Франция

от гражданки Российской Федерации

(Ф.И.О.), проживающей: ... .

ЗАЯВЛЕНИЕ

Я, (Ф.И.О.), даю согласие на вступление в брак с гражданином Франции
(фамилия, имя), проживающим в ... .

Ставлю в известность, что ранее в браке не состояла в браке и в настоящее
время в браке не состою.

(Ставлю в известность, что ранее состояла в браке, в настоящее время брак
расторгнут и в браке я не состою).

г. Москва, пятнадцатое декабря одна тысяча девятьсот девяносто пятого года.

Подпись заявителя

Удостоверительная надпись нотариуса

ЗАЯВЛЕНИЕ О ПОДТВЕРЖДЕНИИ ФАКТА

	В народный суд Южного административного

округа г. Москвы

от (Ф.И.О.), проживающего: ... .

ЗАЯВЛЕНИЕ

Я, (Ф.И.О. заявителя), ставлю в известность, что познакомилась с (Ф.И.О.
знакомой) в одна тысяча девятьсот сорок первом году в г. Чите, куда она с
семьей эвакуировалась из г. Москвы.

В ноябре одна тысяча девятьсот сорок второго года у (Ф.И.О.) родилась дочь,
которую назвали Наталия.

В одна тысяча девятьсот сорок третьем году мы вместе вернулись в г. Москву
и далее работали вместе на заводе до конца одна тысяча девятьсот сорок
пятого года.

В конце одна тысяча девятьсот сорок пятого года мы, с (фамилия и инициалы
знакомой), ездили в г. Читу, где убедились в том, что дом, в котором она
жила в эвакуации, не сохранился, архивы ЗАГСа, где было зарегистрировано
рождение ее дочери, не сохранились вследствие пожара.

Документов, подтверждающих указанные мною факты, не имею.

г. Москва, пятнадцатое декабря одна тысяча девятьсот девяносто пятого года.

Подпись заявителя

Удостоверительная надпись нотариуса

СДЕЛКА ОБ ОБМЕНЕ КВАРТИРЫ

Обмен жилыми помещениями - это договор двух и более нанимателей и совместно
с ними проживающих граждан в домах государственного, общественного или
индивидуального жилых фондов, а также членов ЖСК о взаимной передаче жилых
помещений в пользование, с передачей соответствующих прав и обязанностей по
договору найма жилого помещения, а для домов ЖСК, при условии принятия в
члены ЖСК, производится с письменного согласия проживающих совместно с
нанимателем членов его семьи, включая временно отсутствующих, а равно лиц,
утративших семейные связи, но продолжающих проживать в обмениваемом
помещении.

Предметом обмена может быть занимаемая по договору или пайщиком ЖСК жилое
помещение в целом, а в ряде случаев и часть жилого помещения. Обмениваемые
жилые помещения могут находиться как в одном населенном пункте, так и в
разных. Для обмена жилым помещением с нанимателем, проживающем в так
называемом ведомственном доме, необходимо согласие владельца дома. Обмен с
нанимателем, проживающем в доме, принадлежащем колхозу или гражданину на
правах личной собственности, также производится с согласия собственника.
Отказ собственника дать согласие обжалованию не подлежит. Обмен не
допускается в случаях, предусмотренных законом (ст.73 Жилищного кодекса
РСФСР). Он может быть также обжалован по общим основаниям
недействительности сделок. Обмен оформляется специальными обменными
ордерами, право выдачи которых предоставлено исполнительным органам и
вступает в силу с момента получения гражданами этих ордеров.

СДЕЛКА О НАЙМЕ ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ

Соглашение о найме жилого помещения порождает обязанность наймодателя
передать имущество нанимателю, последний обязан внести наемную плату и, по
истечении срока договора, возвратить имущество наймодателя. Предметом
договора могут быть любые индивидуально определенные и непотребляемые в
процессе пользования вещи, наем которых не запрещен законом.

Статья 501 ГК РФ "Договор найма - продажи": Договором может быть
предусмотрено, что до перехода права собственности на товар к покупателю
(статья 491 ГК РФ "Сохранение права собственности за продавцом": В случаях,
когда договором купли - продажи предусмотрено, что право собственности на
переданный покупателю товар сохраняется за продавцом до оплаты товара или
наступления иных обстоятельств, покупатель не вправе до перехода к нему
права собственности отчуждать товар или распоряжаться им иным образом, если
иное не предусмотрено законом или договором либо не вытекает из назначения
и свойств товара.

В случаях, когда в срок, предусмотренный договором, переданный товар не
будет оплачен или не наступят иные обстоятельства, при которых право
собственности переходит к покупателю, продавец вправе потребовать от
покупателя возвратить ему товар, если иное не предусмотрено договором.)
покупатель является нанимателем (арендатором) переданного ему товара
(договор найма - продажи).

Если иное не предусмотрено договором, покупатель становится собственником
товара с момента оплаты товара.

В силу ст.671 ГК РФ сторонами договора найма дачных и жилых помещений могут
быть физические и юридические лица. Наймодателем может быть как собственник
сдаваемого в наем помещения, так и юридическое лицо, владеющее помещением
на праве оперативного управления и наниматель, сдающий его в поднаем.

Договор найма жилого помещения (ст. 671 ГК РФ):

1. По договору найма жилого помещения одна сторона - собственник жилого
помещения или управомоченное им лицо (наймодатель) - обязуется предоставить
другой стороне (нанимателю) жилое помещение за плату во владение и
пользование для проживания в нем.

2. Юридическим лицам жилое помещение может быть предоставлено во владение и
(или) пользование на основе договора аренды или иного договора. Юридическое
лицо может использовать жилое помещение только для проживания граждан.

Договор найма жилого помещения в государственном и муниципальном жилищном
фонде социального использования (ст. 672 ГК РФ):

1. В государственном и муниципальном жилищном фонде социального
использования жилые помещения предоставляются гражданам по договору
социального найма жилого помещения.

2. Проживающие по договору социального найма жилого помещения совместно с
нанимателем члены его семьи пользуются всеми правами и несут все
обязанности по договору найма жилого помещения наравне с нанимателем.

По требованию нанимателя и членов его семьи договор может быть заключен с
одним из членов семьи. В случае смерти нанимателя или его выбытия из жилого
помещения договор заключается с одним из членов семьи, проживающих в жилом
помещении.

3. Договор социального найма жилого помещения заключается по основаниям, на
условиях и в порядке, предусмотренных жилищным законодательством. К такому
договору применяются правила статей 674, 675, 678, 680, 681, пунктов 1 - 3
статьи 685 ГК РФ. Другие положения ГК РФ применяются к договору социального
найма жилого помещения, если иное не предусмотрено жилищным
законодательством.

Объект договора найма жилого помещения (ст. 673 ГК РФ):

1. Объектом договора найма жилого помещения может быть изолированное жилое
помещение, пригодное для постоянного проживания (квартира, жилой дом, часть
квартиры или жилого дома).

Пригодность жилого помещения для проживания определяется в порядке,
предусмотренном жилищным законодательством.

2. Наниматель жилого помещения в многоквартирном доме наряду с пользованием
жилым помещением имеет право пользоваться имуществом, указанным в статье
290ГК РФ

Форма договора найма жилого помещения (ст.674 ГК РФ): Договор найма жилого
помещения заключается в письменной форме.

Сохранение договора найма жилого помещения при переходе права собственности
на жилое помещение (ст. 675 ГК РФ):

Переход права собственности на занимаемое по договору найма жилое помещение
не влечет расторжения или изменения договора найма жилого помещения. При
этом новый собственник становится наймодателем на условиях ранее
заключенного договора найма.

Обязанности наймодателя жилого помещения (Статья 676 ГК РФ):

1. Наймодатель обязан передать нанимателю свободное жилое помещение в
состоянии, пригодном для проживания.

2. Наймодатель обязан осуществлять надлежащую эксплуатацию жилого дома, в
котором находится сданное внаем жилое помещение, предоставлять или
обеспечивать предоставление нанимателю за плату необходимых коммунальных
услуг, обеспечивать проведение ремонта общего имущества многоквартирного
дома и устройств для оказания коммунальных услуг, находящихся в жилом
помещении.

Наниматель и постоянно проживающие вместе с ним граждане (ст. 677 ГК РФ):

1. Нанимателем по договору найма жилого помещения может быть только
гражданин.

2. В договоре должны быть указаны граждане, постоянно проживающие в жилом
помещении вместе с нанимателем. При отсутствии в договоре таких указаний
вселение этих граждан производится в соответствии с правилами статьи 679 ГК
РФ.

Граждане, постоянно проживающие совместно с нанимателем, имеют равные с ним
права по пользованию жилым помещением. Отношения между нанимателем и такими
гражданами определяются законом.

3. Наниматель несет ответственность перед наймодателем за действия граждан,
постоянно проживающих совместно с ним, которые нарушают условия договора
найма жилого помещения.

4. Граждане, постоянно проживающие вместе с нанимателем, могут, известив
наймодателя, заключить с нанимателем договор о том, что все граждане,
постоянно проживающие в жилом помещении, несут совместно с нанимателем
солидарную ответственность перед наймодателем. В этом случае такие граждане
являются сонанимателями.

Обязанности нанимателя жилого помещения (ст. 678 ГК РФ):

Наниматель обязан использовать жилое помещение только для проживания,
обеспечивать сохранность жилого помещения и поддерживать его в надлежащем
состоянии.

Наниматель не вправе производить переустройство и реконструкцию жилого
помещения без согласия наймодателя.

Наниматель обязан своевременно вносить плату за жилое помещение. Если
договором не установлено иное, наниматель обязан самостоятельно вносить
коммунальные платежи.

Вселение граждан, постоянно проживающих с нанимателем (ст. 679 ГК РФ):

С согласия наймодателя, нанимателя и граждан, постоянно с ним проживающих,
в жилое помещение могут быть вселены другие граждане в качестве постоянно
проживающих с нанимателем. При вселении несовершеннолетних детей такого
согласия не требуется.

Вселение допускается при условии соблюдения требований законодательства о
норме жилой площади на одного человека, кроме случая вселения
несовершеннолетних детей.

Временные жильцы (ст. 680 ГК РФ):

Наниматель и граждане, постоянно с ним проживающие, по общему согласию и с
предварительным уведомлением наймодателя вправе разрешить безвозмездное
проживание в жилом помещении временным жильцам (пользователям). Наймодатель
может запретить проживание временных жильцов при условии несоблюдения
требований законодательства о норме жилой площади на одного человека. Срок
проживания временных жильцов не может превышать шесть месяцев.

Временные жильцы не обладают самостоятельным правом пользования жилым
помещением. Ответственность за их действия перед наймодателем несет
наниматель.

Временные жильцы обязаны освободить жилое помещение по истечении
согласованного с ними срока проживания, а если срок не согласован, не
позднее семи дней со дня предъявления соответствующего требования
нанимателем или любым гражданином, постоянно с ним проживающим.

Ремонт сданного внаем жилого помещения (ст. 681 ГК РФ):

1. Текущий ремонт сданного внаем жилого помещения является обязанностью
нанимателя, если иное не установлено договором найма жилого помещения.

2. Капитальный ремонт сданного внаем жилого помещения является обязанностью
наймодателя, если иное не установлено договором найма жилого помещения.

3. Переоборудование жилого дома, в котором находится сданное внаем жилое
помещение, если такое переоборудование существенно изменяет условия
пользования жилым помещением, без согласия нанимателя не допускается.

Плата за жилое помещение (ст. 682 ГК РФ):

1. Размер платы за жилое помещение устанавливается по соглашению сторон в
договоре найма жилого помещения. В случае, если в соответствии с законом
установлен максимальный размер платы за жилое помещение, плата,
установленная в договоре, не должна превышать этот размер.

2. Одностороннее изменение размера платы за жилое помещение не допускается,
за исключением случаев, предусмотренных законом или договором.

3. Плата за жилое помещение должна вноситься нанимателем в сроки,
предусмотренные договором найма жилого помещения. Если договором сроки не
предусмотрены, плата должна вноситься нанимателем ежемесячно в порядке,
установленном `Жилищным кодексом` Российской Федерации.

Срок в договоре найма жилого помещения (ст. 683 ГК РФ):

1. Договор найма жилого помещения заключается на срок, не превышающий пяти
лет. Если в договоре срок не определен, договор считается заключенным на
пять лет.

2. К договору найма жилого помещения, заключенному на срок до одного года
(краткосрочный наем), не применяются правила, предусмотренные пунктом 2
статьи 677, статьями 680, 684 - 686, абзацем четвертым пункта 2 статьи 687
ГК РФ, если договором не предусмотрено иное.

Преимущественное право нанимателя на заключение договора на новый срок (ст.
684 ГК РФ):

По истечении срока договора найма жилого помещения наниматель имеет
преимущественное право на заключение договора найма жилого помещения на
новый срок.

Не позднее чем за три месяца до истечения срока договора найма жилого
помещения наймодатель должен предложить нанимателю заключить договор на тех
же или иных условиях либо предупредить нанимателя об отказе от продления
договора в связи с решением не сдавать в течение не менее года жилое
помещение внаем. Если наймодатель не выполнил этой обязанности, а
наниматель не отказался от продления договора, договор считается продленным
на тех же условиях и на тот же срок.

При согласовании условий договора наниматель не вправе требовать увеличения
числа лиц, постоянно с ним проживающих по договору найма жилого помещения.

Если наймодатель отказался от продления договора в связи с решением не
сдавать помещение внаем, но в течение года со дня истечения срока договора
с нанимателем заключил договор найма жилого помещения с другим лицом,
наниматель вправе требовать признания такого договора недействительным и
(или) возмещения убытков, причиненных отказом возобновить с ним договор.

Поднаем жилого помещения (ст. 685 ГК РФ):

1. По договору поднайма жилого помещения наниматель с согласия наймодателя
передает на срок часть или все нанятое им помещение в пользование
поднанимателю. Поднаниматель не приобретает самостоятельного права
пользования жилым помещением. Ответственным перед наймодателем по договору
найма жилого помещения остается наниматель.

2. Договор поднайма жилого помещения может быть заключен при условии
соблюдения требований законодательства о норме жилой площади на одного
человека.

3. Договор поднайма жилого помещения является возмездным.

4. Срок договора поднайма жилого помещения не может превышать срока
договора найма жилого помещения.

5. При досрочном прекращении договора найма жилого помещения одновременно с
ним прекращается договор поднайма жилого помещения.

6. На договор поднайма жилого помещения не распространяются правила о
преимущественном праве на заключение договора на новый срок.

Замена нанимателя в договоре найма жилого помещения (ст. 686 ГК РФ):

1. По требованию нанимателя и других граждан, постоянно с ним проживающих,
и с согласия наймодателя наниматель в договоре найма жилого помещения может
быть заменен одним из совершеннолетних граждан, постоянно проживающих с
нанимателем.

2. В случае смерти нанимателя или его выбытия из жилого помещения договор
продолжает действовать на тех же условиях, а нанимателем становится один из
граждан, постоянно проживающих с прежним нанимателем, по общему согласию
между ними. Если такое согласие не достигнуто, все граждане, постоянно
проживающие в жилом помещении, становятся сонанимателями.

Расторжение договора найма жилого помещения (ст. 687 ГК РФ):

1. Наниматель жилого помещения вправе с согласия других граждан, постоянно
проживающих с ним, в любое время расторгнуть договор найма с письменным
предупреждением наймодателя за три месяца.

2. Договор найма жилого помещения может быть расторгнут в судебном порядке
по требованию наймодателя в случаях:

невнесения нанимателем платы за жилое помещение за шесть месяцев, если
договором не установлен более длительный срок, а при краткосрочном найме в
случае невнесения платы более двух раз по истечении установленного
договором срока платежа;

разрушения или порчи жилого помещения нанимателем или другими гражданами,
за действия которых он отвечает.

По решению суда нанимателю может быть предоставлен срок не более года для
устранения им нарушений, послуживших основанием для расторжения договора
найма жилого помещения. Если в течение определенного судом срока наниматель
не устранит допущенных нарушений или не примет всех необходимых мер для их
устранения, суд по повторному обращению наймодателя принимает решение о
расторжении договора найма жилого помещения. При этом по просьбе нанимателя
суд в решении о расторжении договора может отсрочить исполнение решения на
срок не более года.

3. Договор найма жилого помещения может быть расторгнут в судебном порядке
по требованию любой из сторон в договоре:

если помещение перестает быть пригодным для постоянного проживания, а также
в случае его аварийного состояния;

в других случаях, предусмотренных жилищным законодательством.

4. Если наниматель жилого помещения или другие граждане, за действия
которых он отвечает, используют жилое помещение не по назначению либо
систематически нарушают права и интересы соседей, наймодатель может
предупредить нанимателя о необходимости устранения нарушения.

Если наниматель или другие граждане, за действия которых он отвечает, после
предупреждения продолжают использовать жилое помещение не по назначению или
нарушать права и интересы соседей, наймодатель вправе в судебном порядке
расторгнуть договор найма жилого помещения. В этом случае применяются
правила, предусмотренные абзацем четвертым пункта 2 настоящей статьи.

Последствия расторжения договора найма жилого помещения (ст. 688 ГК РФ):

В случае расторжения договора найма жилого помещения наниматель и другие
граждане, проживающие в жилом помещении к моменту расторжения договора,
подлежат выселению из жилого помещения на основании решения суда.

Договор об аренде квартиры

ДОГОВОР

Место, время.

Мы, (Ф.И.О.), проживающий: ... и, (Ф.И.О.), проживающий: ..., заключили
настоящий договор о нижеследующем:

1. Я, (фамилия, инициалы наймодателя), сдал в аренду гр. (Ф.И.О.
нанимателя) квартиру, находящуюся: (адрес полностью) и принадлежащую мне по
праву собственности на основании Свидетельства о праве на жилье (о
приватизации) No ..., выдано (кем и когда).

2. Квартира имеет общую полезную площадь 100 (Сто) кв.м. и состоит из
четырех комнат общей жилой площадью 80 (Восемьдесят) кв.м.

3. Квартира сдается в аренду сроком на три года с ежемесячной оплатой в
сумме, эквивалентной 5 000 (Пяти тысячам) долларов США по биржевому курсу
(по курсу Московской межбанковской валютной биржи) на день оплаты, который
устанавливается на пятое число каждого месяца.

4. Квартира сдается гр. (фамилия и инициалы нанимателя) для проживания и
ему запрещается использование жилой площади (нанимаемого жилого помещения)
по другому назначению, а также сдавать его в субаренду.

5. Гр. (фамилия и инициалы нанимателя) обязан содержать квартиру в чистоте
и исправности, производить за свой счет один раз в год текущий ремонт.

6. Изменение условий договора или его досрочное расторжение может иметь
место по соглашению сторон.

7. Гр. (фамилия и инициалы наймодателя) может требовать изменения или
расторжения настоящего договора, если гр. (фамилия и инициалы нанимателя)
не произведет текущего ремонта, ухудшит состояние жилого помещения, не
будет содержать квартиру в чистоте и исправности, не внесет арендную плату
в срок, определенный настоящим договором, будет использовать квартиру не по
назначению.

8. Расходы (по соглашению сторон).

9. Настоящий договор составлен и подписан в трех экземплярах, один из
которых хранится в делах Первой Московской Государственной нотариальной
конторы, а другие выданы на руки Ф.И.О. (No 1) и Ф.И.О. (No 2).

Копию экземпляра получил

Ф.И.О. (No 1) Подпись (фамилия прописью)

Ф.И.О. (No 2) Подпись (фамилия прописью)

Удостоверительная надпись нотариуса

СДЕЛКА О ВСЕЛЕНИИ НА ЖИЛУЮ ПЛОЩАДЬ В КВАРТИРУ

(ст.54 Жилищного кодекса РСФСР "Право нанимателя вселять других граждан, в
установленном порядке, в нанятое им помещение").

Наниматель вправе в установленном порядке вселить в занимаемое им жилое
помещение своего супруга, детей, родителей, других родственников,
нетрудоспособных иждивенцев и иных лиц, получив на это письменное согласие
всех совершеннолетних членов своей семьи.

На вселение к родителям их детей, не достигших совершеннолетия, не
требуется согласия остальных членов семьи.

Граждане, вселенные нанимателем в соответствии с правилами настоящей
статьи, приобретают равное с нанимателем и остальными членами его семьи
право пользования жилым помещением, если эти граждане являются или
признаются членами его семьи (ст. 53 Жилищного кодекса РСФСР "Права и
обязанности членов семьи нанимателя": Члены семьи нанимателя, проживающие
совместно с ним, пользуются наравне с нанимателем всеми правами и несут все
обязанности, вытекающие из договора найма жилого помещения.

Совершеннолетние члены семьи несут солидарную с нанимателем имущественную
ответственность по обязательствам, вытекающим из указанного договора.

К членам семьи нанимателя относятся супруг нанимателя, их дети и родители.
Другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы, а в исключительных случаях
и иные лица могут быть признаны членами семьи нанимателя, если они
проживают совместно с нанимателем и ведут с ним общее хозяйство.

Если граждане, указанные в части второй настоящей статьи, перестали быть
членами семьи нанимателя, но продолжают проживать в занимаемом жилом
помещении, они имеют такие же права и обязанности, как наниматель и члены
его семьи) и если при вселении между этими гражданами, нанимателем и
проживающими с ним членами его семьи не было иного соглашения о порядке
пользования жилым помещением.

Граждане, вселившиеся в жилое помещение нанимателя в качестве опекунов или
попечителей, самостоятельного права на это помещение не приобретают, за
исключением случаев признания их членами семьи нанимателя или
предоставления им указанного помещения в установленном порядке. Для
вселения необходимо письменное согласие всех совершеннолетних членов семьи.
Исключение - вселение несовершеннолетних детей, не достигших восемнадцати
лет, к их родителям. Правила ст.54 Жилищного кодекса РСФСР относятся только
к таким вселяемым к нанимателям лицам, которые, в установленном законом
порядке, признаются членами семьи нанимателя и не распространяются на иных
лиц, вселяемых нанимателем на условиях, например, договора найма, а также
вселившихся в качестве опекунов или попечителей, либо в качестве подопечных
(ст.60 Семейного кодекса РФ).

Договор о вселении

ДОГОВОР

Место, время ... .

Мы, (Ф.И.О. наймодателя), проживающий: ... и (Ф.И.О. вселяемого),
проживающий: ..., заключили настоящий договор о нижеследующем:

1. Я, (Ф.И.О. наймодателя), с согласия совершеннолетних членов семьи,
вселяю (Ф.И.О. вселяемого) в занимаемую мною, как нанимателем жилого
помещения, квартиру по адресу: ..., общей площадью 100 (Сто) кв.м.,
состоящую из четырех изолированных комнат.

2. Гр. (Ф.И.О. вселяемого) предоставляется отдельная изолированная комната
размером 15 (Пятнадцать) кв.м. в равное пользование с членом семьи (Ф.И.О.
нанимателя).

3. Я, (Ф.И.О. вселяемого), вселяюсь на вышеуказанную жилую площадь на
условиях, предложенных нанимателем.

4. Условия ст.54 Жилищного кодекса РСФСР мне нотариусом разъяснены.

5. Расходы (по соглашению сторон).

6. Настоящий договор составлен и подписан в трех экземплярах, один из
которых хранится в делах Первой Московской Государственной нотариальной
конторы, а другие выданы на руки Ф.И.О. (No 1) и Ф.И.О. (No 2).

Копию экземпляра получил

Ф.И.О. (No 1) Подпись (фамилия прописью)

Ф.И.О. (No 2) Подпись (фамилия прописью)

Удостоверительная надпись нотариуса

Документы, предоставляемые в нотариальную контору при совершении договора о
вселении:

1. выписка из домовой книги о проживающих совместно с нанимателем членов
его семьи;

2. надлежащим образом заверенное согласие всех членов семьи (необходимо
личное присутствие или нотариально заверенное заявление).

ПРАВОВОЙ РЕЖИМ ИМУЩЕСТВА СУПРУГОВ

(ст.54 Жилищного кодекса РСФСР,

ст.34 Семейного кодекса РФ)



Договор о разделе имущества

ДОГОВОР

Место, время ... .

Мы, (Ф.И.О. супруги) и (Ф.И.О. супруга), проживающие: ..., заключили
настоящий договор о нижеследующем:

1. Мы, (Ф.И.О. супруги) и (Ф.И.О. супруга), зарегистрировали брак ...
(число, ЗАГС - переписывается со Свидетельства о браке).

2. В соответствии со ст.60 Семейного кодекса РФ, нашей общей совместной
собственностью являются:

- гараж в ГСК (наименование), стоимостью 20000 (Двадцать тысяч) руб.;

- мягкая мебель, отечественного производства, состоящая из пяти предметов,
стоимостью 2000 (Две тысячи) руб.; и т.д.

3. Личной собственностью (фамилия и инициалы супруги) являются:

- дамская шуба из меха песца, стоимостью 5000 (Пять тысяч) руб.; и т.д.

4. Личной собственностью (фамилия и инициалы супруга) являются:

- электрическая бритва марки "Эра", отечественного производства, стоимостью
40 (Сорок) руб.; и т.д.

5. Содержание ст.54 Жилищного кодекса РСФСР и ст.34 Семейного кодекса РФ
сторонам нотариусом разъяснено.

6. Расходы (по соглашению сторон).

7. Настоящий договор составлен и подписан в трех экземплярах, один из
которых хранится в делах Первой Московской

Государственной нотариальной конторы, а другие выданы на руки Ф.И.О. (No 1)
и Ф.И.О. (No 2).

Копию экземпляра получил

Ф.И.О. (No 1) Подпись (фамилия прописью)

Ф.И.О. (No 2) Подпись (фамилия прописью)

Удостоверительная надпись нотариуса

Примечание: ст.34 Семейного кодекса РФ - общая собственность на имущество в
браке, за исключением полученного в дар или по наследству.

ЗАЕМ (Глава 42 ГК РФ "Заем и кредит")

СДЕЛКА О ЗАЙМЕ ДЕНЕГ (ст.807 ГК РФ "Договор займа")

Договор займа (ст. 807 ГК РФ):

1. По договору займа одна сторона (займодавец) передает в собственность
другой стороне (заемщику) деньги или другие вещи, определенные родовыми
признаками, а заемщик обязуется возвратить займодавцу такую же сумму денег
(сумму займа) или равное количество других полученных им вещей того же рода
и качества.

Договор займа считается заключенным с момента передачи денег или других
вещей.

2. Иностранная валюта и валютные ценности могут быть предметом договора
займа на территории Российской Федерации с соблюдением правил `статей 140`,
`141` и `317` ГК РФ.

Форма договора займа (ст. 808 ГК РФ):

1. Договор займа между гражданами должен быть заключен в письменной форме,
если его сумма превышает не менее чем в десять раз установленный законом
минимальный размер оплаты труда, а в случае, когда займодавцем является
юридическое лицо, - независимо от суммы.

2. В подтверждение договора займа и его условий может быть представлена
расписка заемщика или иной документ, удостоверяющие передачу ему
займодавцем определенной денежной суммы или определенного количества вещей.

Проценты по договору займа (ст. 809 ГК РФ):

1. Если иное не предусмотрено законом или договором займа, займодавец имеет
право на получение с заемщика процентов на сумму займа в размерах и в
порядке, определенных договором. При отсутствии в договоре условия о
размере процентов их размер определяется существующей в месте жительства
займодавца, а если займодавцем является юридическое лицо, в месте его
нахождения ставкой банковского процента (ставкой рефинансирования) на день
уплаты заемщиком суммы долга или его соответствующей части.

2. При отсутствии иного соглашения проценты выплачиваются ежемесячно до дня
возврата суммы займа.

3. Договор займа предполагается беспроцентным, если в нем прямо не
предусмотрено иное, в случаях, когда:

договор заключен между гражданами на сумму, не превышающую
пятидесятикратного установленного законом минимального размера оплаты
труда, и не связан с осуществлением предпринимательской деятельности хотя
бы одной из сторон;

по договору заемщику передаются не деньги, а другие вещи, определенные
родовыми признаками.

Обязанность заемщика возвратить сумму займа (ст. 810 ГК РФ):

1. Заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в
порядке, которые предусмотрены договором займа.

В случаях, когда срок возврата договором не установлен или определен
моментом востребования, сумма займа должна быть возвращена заемщиком в
течение тридцати дней со дня предъявления займодавцем требования об этом,
если иное не предусмотрено договором.

2. Если иное не предусмотрено договором займа, сумма беспроцентного займа
может быть возвращена заемщиком досрочно.

Сумма займа, предоставленного под проценты, может быть возвращена досрочно
с согласия займодавца.

3. Если иное не предусмотрено договором займа, сумма займа считается
возвращенной в момент передачи ее займодавцу или зачисления соответствующих
денежных средств на его банковский счет.

Последствия нарушения заемщиком договора займа (ст. 811 ГК РФ):

1. Если иное не предусмотрено законом или договором займа, в случаях, когда
заемщик не возвращает в срок сумму займа, на эту сумму подлежат уплате
проценты в размере, предусмотренном пунктом 1 статьи 395 ГК РФ, со дня,
когда она должна была быть возвращена, до дня ее возврата займодавцу
независимо от уплаты процентов, предусмотренных пунктом 1 статьи 809 ГК РФ.

2. Если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в
рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата
очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата
всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.

Оспаривание договора займа (ст. 812 ГК РФ):

1. Заемщик вправе оспаривать договор займа по его безденежности, доказывая,
что деньги или другие вещи в действительности не получены им от займодавца
или получены в меньшем количестве, чем указано в договоре.

2. Если договор займа должен быть совершен в письменной форме (статья 808),
его оспаривание по безденежности путем свидетельских показаний не
допускается, за исключением случаев, когда договор был заключен под
влиянием обмана, насилия, угрозы, злонамеренного соглашения представителя
заемщика с займодавцем или стечения тяжелых обстоятельств.

3. Если в процессе оспаривания заемщиком договора займа по его
безденежности будет установлено, что деньги или другие вещи в
действительности не были получены от займодавца, договор займа считается
незаключенным. Когда деньги или вещи в действительности получены заемщиком
от займодавца в меньшем количестве, чем указано в договоре, договор
считается заключенным на это количество денег или вещей.

Последствия утраты обеспечения обязательств заемщика (ст. 813 ГК РФ):

При невыполнении заемщиком предусмотренных договором займа обязанностей по
обеспечению возврата суммы займа, а также при утрате обеспечения или
ухудшении его условий по обстоятельствам, за которые займодавец не
отвечает, займодавец вправе потребовать от заемщика досрочного возврата
суммы займа и уплаты причитающихся процентов, если иное не предусмотрено
договором.

Целевой заем (ст. 814 ГК РФ):

1. Если договор займа заключен с условием использования заемщиком
полученных средств на определенные цели (целевой заем), заемщик обязан
обеспечить возможность осуществления займодавцем контроля за целевым
использованием суммы займа.

2. В случае невыполнения заемщиком условия договора займа о целевом
использовании суммы займа, а также при нарушении обязанностей,
предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, займодавец вправе потребовать
от заемщика досрочного возврата суммы займа и уплаты причитающихся
процентов, если иное не предусмотрено договором.

Вексель (ст. 815 ГК РФ):

В случаях, когда в соответствии с соглашением сторон заемщиком выдан
вексель, удостоверяющий ничем не обусловленное обязательство векселедателя
(простой вексель) либо иного указанного в векселе плательщика (переводной
вексель) выплатить по наступлении предусмотренного векселем срока
полученные взаймы денежные суммы, отношения сторон по векселю регулируются
законом о переводном и простом векселе.

С момента выдачи векселя правила настоящего параграфа могут применяться к
этим отношениям постольку, поскольку они не противоречат закону о
переводном и простом векселе.

Облигация (ст. 816 ГК РФ):

В случаях, предусмотренных законом или иными правовыми актами, договор
займа может быть заключен путем выпуска и продажи облигаций.

Облигацией признается ценная бумага, удостоверяющая право ее держателя на
получение от лица, выпустившего облигацию, в предусмотренный ею срок
номинальной стоимости облигации или иного имущественного эквивалента.
Облигация предоставляет ее держателю также право на получение
фиксированного в ней процента от номинальной стоимости облигации либо иные
имущественные права.

К отношениям между лицом, выпустившим облигацию, и ее держателем правила
настоящего параграфа применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено
законом или в установленном им порядке.

Договор государственного займа (ст. 817 ГК РФ):

1. По договору государственного займа заемщиком выступает Российская
Федерация, субъект Российской Федерации, а займодавцем - гражданин или
юридическое лицо.

2. Государственные займы являются добровольными.

3. Договор государственного займа заключается путем приобретения
займодавцем выпущенных государственных облигаций или иных государственных
ценных бумаг, удостоверяющих право займодавца на получение от заемщика
предоставленных ему взаймы денежных средств или, в зависимости от условий
займа, иного имущества, установленных процентов либо иных имущественных
прав в сроки, предусмотренные условиями выпуска займа в обращение.

4. Изменение условий выпущенного в обращение займа не допускается.

5. Правила о договоре государственного займа соответственно применяются к
займам, выпускаемым муниципальным образованием.

Новация долга в заемное обязательство (ст. 818 ГК РФ):

1. По соглашению сторон долг, возникший из купли - продажи, аренды
имущества или иного основания, может быть заменен заемным обязательством.

2. Замена долга заемным обязательством осуществляется с соблюдением
требований о новации (статья 414 ГК РФ) и совершается в форме,
предусмотренной для заключения договора займа (статья 808 ГК РФ).

Договор займа

ДОГОВОР

Город Москва, десятое августа одна тысяча девятьсот девяносто пятого года.

Мы, (Ф.И.О. займодавца) и (Ф.И.О. заемщика) заключили настоящий договор о
нижеследующем:

1. Я, (Ф.И.О. заемщика), занял у (Ф.И.О. займодавца) деньги в сумме 1000000
(Один миллион) рублей сроком по десятое сентября одна тысяча девятьсот
девяносто девятого года.

2. Платеж должен быть произведен в г. Москве по адресу (займодавца или
заемщика): ... .

3. Я, (фамилия и инициалы заемщика), вправе уплатить занятые деньги, а я,
(фамилия и инициалы займодавца), обязан принять платеж ранее указанного
срока.

4. Если я, (фамилия и инициалы заемщика), не уплачу занятые мною деньги к
указанному сроку, то, (фамилия и инициалы займодавца), вправе предъявить
настоящий договор ко взысканию.

5. Расходы (чаще всего расходы по нотариальному оформлению договора займа
оплачивает заемщик)

6. Настоящий договор составлен и подписан в трех экземплярах, один из
которых хранится в делах Первой Московской Государственной нотариальной
конторы, а другие выданы на руки Ф.И.О. (No 1) и Ф.И.О. (No 2).

Копию экземпляра получил

Ф.И.О. (No 1) Подпись (фамилия прописью)

Ф.И.О. (No 2) Подпись (фамилия прописью)

Удостоверительная надпись нотариуса

ЗАЛОГ

Залог (ст.ст.334-358 ГК РФ) - один из способов обеспечения обязательств.

Кредитор (залогодержатель) имеет право, при неисполнении должником
обеспеченного залогом обязательства, получить удовлетворение из стоимости
заложенного имущества, преимущественно перед другими кредиторами. Залогом
обеспечиваются обязательства как физических, так и юридических лиц. Он
(залог) может предусматриваться как законом, так и договором. Форма
договора: простая письменная и нотариальная.

Залогодателем может быть должник или третье лицо, являющееся собственником
закладываемого имущества. Залог сохраняет силу и при переходе права
собственности. Залогом служит всякое имущество, на которое по закону
допускается обращение взыскания. Договор о залоге жилых домов требует
исключительно нотариального удостоверения.

ОБЯЗАТЕЛЬСТВО

Обязательство (Раздел III ГК РФ) - гражданское правоотношение, в силу
которого одна сторона (должник) обязана совершить в пользу другой стороны
(кредитора) определенные действия, либо воздержаться от них, а кредитор
вправе требовать от должника исполнения обязательства.

Стороны: государство, юридические и физические лица.

Обязательства возникают из договоров, односторонних сделок, вследствие
причинения вреда - это самый распространенный вид гражданских
правоотношений.

Обязательства могут быть односторонними, когда одна сторона имеет только
права, а другая - только обязанности и двусторонними (взаимными) - каждая
из сторон имеет и права и обязанности.

Обычно, предмет исполнения строго определен. Исключения составляют:

1. альтернативное обязательство - это такое обязательство, которое содержит
несколько предметов исполнения, из которых сторона (должник) может выбрать
один;

2. факультативное обязательство - это такое обязательство, которое содержит
только один предмет исполнения, однако должник вправе заменить его другим.

Обязательство прекращается его исполнением:

- путем зачета встречных требований;

- по согласованию сторон;

- в связи с невозможностью исполнения, за которую должник не отвечает;

- в связи с ликвидацией юридического лица.

Форма обязательств регулируется общими правилами о форме сделок (ст.ст.153
- 165 ГК РФ).

ПОРУЧИТЕЛЬСТВО

(ст.361 ГК РФ Договор поручительства)

По договору поручительства поручитель обязывается перед кредитором другого
лица отвечать за исполнение последним его обязательства полностью или в
части.

Договор поручительства может быть заключен также для обеспечения
обязательства, которое возникнет в будущем. По закону, доверитель обязан
уплатить поверенному вознаграждение.



СОГЛАШЕНИЕ

Соглашение - договор, в котором стороны берут на себя определенные
обязательства совершить какие-либо действия, либо воздержаться от них.

Соглашение - договор консенсуальный, двух или многосторонний.

Соглашение может содержать какие-либо санкции относительно лица, не
исполнившего свою сторону соглашения. Санкции вносят в договор по
соглашению сторон (физических и юридических юридическое лиц).

Форма договора регулируется по общим основаниям формы сделки (ст.ст.420-452
ГК РФ).



ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ

Возмещение убытков (ст. 15 ГК РФ):

1. Лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения
причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено
возмещение убытков в меньшем размере.

2. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено,
произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права,
утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные
доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского
оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).

Если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право
которого нарушено, вправе требовать возмещения наряду с другими убытками
упущенной выгоды в размере не меньшем, чем такие доходы.

Возмещение убытков, причиненных государственными органами и органами
местного самоуправления (ст. 16 ГК РФ):

Убытки, причиненные гражданину или юридическому лицу в результате
незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного
самоуправления или должностных лиц этих органов, в том числе издания не
соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного
органа или органа местного самоуправления, подлежат возмещению Российской
Федерацией, соответствующим субъектом Российской Федерации или
муниципальным образованием.



ХРАНЕНИЕ ВЕЩЕЙ

(ст.886 ГК РФ Договор хранения)

По договору хранения вещей одна сторона (хранитель) обязуется сохранять
переданное ей имущество и возвратить его в том же виде другой стороне
(стороны: физические и юридические лица).

Договор хранения - реальный, безвозмездный, если иное не предусмотрено
законом или договором.

Если в договоре участвуют граждане и стоимость сдаваемого на хранение
имущества превышает установленную законом сумму, он должен заключаться в
письменной форме (за исключением сдачи вещей на краткосрочное хранение в
камеры или гардеробы, с выдачей хранителем номера или жетона).

Хранитель не вправе пользоваться сданным ему имуществом, если это не
предусмотрено договором. При утрате или недостаче, хранитель обязан
возместить стоимость, при повреждении - восстановить вещь, либо доплатить
сумму, на которую понизилась стоимость имущества.

Организации, для которых хранение является целью деятельности, несут
повышенную ответственность и отвечают не только за виновную, но и за
случайную утрату, недостачу, повреждение.

Договор хранения регулируется ст.ст.886 - 906 ГК РФ.

Обязательного нотариального удостоверения договора хранения закон не
требует.

НОРМАТИВНЫЕ МАТЕРИАЛЫ

Конституция Российской Федерации (Принята Всенародным голосованием 12.12.93
г.) /Российская газета, No 237, 25.12.1993 г.

Гражданский кодекс РСФСР (ред. от 24.12.92) (утв. Верховным Советом РСФСР
11.06.64) /Энциклопедия российского права (электронный бюллетень).
Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл 89,
сентябрь 1999 г.

Гражданский Кодекс Российской Федерации (Часть первая) от 30.11.94 No 51-ФЗ
(принят Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации
21.10.94) (ред. от 12.08.96) /Энциклопедия российского права (электронный
бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43,
файл 7525, сентябрь 1999 г.

Гражданский Кодекс Российской Федерации (Часть вторая) от 26.01.96 No 14-ФЗ
(принят Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации
22.12.95) (ред. от 12.08.96) /Энциклопедия российского права (электронный
бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43,
файл 46085, сентябрь 1999 г.

Гражданский процессуальный кодекс РСФСР (ред. от 16.11.97) (утв. Верховным
Советом РСФСР 11.06.64) /Энциклопедия российского права (электронный
бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43,
файл 158991, сентябрь 1999 г.

Жилищный кодекс РСФСР. Утвержден Верховным Советом РСФСР 24 июня 1983 года
(в ред. Указов ПВС РСФСР от 18.01.85, от 29.08.86, Закона РСФСР от
07.07.87; Указов ПВС РСФСР от 18.11.88, от 19.12.88, от 22.06.89; Закона
РСФСР от `06.07.91 No 1552-1`; Федеральных законов от `27.01.95 No 10-ФЗ`,
от `22.08.95 No 151-ФЗ`) /Энциклопедия российского права (электронный
бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области, ноябрь 1999 г.

Инструктивное письмо Министерства юстиции Российской Федерации от 28.03.96
No 09-10513-96 О распространении положений Федерального закона Российской
Федерации "Об общественных объединениях" на нотариальные палаты / Нотариус
No 1, 1997 г.

Инструкция о порядке совершения нотариальных действий государственными
нотариальными конторами РСФСР (утв. Приказом Министерства юстиции
Российской Федерации от 06.01.87 No 01/16-01). //СП РСФСР. -1975, No 14,
Ст. 97; Закон No 7, 1997.

Инструкция о порядке совершения нотариальных действий должностными лицами
органов исполнительной власти (утв. Минюстом России 19.03.96) // СП РСФСР.
-1975, No 14, Ст. 98; Бюллетень нормативных актов министерств и ведомств
Российской Федерации No 6, 1996.

Инструкция о порядке удостоверения завещаний начальниками разведочных,
арктических и других подобных им экспедиций (утв. Минюстом РСФСР 29.06.74)
// Советская юстиция, 1974, No 7.

Инструкция о порядке удостоверения завещаний и доверенностей командирами
(начальниками) воинских частей, соединений, учреждений и военно-учебных
заведений, начальниками, их заместителями по медицинской части, старшими и
дежурными врачами госпиталей, санаториев и других военно-лечебных
учреждений (утв. Минюстом СССР от 15.03.74) /Энциклопедия российского права
(электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области,
выпуск No 43, файл 151566, сентябрь 1999 г.

Инструкция о порядке учета депозитных операций в государственных
нотариальных конторах // Бюллетень Минюста СССР, 1975, No 8.

Инструкция по делопроизводству в государственных нотариальных конторах
РСФСР // СП РСФСР, 1975, No 14.

Кодекс профессиональной этики нотариуса, занимающегося частной практикой
(утв. Решением Общего собрания членов Московской областной нотариальной
палаты от 01.03.95) /Энциклопедия российского права (электронный
бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43,
файл 155225, сентябрь 1999 г.

Консульский Устав СССР (утв. Указом Президиума Верховного Совета СССР от
25.06.75) (ред. от 11.02.81) (вместе с Указом Президиума Верховного Совета
СССР от 25.06.76 No 4146-IX) /Энциклопедия российского права (электронный
бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43,
файл 16880, сентябрь 1999 г.

О порядке выдачи и свидетельствования предприятиями, учреждениями и
организациями копий документов, касающихся прав граждан. Указ Президиума
Верховного Совета СССР от 04 августа 1983 г. //Ведомости Верховного Совета
СССР, 1983, No 32, Ст. 492.

Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993
года, No 4461-1 / Российская газета, No 49, 13 марта 1993 г.; Энциклопедия
российского права (электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и
Московской области, выпуск No 43, файл 1844, сентябрь 1999 г.

Перечень документов Министерства юстиции СССР, органов, учреждений юстиции
и судов. Утвержден Министерством юстиции СССР 31 января 1980 г.

Перечень документов, по которым взыскание задолженности производится в
бесспорном порядке на основании исполнительных надписей органов,
совершающих нотариальные действия, утвержденный СМ РСФСР 11 марта 1976 г.
// СП РСФСР, 1976, No 7; 1986, No 10.

Письмо Высшего арбитражного суда Российской Федерации от 28.05.93 No
С-13/ОСЗ-169 "В связи с введением в действие Основ законодательства
Российской Федерации о нотариате" /Вестник Высшего арбитражного суда
Российской Федерации, No 7, 1993 г.; Энциклопедия российского права
(электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области,
выпуск No 43, файл 2254, сентябрь 1999 г.

Письмо Госналогслужбы РФ от 05.10.93 No НИ-4-04/156Н "О взимании госпошлины
за отдельные нотариальные действия" /Российские вести, No 217, 09.11.93.

Письмо Госналогслужбы РФ от 08.02.95 No ЮБ-6-03/63 "О временных
рекомендациях о порядке проведения документальных проверок соблюдения
налогового законодательства нотариусами, занимающимися частной практикой"
/Энциклопедия российского права (электронный бюллетень). Законодательство
РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл 8957, сентябрь 1999 г.

Письмо Московской Областной Регистрационной Палаты от 12.10.98 No РП-ИСХ.
732 "Об осуществлении нотариальной деятельности на территории г. Москвы"
/Энциклопедия российского права (электронный бюллетень). Законодательство
РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл 151534, сентябрь 1999 г.

Письмо Минюста СССР от 24.11.66 "Указания по заполнению реестров для
регистрации нотариальных действий, нотариальных свидетельств и
удостоверительных надписей на сделках и свидетельствуемых документах"
/Энциклопедия российского права (электронный бюллетень). Законодательство
РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл 151567, сентябрь 1999 г.

Письмо Пенсионного фонда Российской Федерации от 01.10.97 No ЛЧ-16-28/7063
"О нотариусах, занимающихся частной практикой" /Экономика и жизнь, No 47,
1997.

Письмо Федеральной нотариальной палаты от 11.12.96 No 905 "Информация и
разъяснения Федеральной нотариальной палаты по вопросам региональных палат
и нотариусов" /Нотариус, No 1, 1997 г.; Энциклопедия российского права
(электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области,
выпуск No 43, файл 73424, сентябрь 1999 г.

Письмо Федеральной нотариальной палаты от 16.03.98 No 175 "О применении
правил ведения единого государственного реестра прав на недвижимое
имущество и сделок с ним" /Бюллетень Минюста РФ, No 4, 1998.

Положение об апелляционной комиссии по рассмотрению жалоб на решения
квалификационных комиссий, принимающих экзамен у лиц, претендующих на право
заниматься нотариальной деятельностью (утв. Минюстом РФ, Федеральной
нотариальной палатой 07.06.94) /Российская юстиция, No 9, 1996.

Положение о дисциплинарной ответственности нотариусов, занимающихся частной
практикой (утв. Решением Общего собрания членов Московской областной
нотариальной палаты 01.03.95) /Энциклопедия российского права (электронный
бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43,
файл 155201, сентябрь 1999 г.

Положение о квалификационной комиссии по приему экзамена у лиц,
претендующих на право заниматься нотариальной деятельностью (утв. Минюстом
РФ 07.06.94, Федеральной нотариальной палатой 06.06.94) /Энциклопедия
российского права (электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и
Московской области, выпуск No 43, файл 42597, сентябрь 1999 г.

Положение о порядке выдачи лицензий на право нотариальной деятельности
(утв. Минюстом РФ 22.11.93 No 8-5/149-081293) /Энциклопедия российского
права (электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской
области, выпуск No 43, файл 2942, сентябрь 1999 г.

Положение о порядке наделения полномочиями нотариуса, лица временно
заменяющего нотариуса, занимающегося частной практикой (утв. Управлением
юстиции администрации Московской области. Московская областная нотариальная
палата 01.06.96) /Энциклопедия российского права (электронный бюллетень).
Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл
155228, сентябрь 1999 г.

Положение о порядке проведения конкурса на замещение вакантной должности
нотариуса (утв. Приказом Минюста РФ ОТ 17.02.97 No 19-01-19-97)
/Энциклопедия российского права (электронный бюллетень). Законодательство
РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл 69334, сентябрь 1999 г.

Положение о порядке прохождения стажировки в государственной нотариальной
конторе или у нотариуса, занимающегося частной практикой (утв. Минюстом РФ
07.06.94, Федеральной нотариальной палатой 06.06.94) (ред.18.09.95)
/Российская юстиция, No 7, 1996; Энциклопедия российского права
(электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области,
выпуск No 43, файл 42598, сентябрь 1999 г.

Постановление Президиума Верховного Совета от 01.07.91 No 1506-1 "Об
установлении классных чинов для работников органов юстиции и
государственного нотариата РСФСР" /Энциклопедия российского права
(электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области,
выпуск No 43, файл 19035, сентябрь 1999 г.

Постановление Верховного Совета Российской Федерации 11.02.93 No 4463-1 "О
порядке введения в действие Основ законодательства Российской Федерации "О
нотариате" /Энциклопедия российского права (электронный бюллетень).
Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл 1845,
сентябрь 1999 г.

Постановление Главы Администрации Московской области от 16.08.95 No 159-ПГ
Об улучшении работы государственных нотариальных контор и нотариусов,
занимающихся частной практикой в Московской области. /Энциклопедия
российского права (электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и
Московской области, выпуск No 43, файл 102571, сентябрь 1999 г.

Постановление Правительства Москвы от 27.07.93 No 723 "О выполнении
постановления Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в
действие Основ законодательства Российской Федерации в нотариате"
/Энциклопедия российского права (электронный бюллетень). Законодательство
РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл 6260, сентябрь 1999 г.

Постановление Правительства Москвы от 26.03.96 No 256 О мерах по развитию и
укреплению нотариата Москвы" /Тверская, 13", 25.04.96 - 01.05.96;
Энциклопедия российского права (электронный бюллетень). Законодательство
РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл 37051, сентябрь 1999 г.

Постановление Правительства Москвы от 26.03.96 No 258 "О мерах по развитию
и укреплению нотариата Москвы" /Вестник Мэрии Москвы No 9, 1996;
Энциклопедия российского права (электронный бюллетень). Законодательство
РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл 23171, сентябрь 1999 г.

Постановление Пленума Верховного Суда РСФСР от 17 марта 1981 года "О
практике применения судами законодательства при рассмотрении дел по жалобам
на нотариальные действия или на отказ в их совершении" // Бюллетень
Верховного Суда РСФСР, 1981, No 6, с. 4-6; Энциклопедия российского права
(электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области,
выпуск No 43, файл 9112, сентябрь 1999 г.

Постановление Правительства Российской Федерации от 16.09.92 No 721 "О
повышении должностных окладов работников государственного нотариата"
/Собрание актов Президента и Правительства РФ", 21.09.92, No 12.

Постановление Правительства Российской Федерации от 14.12.92 No 974 "О
размерах доплат к должностным окладам за классные чины работников органов
юстиции и государственного нотариата" /Энциклопедия российского права
(электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области,
выпуск No 43, файл 11221, сентябрь 1999 г.

Постановление Правительства Российской Федерации от 23.07.93 No 703 "Об
утверждении порядка уплаты сбора за выдачу лицензий на право нотариальной
деятельности" /Собрание актов Президента и Правительства РФ", 02.08.93, No
31, Ст.2849.

Приказ Минюста СССР от 01.08.75 No 20 "О работе государственных
нотариальных контор СССР по приему в депозит денежных сумм и ценных бумаг"
(вместе с "Инструкцией о порядке учета депозитных операций в
государственных нотариальных конторах") /Энциклопедия российского права
(электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и Московской области,
выпуск No 43, файл 91498, сентябрь 1999 г.

Приказ Минюста РФ от 09.03.95 No 19-01-31-95, МВД РФ от 20.02.95 No 65 "О
введении бланка нотариальной доверенности на право пользования и
распоряжения транспортными средствами" /Российская юстиция, No 1, 1996.

Приказ Минюста РФ от 26.04.99 No 73 "О признании утратившей силу инструкции
о порядке совершения нотариальных действий государственными нотариальными
конторами РСФСР" /Энциклопедия российского права (электронный бюллетень).
Законодательство РФ, Москвы и Московской области, выпуск No 43, файл
160141, сентябрь 1999 г.

Семейный кодекс Российской Федерации от 08.12.95 No 223-ФЗ. Принят
Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации 08.12.95
(в ред. Федеральных законов от 15.11.97 No 140-ФЗ, от 27.06.98 No 94-ФЗ)
//Собрание законодательства РФ, No 1, 1996, Ст.16.; Энциклопедия
российского права (электронный бюллетень). Законодательство РФ, Москвы и
Московской области, выпуск No 43, файл 20559, сентябрь 1999 г.

Устав ассоциации нотариусов (Утвержден Первой учредительной конференцией
нотариусов России 18 апреля 1991 г.) /Советская юстиция, 1991, No 14, с.
20-21.

Устав Международного союза латинского нотариата (Принят Ассамблеей
Нотариатов - Членов Союза. Амстердам, 23 и 25 мая 1989 г.) /Нотариус, No 1,
1996 г.

Устав Федеральной нотариальной палаты (Утвержден на учредительной
конференции Представителей региональных нотариальных палат в городе Москве
22 сентября 1993 г.) /Нотариус, No 1, 1996 г.

ЛИТЕРАТУРА И УЧЕБНЫЕ ПОСОБИЯ

Виноградова Р.И. Образцы нотариальных документов. Практическое пособие.
-М., 1992.

Гражданское право. В двух томах. Учебник./ Под редакцией Е.А. Суханова.
-М., 1993.

Гражданский процесс. Учебник. /Под редакцией М.С. Шакарян. -М., 1993.

Гражданское и торговое право капиталистических государств. Учебник. -М.,
1993.

Давыдов С. Незаинтересованное лицо // Домашний адвокат, 1994, No8 (65).

Куницин А.Р. Настольная книга по судебным вопросам. Законодательство,
комментарии, образцы документов. Практическое пособие. / Ответственный
редактор И.И. Карпец. -М., 1992.

Лустов А.В. Образцы нотариальных документов (3-е издание, переработанное и
дополненное). --М., 1999.

Нотариальная практика (издание 2-е, дополненное и переработанное). --М.,
1998.

Нотариат в СССР. /Под. ред. Л.Ф. Лесницкой -М., 1985.

О нотариате и порядке совершения нотариальных действий. Сборник
законодательства Российской Федерации. --М., 1998.

Правовые основы нотариальной деятельности (учебное пособие по специальному
курсу с приложением учебной программы и основных нормативных актов). /Под
ред. В. Аргунова. -М., 1994.

Репин В.С. Комментарий к "Основам законодательства Российской Федерации о
нотариате". --М., 1999.

Сборник действующих договоров, соглашений и конвенций, заключенных СССР с
иностранными государствами. -М., 1967. Вып. XXI.

Сборник образцов гражданско-правовых документов. Учебное и практическое
пособие. /Под редакцией Г.П. Сафичева и В.С. Ема -М., 1994.

Семейный кодекс Российской Федерации. Родители и дети: права и
ответственность друг перед другом. Федеральный закон. Комментарий
специалистов. -М., 1996.

Скакова Т., Левина И. Предприниматель и нотариат // Домашний адвокат, 1994,
No 1 (58).

Сотов П.В., Каменецкий Р.А. Адвокатура и нотариат. Учебно-практическое
пособие. --М., 1999.

Справочник по нотариату (издание 2-е, дополненное и переработанное).
--Новосибирск, 1998.

Шумский Г. Нотариат и его дальнейшее развитие // Советская юстиция, 1989,
No 24, с. 4-5.
