                   АУШРА АУГУСТИНАВИЧЮТЕ

                 ДУАЛЬНАЯ ПРИРОДА ЧЕЛОВЕКА

                     Очерк по соционике


                         Содержание.


 1. Природа эротических чувств ..............................  3
 2. Проблемы психологической дополняемости ..................  4
 3. Преимущества типологии К.Г.Юнга .........................  5
 4. Чувство юмора и 16 типов ИМ .............................  6
 5. Что кого интересует и кто в чем разбирается .............  7
 6. Сознательность любви .................................... 11
 7. Качества человека, которые следует учитывать при
    подборе партнера ........................................ 12
      А. Шизотимность - циклотимность ....................... 13
      Б. Экстравертность - интровертность ................... 15
      В. Логика - этика ..................................... 20
      Г. Сенсорика - интуиция ............................... 24
      Д. Статика - динамика ................................. 27
      Е. Другие качества .................................... 27
 8. Что дает человеку психическое дополнение ................ 28
 9. Проявление чувств в предбрачной дружбе .................. 32
      А. Логические экстраверты и этические интроверты ...... 33
      Б. Этические экстраверты и логические интроверты ...... 38
      В. Сенсорные экстраверты и интуитивные интроверты ..... 41
      Г. Интуитивные экстраверты и сенсорные интроверты ..... 45
 10. Послесловие автора ..................................... 50


                       1. ПРИРОДА ЭРОТИЧЕСКИХ ЧУВСТВ.
                         --------------------------

     Где причина эротической любви? В очеловеченном половом инстинкте.
     Так думают довольно часто. Но любовь удовлетворяет не одну, а  две,  со-
 вершенно независимые друг от  друга  потребности:  потребность  снятия  сек-
 суального напряжения и потребность психической связи с другим человеком. Обе
 зависимы от интеллекта, культуры, социальных условий, взаимосвязанных  между
 собой, но не являются причиной друг друга. Наиболее убедительной нам  кажет-
 ся гипотеза, по которой феномен любви объясняется природой человека как пар-
 ного существа.
     Об этом размышляли многие философы. "Один человек еще не человек, -  пи-
 сал Фейербах, - только в паре он обретает гармоничную  целостность".  Истин-
 ная сущность любви состоит в том, - читаем у Гегеля, - чтобы  отказаться  от
 самого себя, забыть себя в другом Я и, однако, в этом же исчезновении и заб-
 вении впервые обрести самого себя, забыть и обладать самим  собой.  /Гегель.
 Соч.,Т.N13, 1940, стр.108/ Подобным образом рассуждает Эрих  Фромм:  "Любовь
 позволяет быть собой и сохранить свою целостность. Любовь является  парадок-
 сом, в котором два существа становятся одним и, однако, остаются двумя".
     Для объяснения этого не очень-то понятного явления древними греками  ис-
 пользовался миф об андрогинах, который рассказывает Аристофан Сократу в диа-
 логе Платона "Пир".Миф о том, что когда-то люди имели двойное тело - две па-
 ры рук и ног, два лица. И только рассерженный Зевс рассек их пополам. Поэто-
 му каждый человек сейчас является половинкой, постоянно жаждущей  восстанов-
 ления своего прежнего полного Я.
     Похоже звучат строки Ю.Рюрикова: "Это физическое ощущение своей слитнос-
 ти с другим человеком - ощущение совершенно фантастическое. Мы знаем, что  в
 обычном состоянии человек не может ощущать чувства другого человека, пережи-
 вать их, и только в апогее сильной любви есть какой-то  странный  психологи-
 ческий мираж, когда разные Я как бы исчезают, сливаются друг в друга, и  лю-
 ди делаются психологическими андрогинами... это чуть ли не буквальное "пере-
 селение душ" - как будто часть твоей "души" перебралась в тело другого чело-
 века, слилась с его нервами, и теперь ты чувствуешь его  чувства  точно  так
 же, как свои... почему это бывает только у любящих, только у близких  людей,
 - неясно, психологам и  физиологам  еще  предстоит  разрешит  эту  загадку".
 /Ю.Рюриков. "Три влечения". М., 1968, стр.157-158/
     Если эротическая любовь является последствием психической структуры  че-
 ловека, то о ней можно говорить не только на языке искусства, но и  на  точ-
 ном языке науки. Убежденность, что люди вступают в брак не только для  того,
 чтобы иметь детей и сексуальную жизнь, что одинокая жизнь, как  и  психичес-
 кое одиночество в браке, ненормальные явления, заставляют смотреть  на  брак
 более серьезно.

                 2. ПРОБЛЕМЫ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ДОПОЛНЯЕМОСТИ.
                   --------------------------------------

     Если человек ищет психические дополнения, значит его дополняет  не  каж-
 дый физически приятный партнер, а лишь индивидуум с определенными  психичес-
 кими качествами. Эти качества и нужно установить. В какой-то мере правы  ут-
 верждающие, что для дополнения нужны противоположные качества. НО  наши  ис-
 следования показали, что не каждую противоположность можно назвать  дополне-
 нием. Есть противоположности, дающие  постоянную  напряженную  конфликтность
 или погашение активности другого. А есть  и  дополняющие  противоположности,
 ведущие к уравновешиванию психики человека, к активации его жизни. Ответ ле-
 жит за каждой  из  типологий,  которыми  пользуются  психиатры,  начиная  от
 П.Б.Ганушкина, Э.Кречмера,К.Г.Юнга, А.Кемпинского, кончая  А.Е.Личко,К.Леон-
 гардом. З а  к а ж д о й! Просто есть совместимые типы людей  и  несовмести-
 мые. И каждый, кто знает хоть одну из этих типологий,  может  для  себя  это
 проверить. В общем - как и при всех открытиях - ответ настолько  прост,  что
 уму непостижимо, почему до сих пор до этого никто не додумался ни у нас,  ни
 за границей.
     Наиболее зрелой для понимания совместимости и несовместимости разных ти-
 пов людей является типология К.Г.Юнга. Этому способствует  подход  автора  к
 психике человека как к определенной структуре, тогда как все другие  типоло-
 гии имеют описательный характер. Мы с нее и начнем. Что касается других  ти-
 пологий, то для желающих приводим сравнительную таблицу /рис.3/, по  которой
 видно как те же типы людей называются у  других  авторов.  Может  возникнуть
 вопрос, почему вышеупомянутые авторы не заметили закона дополняемости  чело-
 века человеком. Во-первых, наверное, потому что все они  психиатры,  которые
 по роду своих занятий работали с отдельными пациентами, углубляясь в  позна-
 ние качеств отдельных типов людей, и не могли  наблюдать  за  их  взаимодей-
 ствием в постоянных микроколлективах: в семье, на работе. Кроме того, доста-
 точно долго бытовало мнение, что полностью психически здоровые люди -  одно-
 типны, что определенные типические черты проявляются лишь при некотором  от-
 клонении от нормы. Что все люди "средние", и лишь у пациентов с  отклоненным
 поведением можно заметить типичные черты какой-то акцентуации  или  психопа-
 тии. Хотя, например, А.Е.Личко недвусмысленно говорит, что определенные  ак-
 центуации появляются на базе определенного типа личности. Мы от  себя  можем
 добавить, что тип личности определяет склонность человека не только  к  раз-
 ным психическим, но и к совершенно другим соматическим заболеваниям.

                     3. ПРЕИМУЩЕСТВА ТИПОЛОГИИ К.Г.ЮНГА.
                       -------------------------------

     Об одном из преимуществ мы уже говорили. Это - структурный подход.  Кро-
 ме  того,  автор  классифицирует  здоровых,  а  не  больных  людей,  поэтому
 пользуются не такими неприятными названиями как другие /рис.3/. За его  наз-
 ваниями не психические отклонения, а самые сильные стороны психики человека,
 называемые автором психическими функциями. Основные функции - это способнос-
 ти человека с особым умением разбираться в определенных  аспектах  мира.  Мы
 эти функции будем называть элементами информационного метаболизма человека.
     К сожалению названия К.Г.Юнга нам тоже не совсем подходят.  Поэтому  то,
 что он условно называл мышлением, мы условно назовем логикой, то, что он на-
 зывал эмоциями, - этикой. Не беремся утверждать, что наши названия  идеальны
 и что в будущем не удастся подобрать ничего подходящего, но они более точны,
 чем юнговские. Например, когда К.Г.Юнг противопоставляет  мыслительные  типы
 эмоциональным, создается впечатление, что первые "мыслят", а  вторые  "живут
 эмоциями". На самом деле же они все мыслят, только мыслят о  другом:  первые
 об объективном, вторые о субъективном в окружающем их мире. Поэтому, если мы
 про этих последних говорим: "у этих людей преобладает  этическое  мышление",
 это не прозвучит такой несуразицей, как если бы мы  сказали  "у  этих  людей
 преобладает эмоциональное мышление".  У  людей  с  "этическим"  мышлением  -
 склонность оценивать и судить окружающее с точки зрения  этичности-  неэтич-
 ности отношений и поступков. Людей с "логическим" мышлением в основном инте-
 ресует логичность - алогичность отношений и поступков. Итак, с одной  сторо-
 ны, мы остались при принципе К.Г.Юнга строить названия, опираясь  на  наибо-
 лее развитые стороны психики человека, а с другой стороны, эти названия нем-
 ного изменили. Поэтому вместо юнговских:
          мышление, эмоции, сенсорика, интуиция
 появились:
          логика, этика, сенсорика, интуиция.

     Вторая поправка, которую нам пришлось внести, - сдвоение названий. И сам
 Юнг утверждал, и мы в своей практике убедились, что характер человека  опре-
 деляется не одной, а двумя "функциями". Когда, например,  говорим  "логичес-
 кий тип", то не знаем, который логический: тот, что с сенсорикой,  или  тот,
 что с интуицией. Они очень сильно отличаются. Тот, что с сенсорикой, - прак-
 тичный, деятельный человек. Второй более стратег, чем тактик, склонен к тео-
 риям, философствованию, строительству того, что называют воздушными замками.
 Они отличаются во всей повседневности, во всех мелочах. Первый всегда опрят-
 ный, знает, что красиво, что нет, всегда  собранный.  Второй  -  рассеянный,
 старается сколько может быть опрятным и сосредоточенным, но это  ему  далеко
 не всегда удается.
     Юнговские термины экстравертированный-интровертированный мы заменили  на
 ныне распространенные экстраверт-интроверт, хотя считаем, что еще более под-
 ходящими были бы термины экстратим-интратим, сделанные по аналогии с кречме-
 ровскими терминами шизотим-циклотим, потому что после работы  Айзенка,  сог-
 ласно тестам которого распространилась тенденция каждого общительного  чело-
 века называть экстравертом, а каждого замкнутого - интровертом, эти  термины
 стали двусмысленными.

                 4. ЧУВСТВО ЮМОРА И 16 ТИПОВ ИНФОРМАЦИОННОГО
                  ----------------------------------------
                              МЕТАБОЛИЗМА (ИМ).
                              ----------------

     В связи с тем, что различия в типе личности это не что иное  как  разли-
 чия в обмене информационного сигнала с окружением, типы  личности  мы  будем
 называть типами информационного метаболизма. Короче - типами ИМ.
     Причем здесь информационный метаболизм?
     Оказывается, психика человека окружающий нас мир дифференцирует на опре-
 деленные составные части или аспекты. И каждый тип личности про одни из этих
 аспектов получают очень дифференцируемую и очень хорошо осознаваемую  инфор-
 мацию, а про другие аспекты воспринимает недифференцируемую, в сжатом  виде.
 Поэтому разные типы личности, побыв в одних и тех  же  ситуациях,  помнят  и
 рассказывают совершенно другое и другими словами. Рассказ сопровождают  дру-
 гой мимикой, акцентируют другие моменты, происшествия. Основной причиной то-
 го, почему один человек приятен, нравится, а другой -  неприятен,  утомляет,
 является то, какими именно словооборотами он выражает свои мысли, какими ми-
 микой, жестами, интонациями эти слова сопровождает. Когда один человек заде-
 вает другого, он это делает не столько своими поступками, сколько  тем,  как
 он эти поступки объясняет, которые из своих мотивов выдвигает. Поэтому одно-
 му за одно и то же прощается, другому - нет.
     Можно напомнить, что термин ИМ мы заняли у классика польской  психиатрии
 Кемпинского. По-видимому, он первый заговорил о том, что в основе психологи-
 ческого дискомфорта человека лежит нарушение его ИМ. Теперь  мы  знаем,  что
 этим нарушением является ни что иное,  как  недополучение  нужных  сигналов,
 раздражителей от людей с  дополняющими  психиками  и  перегрузка  ненужными,
 утомляющими, раздражающими, от людей, контакт с которыми  затруднен,  потому
 что из-за своего типа ИМ они свои мысли выражают мало понятными и неприемле-
 мыми способами.
     Люди с неподходящим типом ИМ очень часто травмируют какими-либо  замеча-
 ниями и шутками, которые не дают ни информации, ни успокоения, а  лишь  раз-
 дражают. Любая шутка до нас доходит лишь в том случае, если она как бы  нев-
 значай дает ответ на какой-то назревший вопрос и успокаивает. У каждого чув-
 ства юмора ограничено, потому что каждый хочет успокоения в чем-то другом. И
 поэтому часто, когда кто-то обижается на нашу шутку, нам просто кажется, что
 у этого человека нет чувства юмора. Дело же в том,  что  он  склонен  шутить
 другими словами и совершенно о другом.
     Всего есть 16 типов ИМ. Одни из них из  окружения  лучше  отбирают  одни
 сигналы, другие - другие. Что доступно одним, недоступно другим.  Одни  рас-
 сеяны и забывчивы на одно, другие на другое. Как эти типы появились?  По-ви-
 димому, на долгом пути развития человека, психика отдельной личности специа-
 лизировалась,  обретая  при  этом  некоторую  односторонность.  Образовались
 своеобразные пары психических свойств: если одно из них у ребенка развивает-
 ся интенсивно, рост другого задерживается. Поэтому психическая структура ин-
 дивида, его характер асимметричны и односторонни. Человек - общественное су-
 щество не только потому, что производство является общественным, но и  пото-
 му, что из-за определенным образом одностороннего развития психики ему необ-
 ходимо психическое дополнение, которое он получает в своем социальном  окру-
 жении при общении и сотрудничестве с  лицами,  имеющими  другие  психические
 структуры. Несколько сообща действующих людей действуют более  целенаправле-
 но, более решительно и результативно, когда они имеют  психическую  опору  в
 людях с другим психическим складом. Это один из секретов простой кооперации.

     В общении людей и их взаимопонимании важными моментами являются  уровень
 интеллекта и культура, к которой индивиды относятся. Но когда говорим о пси-
 хическом дополнении и психической совместимости, самое главное - тип ИМ.  Он
 определяется порядком селекции и обработки психикой  получаемой  информации.
 Этот порядок определяет многие психические  свойства  человека:  склонности,
 способности, интересы, целенаправленность и мотивацию поведения, отношения с
 другими людьми, эстетические и эротические вкусы. Каждому желательно  другое
 поведение близкого человека. Каждому нужна не вообще "ах, любовь",  а  такие
 формы симпатии любящего индивида,  которые  являются  приемлемыми  и  убеди-
 тельными, удовлетворяют психику.


               5. ЧТО КОГО ИНТЕРЕСУЕТ И КТО В ЧЕМ РАЗБИРАЕТСЯ.
                 -------------------------------------------

     Для удовлетворения своих собственных нужд человеку необходимо  представ-
 ление о всей окружающей действительности. В обслуживании социума люди коопе-
 рируют. Механизм этого явления, по нашим представлениям,  достаточно  прост:
 отдельные аспекты действительности отражается в мозгу с разной степенью диф-
 ференциации и осознанности. Те аспекты, которыми пользуется лишь  сам  инди-
 вид отражаются сравнительно обобщенно, запоминаются как образы, опыт,  навы-
 ки. Те же, информация о которых передается обществу,  воспринимаются  диффе-
 ренцированно с большей точностью, позволяющей  осмыслить  эту  информацию  и
 представить ее в словесной форме.
     Что это за аспекты?
     Приспособление организма к окружению - непрекращающаяся цепь актов физи-
 ческой активности. Все, что происходит вокруг человека в  объективном  мире,
 тоже не что иное как цепь актов физической активности.  Можно  сказать,  что
 то, что происходит с нами и вокруг нас, это те же цепи актов физической  ак-
 тивности. А цепь актов физической активности - нечто иное, как четыре  такта
 двигателя внутреннего сгорания:

     1. потенциальная энергия,
     2. превращение потенциальной в кинетическую,
     3. кинетическая энергия,
     4. использование кинетической энергии.

 Это и является четырьмя аспектами восприятия окружающего мира, которые из-за
 своей типной природы человек воспринимает с разной осознанностью: один  луч-
 ше разбирается в потенциальных возможностях другого человека, его способнос-
 тях /1 такт/, другой в его эмоциональной жизни /2 такт/, третий в том как он
 работает /4 такт/. Каждому из этих аспектов присвоим символ и будем их назы-
 вать интравертными элементами информационного метаболизма человека:

     - потенциальная энергия          - кинетичская энергия
     - превращение потенциальной      - использование кинетичес-
       в кинетическую                   кой энергии

 Благодаря этим элементам человек получает информацию о:

   - потенциальной энергии наблюдаемого объекта и субъекта, о его  физических
 и психических возможностях;
   - возбужденности и возбуждаемости объекта, настроениях и эмоциях человека;
   - мобилизованности, воле и силе, красоте наблюдаемых объектов и субъектов;
   - активности объекта и субъекта, их способности трудиться.

     Однако, окружающий нас мир состоит не только из движущихся тел, но и  из
 полей их взаимодействия. Их можно называть психологическими полями.  Состав-
 ные части этих полей - отношения между объектами и процессами,  воспринимае-
 мые людьми как определенные чувства. Так появляются еще четыре измерения ок-
 ружающего мира, которые из-за своей типной природы  человек  тоже  восприни-
 мает с разной осознанностью. Каждому из них тоже присвоим символ и будем  их
 называть экстравертными элементами информационного метаболизма человека.

   - отношения между процессами, происходящими в одно и то же время-простран-
 ство;
   - отношения между следующими друг за другом процессами - время;
   - объективные отношения между двумя объектами и отдельными  их  свойствами
 отношения объектов или измерение объекта объектом;
   - субъективные отношения между двумя объектами или субъектами
   - притяжение-отталкивание.
     Благодаря этим элементам ИМ человек получает информацию:

   - о качествах пространства, то есть о том, что в нем происходит,  о  само-
 чувствии находящихся в этом пространстве людей;
   - об отношениях между процессами, событиями и поступками во времени, о на-
 личии или отсутствии времени, опасности или безопасности будущего;
   - об объективных соотношениях между объектами, их весе, величине,  ценнос-
 ти и т.п., то есть о любых соизмеряемых параметрах;
   - о притягательной или отталкивающей силе объектов и субъектов, о их  нуж-
 ности и ненужности друг другу, симпатиях и антипатиях, любви и ненависти.

     Несколько слов о происхождении графических символов.

     Интравертную символику мы обозначили кружком , фигурой, которая  создает
 впечатление наиболее полного соприкосновения со всем внешним  миром.  Интуи-
 цию - треугольником , который отлично вписывается в круг. Логика и  этика  -
 это внешняя форма и внутреннее содержание одного и того же процесса.  Поэто-
 му если логику обозначили квадратом , как символом  строгости  мышления,  то
 для внутренней стороны того же явления эмоционального  накала  нужно  подоб-
 рать символ, помещающийся в квадрате. Так появился квадрат без угла .
     Однородным экстравертным элементам присвоены те же символы, только  дру-
 гого цвета:  ,  ,  ,  .
     Итак, в процессе информационного метаболизма каждый человек пользуется 8
 элементами ИМ, каждый из которых отражает один из объективных аспектов окру-
 жающего мира. Теперь, каждому из этих элементов присвоим условное  название,
 которым в будущем и будем пользоваться.

     Рис.1

 Отражаемый                    Название качества психики  Символ
 аспект мира                   человека или элемента ИМ,
                               благодаря которому человек
                               получает информацию про
                               данный аспект мира
 -----------------------------------------------------------------

 Потенциальная энергия.        Интравертная интуиция

 Превращение потенциальной     Интравертная этика
 энергии в кинетическую

 Кинетическая энергия          Интравертная сенсорика

 Использование кинетической     Интравертная логика
 энергии

 Пространство                  Экстравертная сенсорика

 Время                         Экстравертная интуиция

 Соотношения                   Экстравертная логика

 Притяжение-отталкивание       Экстравертная этика

      Все 8 элементов ИМ находятся в психике каждого индивида.
 Т.е. каждый из нас пользуется теми же формами восприятия и  переработки  ин-
 формации. Но в сложных, требующих  интеллектуальных  усилий  ситуациях  люди
 склонны доверять только одной паре элементов: одному экстравертному м  одно-
 му интровертному. Они-то и определяют тип ИМ. И дают нам право называть  его
 логическим, этическим и т.п. Кроме того, когда в этой паре вторым, т.е.  оп-
 ределяющим активные, творческие отношения индивида с внешним миром,  являет-
 ся экстраверный элемент, мы называем человека экстравертом, когда  интровер-
 тный - интровертом.
     Можно сказать, что два элемента являются как будто  бы  более  интеллек-
 туальными и более осознанными, чем все другие. Поэтому человек, который  хо-
 чет быть и казаться как можно более толковым, делает усилия, насколько это в
 его воле, во всей деятельности пользоваться только этими  двумя  элементами.
 Например, индивид с развитым логическим мышлением избегает говорить о  своих
 чувствах.
     Теперь уже можно познакомиться со всем списком типов ИМ,  в  тех  назва-
 ниях, которыми мы пользуемся во всех своих работах /см. рис.2/.
     Интересно было узнать, какие, психические свойства и  какие  психические
 типы распространены среди населения республики /Литовская  ССР/.  Для  этого
 обследовано 100 мужчин и 100 женщин, данные обследования приведены на том же
 рис.2. Несомненно, такая незначительная и совершенно случайная  выборка  лю-
 дей /200 человек/ не может представлять республику. Но ее достаточно для по-
 нятия того, что нет ни одного типа ИМ, распространенного только  среди  муж-
 чин или только среди женщин.
     Отсюда релятивность таких понятий как  женственность  и  мужественность:
 каждый тип ИМ вкладывает в эти слова другой смысл. Экстраверт настоящую жен-
 ственность видит в интровертной девушке, интроверт - в  экстравертной,  лич-
 ность логического типа ИМ - в этическом мышлении, личность  этического  типа
 ИМ - в логическом мышлении. Нет ни абсолютной женственности,  ни  абсолютной
 мужественности. Есть мужчины и женщины с разными  психическими  структурами,
 которые не только кажутся, но и являются идеально женственными или  идеально
 мужественными, когда должным образом дополняют нашу собственную  психическую
 структуру.

     Рис.2

     Распределение типов ИМ среди мужчин и женщин Литовской ССР.

        Название типа           Символ  Мужчины Женщины
                                типа
      Шизотимы
     --------
  1. Логико-сенсорный экстраверт            5      2
  2. Логико-интуитивный экстраверт          4      2
  3. Логико-сенсорный интроверт             6      3
  4. Логико-интуитивный интроверт           6      5
  5. Этико-сенсорный экстраверт             3     10
  6. Этико-интуитивный экстраверт           5      9
  7. Этико-сенсорный интроверт              3      4
  8. Этико-интуитивный интроверт            3     10

     Циклотимы
     ---------
  9. Сенсорно-логический экстраверт         9      3
 10. Сенсорно-этический экстраверт          4      9
 11. Сенсорно-логический интроверт         12      8
 12. Сенсорно-этический интроверт           7     15
 13. Интуитивно-логический экстраверт      11      4
 14. Интуитивно-этический экстраверт       10      6
 15. Интуитивно-логический интроверт        8      2
 16. Интуитивно-этический интроверт         4      8
         Всего:                           100    100
  Из них  этические                        39     71
        экстраверты                        51     45
        интроверты                         49     55
        логические                         61     29

     Поэтому дальше при разговоре о сочетаниях психических структур, ради из-
 бежания лишней путаницы, не будем учитывать пола. Будем говорить об  индиви-
 дах с сенсорным, интуитивным, логическим и с этическим типом ИМ.
     В примерах, где ради образности говорится "он", таким же  образом  можно
 сказать и "она". В отдельных конкретных выборках, однако, соотношение психи-
 ческих  типов  представляет  высокую  поляризованность.  В  одной  из  групп
 Вильнюсского педагогического института в 1978/79 гг. оказалось 28  студенток
 с ведущими этическими элементами и лишь одна с ведущим логическим  элементом
 ИМ, интровертных 20 и экстравертных типов личности - 9.


                          6. СОЗНАТЕЛЬНОСТЬ ЛЮБВИ.
                            --------------------

     Любовь - осознанное явление или неосознанное ?
     Когда любят того, кого по собственной воле выбирают среди других,  пото-
 му что он отличается какими-то преимуществами,  является  более  интересным,
 ценным или доступным, любовь подчинена сознанию. Это любовь по выбору.  Если
 объект не осуществляет надежд и имеется возможность найти другой объект, бо-
 лее подходящий, от него довольно спокойно отказываются. Но так любят не все.
 Так любят только личности с сенсорно-этическим типом ИМ. кого элементы  сен-
 сорики и этики не развиты /все логические и интуитивные/ любят  потому,  что
 выбрали. Они выбирают того, кого любят. Любовь - не то, что  они  делают,  а
 то, что с ними происходит.
     Есть люди, чувства которых сознательны, а влечение неосознано  /все  ин-
 туитивно-этические/. И есть такие, влечение которых сознательно,  а  чувства
 не подчиняются контролю сознания /все сенсорно-логические/.
     Все этические /этический элемент на первом  или  втором  месте/  отлично
 разбираются как в своих собственных, так и в чувствах и эмоциях  других  лю-
 дей. Они их не стесняются, легко о них говорят /это относится ко всем  видам
 чувств: любовь, страх, восхищение/, если не объекту любви, то  друзьям,  так
 как чувства и переживания это то, что облагораживает  человека,  делает  его
 более ценным. Все логические чувства вытесняют и молчат, так как любое  чув-
 ство считают слабостью, противоположной рассудку. Так оно и есть, потому что
 в их чувствах мало сознательного, они не подчинены контролю разума.
     Все сенсорские хорошо понимают как свои, так и чужие физические  потреб-
 ности. Умеют оценивать свои физические данные и ими  пользоваться.  Это  они
 элегантностью грациозностью движений открыто привлекают  внимание  партнера.
 Интуитивные в лучшем случае верят в то, что им говорят. И только до тех пор,
 пока говорят. Поэтому всегда боятся попасть в зависимость от говорящего ком-
 плименты. Как логический не склонен верить, что его любят,  так  интуитивный
 постоянно сомневается в том, что является привлекательным, красивым, нужным.
 Сенсорный элегантен для того, чтобы его замечали. Интуитивный часто еще  бо-
 лее элегантен, но только для того, чтобы не выделяться, быть менее заметным.
 Он как будто прячется за своей элегантностью.  Сенсорный  в  своем  влечении
 легко признается не только себе. Влечение - обыкновенное, понятное  явление,
 часть его прекрасной здоровой натуры. Интуитивный стесняется  своего  влече-
 ния, не смеет это влечение навязывать другому.
     Обобщая, можно сказать, что одни хотят любить другие быть любимыми,  од-
 ни желать, другие быть желаемыми. Одних с полным  основанием  можно  назвать
 субъектами любви, других - объектами. Поэтому есть люди, которые всю инициа-
 тиву полностью берут в свои руки. Есть склонные к частичной инициативе и та-
 кие, которые оставляют ее всю партнеру. Вот здесь и начинается отбор  психи-
 чески дополняющего партнера, потому что, когда оба инициативны или  одинако-
 во неинициативны, дружба легко обрывается. Или устают от конкуренции в  ини-
 циативе, или образуется напряжение из-за обоюдного недоверия к чувствам пар-
 тнера.
     То, что один тип ИМ называет любовью, благодаря чему чувствует себя  лю-
 бимым и  уважаемым,  другому  может  быть  лишь  доказательством  отсутствия
 чувств. Поэтому если в дружбе появляются обиды /что  часто  неразумно  скры-
 вается/, по-видимому, есть психическое несоответствие о  котором  нужно  ду-
 мать заранее. Когда партнеры полностью подходят друг к другу, они  не  могут
 обидеть неосторожным словом или жестом, потому что видят мотивы каждого пос-
 тупка, слова и настроения. Это и есть  тот  красный  цвет,  которым  природа
 обеспечила человека, чтобы он сумел выбрать подходящего для  себя  партнера.
 Человек же часто этих сигналов не хочет видеть, прячет свои настоящие  реак-
 ции, думает, что в будущем что-то изменится. Но не может измениться то,  что
 вытекает из психической структуры, которая образовалась в детстве.  Противо-
 речия лишь обостряются.


                    7. КАЧЕСТВА ЧЕЛОВЕКА, КОТОРЫЕ СЛЕДУЕТ
                     ----------------------------------
                       УЧИТЫВАТЬ ПРИ ПОДБОРЕ ПАРТНЕРА.
                       -------------------------------

     Как мы уже видели на рис.2, есть 16 разных типов людей.По  своим  основ-
 ным качествам, т.е. - свойствам, определяющим тип личности или тип  ИМ,  они
 делятся на противоположные восьмерки:

     1. 8 шизотимов    - 8 циклотимов
     2. 8 экстравертов - 8 интровертов
     3. 8 логических   - 8 этических
     4. 8 сенсорных    - 8 интуитивных

     Первое  из  этих   качеств - шизотимность-циклотимность    -    врожден-
 ное.Остальные приобретаются детьми в возрасте до 5 лет под влиянием  ближай-
 шего воспитывающего человека, чаще всего матери.
     Несмотря на все свое несовершенство, используемые нами термины имеют  то
 большое преимущество, что по  названию  можно  определить  кто  кого  допол-
 няет.Если один экстраверт, то другой обязательно - интроверт.Если один логи-
 ческий,  то  другой  -  этический,  если  один  сенсорный,  то   другой    -
 интуитивный.Итак, в хорошо сложенной паре-диаде, в которой люди  друг  друга
 дополняют, являются дуалами, в названиях обоих  мы  в  обязательном  порядке
 найдем все названия, т.е. логику, этику, сенсорику, интуицию, а кроме  того,
 экстраверсию и интраверсию. Вот одна из таких диад:

     логико-сенсорный экстраверт,
     этико-интуитивный интроверт.

 Правда, есть еще одно правило: оба дуала всегда являются шизотимами или цик-
 лотимами. Но шизотимов от циклотимов тоже отличаем по названию. Все  шизоти-
 мы в названии на первом месте имеют логику или этику, а все циклотимы -  ин-
 туицию или сенсорику. Поэтому, например, вот такую пару нельзя назвать  диа-
 дой, хотя все термины на лицо:

     логико-сенсорный экстраверт,
     интуитивно-этический интроверт.

 Этих двух людей связывает не отношение дополнения,  а  отношение  конфликта,
 которое не подходит ни для какой совместной деятельности.
     На рис.3 даем таблицу, в которой все типы ИМ спарены в диады. Там же по-
 казано, как те же типы ИМ называются у других авторов, т.е. за какими акцен-
 туациями или психопатиями они у них спрятаны.
     Изучение супружеских пар показывает справедливую тягу к полному дополне-
 нию. Оптимальным партнером является, как мы уже знаем,  только  один  из  16
 психических типов. При случайном подборе пар это составило  бы  около  6,25%
 /100:16=6,25/. Фактически среди случайно подобранных 50 супружеств 17  /34%/
 оказались оптимальными. По-видимому, как в поведении природы, так и в  пове-
 дении человека есть еще меньше случайного, чем мы до сих пор полагали.
     После всего вышесказанного остановимся на вопросе,  в  каких  конкретных
 качествах заключаются парные  противоположные  свойства  человека,  как  они
 проявляются в жизни:

     шизотимность-циклотимность,
     экстравертность-интровертность,
     логика-этика,
     сенсорика-интуиция.


  А. Шизотимность-циклотимность  /рациональность-иррациональность/
     -------------------------------------------------------------

     В чем заключается это врожденное различие между людьми?
     По нашим данным оно определяется расположением полушарий.  Одно  полуша-
 рие человека воспринимает и обрабатывает информацию, получаемую при наблюде-
 нии за статичными объектами, объектами в состоянии покоя, другое - при  наб-
 людении за объектами, находящимися в динамике, т.е.  движущимися  объектами.
 Поэтому одно полушарие можно назвать статичным,  другое  -  динамичным.  Это
 нетрудно проверить каждому, закрывая то один, то другой глаз. Когда  человек
 за рулем или просто так через окно машины наблюдает за  бегущими  домами,  у
 него гораздо более интенсивно работает динамичный глаз. Когда машина остано-
 вится, работает другой - статичный. Когда на что-то движущееся смотрим  ста-
 тичным глазом, начинает немного рябить и можно даже почувствовать  небольшое
 головокружение. Это можно заметить и когда смотрим телевизор.
     Так как статичное и динамичное полушарие у шизотимов и циклотимов распо-
 ложены по-другому, у циклотимов за объектом в статике наблюдает  левый  глаз
 /правое полушарие/, за объектом в динамике - правый глаз /левое  полушарие/.
 У шизотимов - наоборот.
     Если информацию про динамику принимает левое полушарие, собственной  ди-
 намикой индивида тоже управляет левое. Поэтому  последовательными  правшами,
 по нашим наблюдениям и опросам, являются только циклотимы. Шизотимы по своей
 природе левши, хотя около 50% из них про это совершенно ничего не знают.
     Шизотима от циклотима в какой-то мере можно отличить по сложению и  осо-
 бенно движениям. Шизотимам, если даже они набирают лишний вес,  присуща  ка-
 кая-то сухопарость. Цилотимам и тогда, когда они худые, - мягкость и закруг-
 ленность линий. Особенно мягкость линий лица. Что касается движений, то  они
 у шизотимов фиксированные, причем у каждого типа ИМ разные. От  угловатых  и
 прыгучих до как бы скользящих. У шизотима экстраверта /динамики/ походка уг-
 ловатая. У шизотима интроверта /статики/ угловатость  пропадает,  появляются
 элементы скольжения, но держатся они тоже  очень  прямо  и  с  достоинством.
 Однако, в "скольжении", о котором говорим, чувствуется скованность, оно  не-
 гибкое. У циклотима движения мягкие, всегда более  или  менее  импульсивные.
 Что касается элемента импульсивности, то его больше у циклотимов  экстравер-
 тов, которые являются статиками, чем у интровертов, являющихся динамиками. И
 в мимике, и в движениях.
     Вот что по поводу походки шизотимов пишет П.Б.Ганушкин на стр.143  своих
 "Избранных трудов" /М.,1964/ : "Обыкновенно они обращают  на  себя  внимание
 тугоподвижностью и угловатостью движений, отсутствием плавных и  постепенных
 переходов между ними, причем у одних, кроме того, бросается в  глаза  манер-
 ность и вычурность, у других - стремление к стилизации, и,наконец, у третьих
 - просто крайнее однообразие и скудность движений. Есть шизоиды, никогда  не
 бывшие на военной службе, но поражающие своей почти военной  выправкой,  эта
 выправка у них доходит до того, что они кажутся деревянными. Особенно  много
 своеобразия в их походке : одни ходят, не сгибая колен, другие - как бы под-
 прыгивая, третьи волочат ноги при ходьбе и т.п.".
     Правда, автор здесь пишет про шизоидов, т.е. шизотимов  с  фиксированным
 поведением, но сколько мы ни наблюдали за совершенно здоровыми людьми -  все
 это подходит и для них. А то, что они кажутся "деревянными" или  "волочащими
 ноги", определяется исключительно  их  типом  личности.  Самый  "деревянный"
 по-нашему - логикосенсорный экстраверт, наиболее "волочащий ноги" - противо-
 положный ему - логико-сенсорный интроверт. Самый "прыгучий"  -  логикоинтуи-
 тивный экстраверт. Эти отличия в походке более заметны у мужчин, чем у  жен-
 щин.

     То же самое можно сказать про эмоции: эмоции циклотима гораздо более им-
 пульсивны, менее управляемы, чем эмоции шизотима.
     Почему циклотимы кажутся импульсивными, а Г.К.Юнгом назывались даже  ир-
 рациональными? Потому, что их движения, поступки и эмоции  всегда  следствие
 каких-то чувств, какого-то духовного состояния. Ответ  на  появившиеся  чув-
 ства комфорта, дискомфорта, спокойствия или неуверенности. Циклотимы  прежде
 внутренне раскачиваются и лишь после этого реагируют на ситуацию эмоцией или
 поступком. На эмоции и поступки окружающих они реагируют не сразу. Точнее  -
 реагируют не на их поступки и эмоции, а на вызываемые этими поступками  чув-
 ства. Поэтому их реакции как бы замедленные, плавные, очень  приспособленные
 к ситуации, но заранее не обдуманные, "творческие". Много  поступков  просто
 "по привычке", по сложившимся установкам. Шизотимы реагируют на эмоцию  эмо-
 цией, на поступок поступком не раскачиваясь, сразу. Реагируют очень разумно,
 обдуманно, на основе всего имеющегося опыта. Поэтому кажутся более строгими,
 решительными, "рациональными", их движения более быстрые и  угловатые,  эмо-
 ции более резкие и холодные. Чувство для шизотима - следствие поступка, а не
 его причина: после правильного поступка или эмоции самочувствие  улучшается,
 является хорошим, после неправильного оно ухудшается.  Поэтому  как  поступ-
 ки,так и формы проявления эмоций тщательно изучаются  и  обдумываются.  Если
 почувствовали себя плохо, думают, что было сделано не так, копаются в  прош-
 лом, чтобы иметь опыт на будущее. Когда циклотимы чувствуют себя плохо,  они
 думают не о прошлом, а о будущем: что следует сделать, чтобы изменить  само-
 чувствие.
     У циклотимов поступки импульсивны, являются ни чем иным как только прис-
 пособлением к реальной ситуации своими собственными  чувствами.  Можно  ска-
 зать, что циклотим действует, когда ему нужно выйти  из  какой-то  ситуации,
 какого-то состояния, а шизотим - наоборот, когда нужно создать какое-то сос-
 тояние, какое-то самочувствие. Например, циклотим готовит еду, чтобы  покон-
 чить с неприятным чувством голода, а шизотим - чтобы в результате своей  ак-
 тивности получить приятное ощущение сытости. Циклотим ест потому, что  вкус-
 но, шизотим - даже когда он гурман - чтобы быть сытым. Интересно,  что  чув-
 ство голода на настроениях циклотима отражается гораздо сильнее, чем на нас-
 троениях шизотима: голодный шизотим может дольше спокойно ждать, чем  цикло-
 тим.
     А вот в контактах с субъектами и объектами все происходит наоборот.  Как
 циклотим не может действовать, пока его не охватило какое-либо чувство,  так
 шизотим не может общаться с человеком, пока не сложилась какая-то установка,
 пока он к нему не испытывает каких-то чувств. Без такой установки  или  соз-
 ревших чувств он не может купить даже самого простого  обиходного  предмета.
 Происходит  та  же  самая  "раскачка".  Циклотимы  общение   начинают    без
 "раскачки", т.е. без установок, с непосредственных контактов, во время кото-
 рых люди и их качества тщательно изучаются. Только  после  этого  появляются
 установки и чувства, определяется отношение. Поэтому, хотя контакты с людьми
 циклотим завязывает быстро, они ничего не говорят о чувствах к ним. Как  ши-
 зотим легко, "рационально" меняет свои поступки и формы  проявления  эмоций,
 если они оказываются недостаточно разумными, так циклотим "рационально"  ме-
 няет людей, с которыми он общается, если своими качествами они  не  соответ-
 ствуют его потребностям. То же самое относится к предметам обихода и  другим
 объектам.

     Б. Экстравертность-интровертность.
        ------------------------------

     Экстраверты от интровертов  отличаются  не  только  своими  психическими
 свойствами, но и внешне.Активным полушарием экстраверта всегда  есть  правое
 полушарие, активным полушарием интроверта - левое полушарие. Это можно заме-
 тить по лицу и глазам. Более развитой половиной  лица  у  экстравертов,  как
 правило, является левая половина лица и левый глаз, у  интроверта  -  правая
 половина лица и правый глаз. Когда беседуем с  человеком,  обычно,  внимание
 приковывается активным глазом, то есть не  столько  на  все  лицо  человека,
 сколько на активный глаз.
     Активная сторона лица человека чаще всего кажется и есть более  узкой  и
 более длинной, активный глаз - большим и как  бы  более  осмысленным.Но  при
 диагностике типа ИМ по глазам к ошибке особенно легко приводят глаза шизоти-
 мов-экстравертов, потому что, когда они смотрят на неподвижный объект,  нап-
 ример, на фотообъектив или собеседника, расширяют свой пассивный  статичный,
 то есть правый глаз. И вообще на эти внешние различия следует смотреть  лишь
 как на тенденцию - есть очень обманчивые лица.
     Лица экстравертов более подвижные, менее скованные, по  ним  видно,  что
 человек может приказывать и требовать. У интроверта особым спокойствием  от-
 личается лоб. Иногда впечатление, что они за миром следят "третьим  глазом".
 Интересно, что самые теплые как и самые холодные лица у  интровертов.  Самые
 теплые у сенсорно-этических интровертов и интуитивно-этических  интровертов,
 холодные у этико-сенсорного интроверта и этико-интуитивного интроверта.
     Что мы считаем основным или одним из основных психических качеств интро-
 верта ? Склонность изменять внешний мир в угоду субъекту.  Склонность  забо-
 титься о субъектах и объектах, изменяя их взаимоотношения.  В  противополож-
 ность склонности интроверта изменять субъекты и объекты в угоду  или  пользу
 отношений между ними. У экстраверта отношения между людьми  по  отношению  к
 самим людям - вторичное: отношения должны быть такими, какие нужны людям.  У
 интроверта, наоборот,не отношения следует приспосабливать к людям,  а  людей
 или их поведение к отношениям: если появились противоречия, должны  меняться
 люди, а не отношения.
     Можно сказать, что для экстраверта константой во внешнем  мире  являются
 субъекты и объекты. Для интроверта такой константой являются отношения  меж-
 ду субъектами и объектами и этими отношениями вызываемые чувства.
     Человек - социальное существо. И образован как бы из двух частей  -  ак-
 тивного психофизического "я" /человек это объект/ и своих отношений с людьми
 и прочими объектами /человек это его  отношения/.  Экстравертность-интровер-
 тность сознания одной из них придает приоритет и она становится как бы  при-
 чиной второй части. Экстраверт приоритет придает психо-физическому "Я" чело-
 века, интроверт - отношениям. Экстраверт уверен, что "у качественного объек-
 та" всегда качественные отношения. То есть, что отношения и чувства окружаю-
 щего мира к нему определяются ценностью личностных свойств или  активностью,
 и потому разными способами эти  свои  качества  пытается  усовершенствовать.
 Интроверт, наоборот, уверен, что его личность будет оцениваться в зависимос-
 ти от отношений с окружающими в зависимости с тем, какие чувства у  окружаю-
 щих он вызывает. Интроверт в своих собственных глазах стоит столько, сколько
 стоят его отношения, поэтому всеми своими сознательными силами  и  старается
 эти отношения улучшить, является уступчивым, избегает ссор. Сумму всех отно-
 шений-чувств можно назвать психологическим полем и сказать,  что  интроверт,
 во-первых, заботится о качестве своего психологического поля как и о  качес-
 тве психологического поля других людей.

     Для экстраверта социально  ценные  отношения  следствие  и  признак  со-
 циальной ценности, качественности объекта. Обыкновенный ход его мыслей: каж-
 дый субъект может улучшить свои отношения с окружающим, вызвать к себе поло-
 жительные чувства способом самоусовершенствования. Если субъект  в  обществе
 занимает скромное место, значит, ему недостаточно каких-то ценных качеств.
    Для интроверта основой материального мира являются отношения.  Качествен-
 ность человека как объекта это следствие и признак социальной  качественнос-
 ти, ценности его отношений и тех чувств, которые он у других людей вызывает.
 Ход его мыслей: каждый может повысить свою ценность в глазах общества,  усо-
 вершенствуя свои отношения с окружающими. Если субъект не  замечается  и  не
 ценится, значит не наладил достаточно правильных отношений.
    В свете этих рассуждений становится понятным, что  распространенное  ныне
 определение, что человек это, во-первых, его отношения, является прогрессив-
 ным в устах экстраверта, который при этом обязуется не забыть, что  общество
 это не только люди, но и отношения. В то время, как в устах интроверта,  ко-
 торый так склонен преувеличивать роль отношений и недооценивать объекта, это
 определение становится опасным, склоняет к недоучету качеств личности  чело-
 века. Отсюда ошибочная идея, что нет незаменимых людей, что  каждый  человек
 лишь винтик, что человека нужно менять, как только он нарушает гармонию пси-
 хологического поля - не умеет или не хочет приспосабливаться.  Противополож-
 ный перегиб, который могут делать и делают экстраверты - что  нет  незамени-
 мых отношений, что любые отношения, которые не  подходят  личности,  индиви-
 дуальности, можно заменить. Человеку же как личности необходима  уверенность
 в том, что он пользуется уважением и правом быть самим собой, уверенность  в
 постоянстве благожелательных отношений с окружающей  средой,  постоянство  в
 жизни.
     Для экстраверта объектом ориентации во внешнем мире являются  окружающие
 объекты и субъекты. Поэтому они пользуются определенным  правом  неприкосно-
 венности. Другой объект имеет право быть таким, каким он хочет. Если он  мне
 мешает, я меняю с ним отношения, но не сам объект. Это потому, что  для  эк-
 страверта - объекты и субъекты точка опоры сознания. Собственновольно  изме-
 нять эти объекты - это терять точку опоры. При этом рушится мир, что  грозит
 развалом сознанию. Это то же самое, что пилить сук, на котором сидишь. Из-за
 этого все экстраверты болезненно реагируют на разные "перевоспитания", изме-
 нения субъекта против его воли. Каждый экстраверт и так уверен что все стре-
 мятся к самоусовершенствованию. И каждый экстраверт чувствует своей  обязан-
 ностью помогать в этом добровольном самоусовершенствовании и всем другим.
     Объектом ориентации во внешнем мире для интроверта являются отношения  и
 чувства других людей. Поэтому, с одной стороны, они очень предупредительны к
 ним, с другой - уверены, что все в этой области стремятся к той  же  цели  и
 потому, сколько это в их силах, помогают другим людям эти отношения  налажи-
 вать.
     Каждый экстраверт отличается определенным беспокойством чувств,  опреде-
 ленной активностью, чем-то, что его гонит действовать в ситуациях,  в  кото-
 рых интроверт лишь наблюдает. Наблюдает, создавая при этом впечатление  пог-
 руженности в самого себя. Очень важно понять, что  сосредоточенность  интро-
 верта это не погруженность в себя, а в отношения внешнего мира.  То  есть  -
 наблюдение за отношениями между субъектами и объектами, которых он - в  про-
 тивоположность экстраверту не хочет и не может нарушить.  Если  интраверт  в
 своей погруженности о чем-то размышляет, то не о проблемах своей  внутренней
 жизни, а о проблемах взаимоотношений с другими объектами и субъектами.  Впе-
 чатление "погруженности" в себя результат того, что любое отношение к  внеш-
 нему миру человек воспринимает как свое чувство.
     По всем этим причинам, при кооперации экстраверта с интравертом, экстра-
 верт дуалу дает чувство уверенности в себе как в объекте с определенными ка-
 чествами. Интраверт своему дуалу - реальное знание того, какие чувства к не-
 му питают окружающие, а если нужно, то и как эти чувства изменить.

     Как мы уже говорили, экстраверт, приспосабливаясь к реальным  субъектам,
 объектам и разным их проявлениям или к тому, что в них или с ним творится, п
 р о д у ц и р у е т приемлемые этим субъектом и объектом отношения. Тем  са-
 мым экстраверт творец новых отношений и чувств о  логичном  и  нелогичном  ,
 этичном и неэтичном , эстетичном и неэстетичном , своевременном и несвоевре-
 менном . Благодаря творчеству интроверта появляются отличающиеся новыми  ка-
 чествами субъекты и объекты , новые конструкции , новые  виды  эмоциональных
 переживаний и внутренней возбужденности , качественно новые методы  труда  .
 Творческим элементом является второй элемент ИМ, например: у Т это - ,  у  Т
 это - .
     Качественно новая конструкция появляется лишь в голове интроверта.  Поэ-
 тому самым передовым в смысле новизны идей  среди  известных  нам  советских
 авиаконструкторов был Роберто Бартин - логико- интуитивный интроверт / /. Но
 быть творцом качественно новых социальных отношений могут только  экстравер-
 ты, такими были все классики марксизма. Зато творцом  нового  вида  государ-
 ства /объект/ является интроверт, например Томас Мор /Т /.
     Когда же нужно что-то репродуцировать по уже имеющимся образцам, то есть
 воспроизвести то, что уже придумано или где-то было все наоборот. Если изоб-
 ретателем качественно нового товара является интроверт, то организатором его
 производства по имеющемуся примеру - только  экстраверт.  Здесь  проявляется
 первый ведущий элемент ИМ.
     Предприятие материального производства является  производителем  продук-
 ции и системой, коллективом работающих в нем людей. Тип личности руководите-
 ля определяет отношения к этим двум  сторонам  действительности.  Экстравер-
 тные типы личности основной своей целью видят расширение и  развитие  произ-
 водства, увеличение выпуска продукции. Коллектив и его интересы должны  под-
 чиняться этой цели. Эта установка продуктивна в условиях  быстрого  развития
 отрасли, в поиске внутренних резервов производства. Интравертные  типы  лич-
 ности основной своей целью видят усовершенствование системы отношений как  в
 самом коллективе, так и между коллективом и руководящими звеньями. При  этой
 установке планы перевыполняются лишь постольку, поскольку этого требую инте-
 ресы коллектива. Эта установка продуктивна в условиях равномерной работы от-
 расли, когда на первый план выходят проблемы стабилизации коллектива,  обес-
 печение устойчивости положения каждого его члена.  Такая  установка  способ-
 ствует и стабилизации общества. Только не следует забывать и то, что  каждый
 тип ИМ проявляет себя при этом по другому: мы здесь даем  лишь  общую  линию
 экстраверсии - интраверсии.
     Экстраверт любит открытую активную жизнь. Про него  можно  сказать,  что
 он, проявляя инициативу, всегда в какой-то мере лезет на сцену. Но лезет  не
 столько для того, чтобы его видели, сколько для того, чтобы он сам  мог  ви-
 деть и оценивать больше "объектов". Он с удовольствием  оценивает  и  выдви-
 гает других. Интраверт не выдвигает ни себя, ни тем более других. Других  он
 вообще не замечает и не оценивает. Разве только что по тому, как они его ак-
 тивизируют своим вниманием и улучшают общий психологический климат,  не  ме-
 шают. И совершенно честно утверждает, что руководящая работа не по нему. Но,
 если его выдвигают, отказаться не может, не чувствует  права.  А  заняв  ка-
 кой-то пост, остается  там  на  долгие  годы,  чувствует  себя  незаменимым.
 Экстраверт может уйти и сам, экстраверта можно снять за ошибки. Интраверт  в
 плановом хозяйстве ошибок не делает, потому что с планом  как  с  отношением
 всегда в ладах, никогда не разминется. Никаких отношений не нарушает, ничьих
 чувств не раздражает, свою пассивность и нерешительность всегда умеет объяс-
 нить объективными факторами. На каждого, кто активнее его,  смотрит  как  на
 занимающегося саморекламой. Ведь в глубине души он тоже стремится к  большей
 активности, но проявлять инициативу, пока от него этого в каждом  конкретном
 случае не потребовали, не может. Боится быть н е у м е с т н о а к т и в - н
 ы м. А называется ли это "неуместная активность"  дерзостью  или  глупостью,
 уже определяется типом ИМ человека.

     Экстраверт действует, чтобы стать более ценным и нужным  обществу.  Быть
 более качественным объектом. Если можно - незаменимым. Потому  что  он  пос-
 тоянно сомневается в хороших чувствах людей, и  ради  возможности  проявлять
 инициативу, которая тоже не что иное, как только способ провоцировать  поло-
 жительные чувства других. Интраверт действует только в  силу  необходимости,
 выполняя долг и обязанности. Ради того, чтобы не перейти кому-то дорогу,  не
 испортить своих отношений с людьми. И во что бы то ни  стало  -  остаться  у
 всех на виду. Потому что, если он не будет на виду, от него не будут  требо-
 вать активности, его обязанности ограничатся, он останется не у  дел.  Часто
 говорят, что интроверт, якобы, действует лишь ради того, чтобы его  оставили
 в покое. Это видимость. Не желает он этого. И то, почему никак не может  от-
 казаться от какого-либо руководящего поста хотя и видит, что  с  работой  не
 справляется, есть страх, что после этого его "оставят в покое", не будут за-
 мечать, что он останется никому не нужным. Это и  рож-  дает  эгоцентризм  и
 нездоровые монопольные тенденции во что бы то ни  стало,  всеми  правдами  и
 неправдами удержаться "у власти". Даже, если это подтачивает здоровье. Страх
 стать незамечаемым сильнее здравого смысла. Экстраверты  не  любят  долга  и
 обязанностей, любят ответственность. За все, что кругом творится,  они  чув-
 ствуют ответственность, которая  их  активизирует,  заставляет  действовать.
 Принимают ответственность за работу, людей и  все  что  угодно.  Ответствен-
 ность принимают как привилегию. А вот понятие долга, обязанности для них ас-
 социируется с насилием. Интраверты, наоборот, не любят ответственности,  лю-
 бят обязанности. С удовольствием выполняют то, что  считается  их  долгом  и
 обязанностью, что позволяет быть активным и всячески стараются уйти от того,
 что называется ответственностью. Само слово ответственность напоминает  при-
 говор, наказание.
     Ровно в такой же мере, как интроверт избегает излишней  активности,  эк-
 страверт избегает показывать излишние чувства, то есть свое отношение к раз-
 ным объектам и субъектам. Потому что экстраверт боится быть нескромным и по-
 мешать другим своими чувствами, а интроверт - своей  активностью.  Это  счи-
 тается плохим тоном, бестактностью.
     Для  психологического  комфорта  экстраверту  необходимо  окружить  себя
 ориентированными на отношения интровертами, то есть  людьми,  умеющими  счи-
 таться с чувствами других людей. Интраверт же чувствует  необходимость  быть
 окруженным экстравертами, умеющими замечать и оценивать самих людей и их ак-
 тивность.
     В компании экстраверт обращает внимание на других, старается их расшеве-
 лить, доволен, когда это людям нравится. Если не на кого обращать свое  вни-
 мание - скучно. Интраверт, наоборот, привлекает внимание к  себе.  Если  его
 никто не замечает - скучно.
     К затворнической жизни больше склонности проявляют  интраверты,  но  это
 никак не от хорошей жизни, а лишь в тех случаях, когда чувствуют себя ненуж-
 ными и лишними, когда на них никто не обращает внимание. Всего  насчитывает-
 ся 8 типов интровертов. Несомненно, каждому из них нужно  внимание  к  како-
 му-то другому аспекту проявления их личности. Одному необходимо  внимание  к
 его труду, другому к его эмоциям, способностям или воле. Человек  спокоен  и
 доволен лишь тогда, когда другие замечают и говорят именно о  том,  что  ему
 нужно.
     Экстраверту тоже нужно такое внимание. Только к другому, к его чувствам.
 Ему нужна вера в добровольность его чувств. В то, что он заботится о  других
 людях, что он их любит, правильно оценивает, что он не эгоист и т.п.

     Коротко разницу между всеми экстравертами и всеми интравертами можно оп-
 ределить таким образом. Экстраверты в отношении мира конструктивны, активны,
 имеют сильную потребность добиваться цели. Интраверты даже тогда, когда  они
 деятельны, скорее избегают неприятностей и неудач. Если экстраверт  постоян-
 но не доволен тем, что не сделал еще чего-то, что можно сделать,  то  интро-
 верт плохо себя чувствует, если сделал что-то, что, как оказалось позже, бы-
 ло лишним. Он боится быть выскочкой в своих и чужих глазах, нарушить сложив-
 шиеся отношения. По его глубокому внутреннему убеждению, заниматься тем, что
 не является обязательно нужным - предосудительно. Типичный пример из студен-
 ческой жизни. После успешно сданного экзамена экстраверты почти всегда  нем-
 ного недовольны, что не успели чего-то прочитать. Большинство интровертов  с
 таким же неудовольствием думают о том, что они прочли, а на экзамене не  по-
 надобилось.
     С помощью критики неповоротливость, леность  интроверта  можно  расшеве-
 лить. Любая неосторожная реплика о том, что он перестарался, показал  лишнюю
 активность, на долгое время отнимает желание любой деятельности.  Когда  эк-
 страверта подвергают критике за недостаточную активность, он становится  аг-
 рессивным, злым, чувствует себя непонятым. Критику за излишнюю  деятельность
 он воспринимает скорее как комплимент.
     Экстраверт - инициатор, вдохновитель и  организатор.  Интраверт  прикры-
 вает тыловые позиции - заканчивает начатые другими дела, если даже в  начале
 и не проявлял энтузиазма. Он более скромный и спокойный, менее верит в  зна-
 чительность и важность того, что делает,более самокритичен. И вместе  с  тем
 более эгоцентричен.

     В. Логика - этика.
        --------------

     Логические типы ИМ отличаются от этических своим отношением к  объектив-
 ному миру и к другим людям.
     Сила этических проявляется в отношении к людям, сила логических в  отно-
 шении к объективному миру. Этические  не  уверены,  что  они  могут  сделать
 что-то объективно ценное, логические не знают, что они собой представляют  в
 глазах других людей, какие права на них имеют.
     Логический все старается сделать сам. Свою нужность  другим  он  доказы-
 вает своими делами: смотрите на содеянное мною, оценивайте и  принимайте  по
 заслугам. Этический чувствует свою нужность другим людям, умеет налаживать с
 ними отношения, манипулировать их чувствами или эмоциями, не  сомневается  в
 своих правах на них. И постоянно неуверен в своих собственных силах  и  спо-
 собностях, которые долго, мучительно и пассивно обдумывает,  когда  остается
 наедине.
    Обычно логические типы воспринимаются как более самостоятельные.  Но  это
 лишь кажущееся, потому что в отношениях с  людьми  такой  самостоятельностью
 отличаются этические. Самостоятельность логических проявляется  при  решении
 проблем и задач объективного мира, самостоятельность этических -  при  реше-
 нии проблем человеческих взаимоотношений и регулировки их эмоциональной жиз-
 ни. Все старание логических быть положительными, сильными,  хорошими  людьми
 основано на желании угодить этическим, заработать признание. Логические час-
 то удивляются несамостоятельности этических, когда нужно решать  объективные
 задачи, а этические тому, как первые не умеют пользоваться людьми, не  пони-
 мают своего влияния на них.
     Очень важным отличием логических от этических является то, что  логичес-
 кие обычно доказывают свою правоту, а этические уговаривают, им  нетрудно  и
 попросить. Логические ни уговаривать, ни просить не умеют, а на уговоры дру-
 гих часто поддаются легче. Обещаниям логических  можно  верить  больше,  чем
 обещаниям этических. Потому что первые во что бы то ни стало стараются сдер-
 жать свое слово, а если чего-то не могут, говорят заранее, чтобы  не  "обма-
 нуть человека". Этическому не так важно не обмануть человека, как не  испор-
 тить с ним отношения, потому он часто обещает не то, что он может выполнить,
 а то чего от него как от "хорошего человека"  другие  ожидают.  Он  не  чув-
 ствует себя лгуном, а лишь осторожным дипломатом.
     Оценивая поступки других людей, логический больше пользуется критериями:
 логично-нелогично, правильно-неправильно, разумноглупо, рационально-нерацио-
 нально. Хорошо то,что разумно, разумное не может быть плохим. Этический: хо-
 рошо-плохо, нужно-ненужно людям или отдельному человеку,  гуманно-негуманно,
 честно-нечестно.
     Этический умеет заботиться о людях, о себе и своих  близких,  делать  им
 приятное. Но по-настоящему честно заботится лишь о тех,  кого  причисляет  к
 "своим". Умеет за них просить и таким образом перекладывать  эту  заботу  на
 посторонних людей. Поэтому близкие их ценят и любят, прощают все  погрешнос-
 ти. Логический в лучшем случае, когда он сенсорный, умеет получить  то,  что
 ему положено "по праву". Для этического существуют не права одного  человека
 среди других людей, а то, что реально можно "выбить", получить, на что  мож-
 но склонить, "уломать" других людей любыми уговорами, просьбами и  эмоциями.
 Лучший толкач - этический, несомненно, когда он сенсорный.

     Этические манипулируют чувствами и эмоциями других людей, потому  правда
 и неправда для них имеют относительный смысл. Часто правдой  становится  то,
 что людям делает приятное, их подкупает, а его возвышает, то есть  тоже  де-
 лает приятным. Быть приятным и любимым - то, чего виртуозно добивается  каж-
 дый этический. Он умеет создавать хорошее впечатление, умеет отчитываться за
 содеянное, писать отчеты и при том похвалить всех и, во-первых, себя. Отлич-
 но чувствует себя в любой компании. Логический при отчетах склонен  говорить
 о еще невыполненном, о своих и чужих ошибках и недостатках, потому что  ста-
 рается разобраться в реальной ситуации, увидеть и показать реальное  положе-
 ние дел или перспективы.
     Следует заметить, что этика всех логических нормативная, они строго  вы-
 полняют установленные другими этические нормы и никакого творчества  себе  в
 этом не позволяют. В исполнении норм стремятся к совершенству и  никогда  не
 уверены, что его достигли. - Потому в этих своих стремлениях нередко разоча-
 ровываются. Этика всех этических более или менее творческая,  они  считаются
 не столько с нормативами, сколько с конкретной  ситуацией.  Этично  то,  что
 улучшает ситуацию этического, делает его более обаятельным, более  необходи-
 мым, более сильным среди других людей.
     То же самое можно сказать про логику. Логика всех этических нормативная.
 Они строго выполняют все логические нормативы, им очень важно, что  является
 научным или хотя бы общепринятым, потому что ни новых логических  отношений,
 ни новых методов действия они не открывают и не изобретают. В своих  поступ-
 ках и логических рассуждениях очень осторожны и никогда не уверены в их  со-
 вершенстве. По той же причине кругозор их логических  интересов  широк,  они
 начитаны больше логических, являются хорошими рассказчиками  разных  научных
 истин. Логические обычно отличаются начитанностью художественной литературы,
 которая дает возможность познать этические нормы.
     Этические отличаются тонкостью чувств и эмоций, хотя они и  не  чувстви-
 тельнее логических, ровным счетом как логические не интеллектуальнее этичес-
 ких. Существенная разница между ними в том, что этические видят  и  понимают
 не столько свои, но и чужие чувства и эмоции. За сравнительно  неконкретными
 поступками, случайными словами,мимикой, этический видит сложный  мир  чувств
 другого человека. И это лучше, чем их видит  сам  логический,  для  которого
 собственные чувства - мало понимаемая загадка и нужно, чтобы нашелся кто-то,
 кто ее разгадает. Этические типы все поступки и  чувства  других  людей  как
 будто измеряют своими собственными. Любовь - сфера этического мышления.  Его
 задача и его талант. Основной талант логического - оценивать логику  других.
 Только они правильно оценивают ум  и  логичность  этического  и  ему  самому
 разъясняют. Они могут оценить деятельность другого таким же образом как эти-
 ческие - доброту человека, глубину его переживаний. Сам этический  не  может
 оценить количества своего труда, склонен утонуть в любом деле, в том числе в
 домашнем хозяйстве, никогда не уверен, имеет ли уже моральное право  на  от-
 дых или нет. Поэтому взаимная дружба индивидов с логическим и этическим мыш-
 лением /хотя бы и не в каждом сочетании/  обогащает  обоих,  увеличивает  их
 удовлетворенность собой. Этический рядом с логическим не сомневается в логи-
 ке своих поступках, логический - что все его  поступки  являются  поступками
 хорошего человека. Это и есть продолжение одного человека в другом.

     По данным нашего исследования /рис.2/, логический тип более  распростра-
 нен среди мужчин, этический среди женщин. Но этические больше стараются быть
 такими, как нужно,как принять. Поэтому часто  подчеркнуто  мужественными,  в
 хорошем смысле этого слова, бывают мужчины с этическим мышлением. Самые жен-

 ственные женщины тоже с этическим мышлением. Логический тип  выделяется  от-
 сутствием любых показательных элементов. Поэтому мужчины часто кажутся  "ни-
 какими", а женщины, если только они не интроверты, сравнительно  "мужеподоб-
 ны". Логическое мышление мешает бегать за быстро меняющейся модой  и  делать
 множество нерациональных, не имеющих практического значения  мелочей  /крат-
 ковременные прически, маникюр, туфли на неудобном  каблуке/,  так  как  дает
 способность ценить свои усилия и затраты энергии.
     Как уже говорилось, люди с логическим  мышлением  не  умеют  говорить  о
 своих чувствах, избегают этого. Чувство их заставляет действовать  в  пользу
 любимого объекта, а не говорить о нем. Если в отношениях с  любимым  они  не
 являются довольно ласковыми, совершают ошибки, то только потому, что не зна-
 комы с другими моделями поведения. Такому мужчине легче спросить "выйдешь ли
 ты за меня", чем сказать "люблю". Чувства индивида  с  логическим  мышлением
 нежные, их легко испугать. Для того, чтобы они окрепли, нужно время и актив-
 ные чувства второго. Очень похожим образом ведут себя и девушки  с  логичес-
 ким типом ИМ.
    Чувства логического типа более устойчивы,  потому  что  требуется  больше
 времени для принятия решения, пока чувства проверяются логическими рассужде-
 ниями. Больше времени нужно и для отмены принятого решения. Поэтому логичес-
 кий, который решился связать с кем-нибудь свою судьбу, этого своего  решения
 склонен держаться более устойчиво.
     Этический любит сознательно, любит потому, что хочет  любить.  Любовь  -
 сознательное творчество приятных эмоций себе и другому.  Если  другим  самое
 главное, любят ли их, то этим -  любят  ли  они:  "Не  любишь,  но  я  люблю
 тебя..." Эта экспансия чаще всего удачная, так как  направляется  на  людей,
 которые - как предполагается заранее - должны сдаться. Если объект  внимания
 не сдается, о нем самым серьезным образом говорят, что он оказался недостой-
 ным любви и поэтому пусть обвиняет себя. Кто не ответит на чувства -  небла-
 годарный, неразумный или считает, что ему нужно больше внимания, чем  уделя-
 лось. Это значит, что хочет слишком многого,  хочет  больше,  чем  заслужил.
 Жизнь этих людей часто сложна только потому, что объектов  любви  появляется
 слишком много, неизвестно, когда остановиться, что любовь как будто есть,  а
 настоящей опоры в другом человеке нет. Что из-за  непонятной  причины  утом-
 ляет странное чувство беспокойства, которое требует менять партнеров, и  что
 ни в одном из них нет того, что сделало бы их объектом  постоянной  любви  и
 наконец дало бы спокойствие.
    Для человека с этическим типом ИМ любовь - один из самых важных  вопросов
 в мире. Но ему нужен партнер с логическим типом ИМ,  который  не  демонстри-
 рует своих чувств, но в них, в  этих  чувствах,  устойчив.  Его  притягивают
 хладнокровие и логика логического. Если девушка с этическим мышлением  неко-
 торое время дружила с очень умным, по  ее  представлению,  парнем,  то  всех
 своих друзей она будет сравнивать с ним. И пока не  найдет  такого,  который
 покажется более умным, будет чувствовать себя неудачливой и  несчастной.  То
 же самое можно сказать и про индивида с логическим мышлением.

     Этический тип не боится любых чувств. Как любви, так и ненависти.  Любит
 то, что является хорошим, но с неменьшей силой ненавидит зло, то, что  вызы-
 вает неприятные эмоции. И не скрывает этого. Он хочет любить, даже когда его
 чувства неуместны. Он может одно чувство  поменять  на  другое:  на  положи-
 тельное чувство к другому объекту или отрицательное к тому же самому, но  не
 отказаться от самого чувства. Когда убеждается, что любимый  является  "пло-
 хим", "недостойным", "изменяет", то есть, хотя ничего нового по сути дела не
 произошло, но какая-то капля переполнила чашу  его  терпения,  положительное
 чувство превращается в отрицательное, любовь в ненависть. Если  партнер  ду-
 мает, что услуги и уступки этического бесконечны, что самоотречение -  часть
 его характера, то он ошибается и копает сам  себе  яму.  Неумеющий  измерять
 своих благодеяний, этический в конце концов все равно  прозревает.  То  есть
 наступает момент, когда он не может дольше скрывать от себя  "благодарности"
 не оценивающего его услуг партнера и приходит в ярость.

     Г. Сенсорика - интуиция.
        --------------------

     Сенсорные типы ИМ живут в полном смысле этого  слова  ощущениями:  умеют
 воспринимать природу, искусство, наслаждаться всем видимым,  слышимым,  ощу-
 щаемым. Очень точно чувствуют свое физическое "Я" и его  потребности,  имеют
 выраженный ритм жизни.
     Сенсорный живет как будто лишь этим днем. Все, что будет завтра ему нем-
 ного неожиданно. Благодаря неразвитому абстрактному  мышлению  он  не  имеет
 чувства предвидения и надеется лишь на свои силы и волю. Он или слишком  ак-
 тивен /экстраверт/ и сам себе этим усложняет  жизнь,  или  слишком  пассивен
 /интроверт/, боится ошибок, неуверен, что-то, что как будто  надо  делать  -
 необходимо делать. Боится перестараться - это сделало бы его смешным в  соб-
 ственных глазах, а также в глазах прочих интровертов.
     Ощущениям интуитивных типов ИМ не хватает яркости,  они  постоянно  рас-
 сеянны. Даже свое физическое "Я" воспринимается неопределенно. Часто уверен-
 ности в своей материальности хватает лишь до тех пор, пока смотрят в зеркало.
     Сенсорный живет другой жизнью: иначе ест, иначе дышит,  иначе  чувствует
 природу, красоту, то есть по-другому воспринимает ту полноту жизни,  которая
 интуитивному становится доступна только рядом с любящим и уважающим его сен-
 сорным. В то же самое время сенсорный благодаря дружбе с  интуитивным  более
 спокойно может созерцать происходящее, доверять будущему, избегать неожидан-
 ностей. Интуитивный с удовольствием приспосабливается к  нужному  ему  ритму
 сенсорного, если он подходит по другим параметрам /интеллект, культура,  ин-
 тересы/, вместе с тем, давая перспективу будущего или обогащая чувством  ре-
 лятивности, каждой деятельности и нескончаемым рядом новых возможностей.
     Сенсорный в полном смысле этого слова - внимательны ко всем своим  физи-
 ческим потребностям, оценивают их как неотъемлемую часть своего  физического
 "Я". Поэтому и влечение - неотъемлемое право на  самореализацию  и  средство
 влияния на других людей. Для интуитивных влечение, как и все конкретное  ок-
 ружение и свое "Я", не полностью ощущаемое и не очень надежное явление.  Они
 постоянно неуверены и сомневаются - реальность это или только продукт фанта-
 зии, выдумка. Поэтому не берут инициативу в свои руки, ждут  ее  от  других.
 Сенсорный ищет объекта влечения и старается добиться своей физической реали-
 зации. Интуитивный чувствует потребность стать тем  объектом,  так  как  это
 дает возможность стать полностью собой - приобретается право на свои потреб-
 ности и желания. Влечение партнера - доказательство его материальности, т.е.
 момент психического дополнения, средство овеществления, материализации свое-
 го "Я". Влечение для них нужно, необходимо, желательно и вместе с тем  опас-
 но. Они неизбежно втягиваются в жизненный ритм партнера, как в водоворот, из
 которого сами выбраться не могут. Отсюда страх попасть в подчинение и  осто-
 рожность.
     Следовательно, только сенсорики, а  не  интуитивные  стараются  привлечь
 объект внимания. В их  руках  инициатива  отказа  от  выцветших  чувств,если
 окаэывается, что второй удовлетворяет не все психические потребности, не яв-
 ляется настоящим дополнением личности. В другом сенсорику нужны  постоянство
 и своеобразная зависимость, послушность. Таким может быть  только  интуитив-
 ный, который поддерживает инициативу сенсорного, но в свои руки ее взять  не
 может. Интуитивный быстро понимает, что является желаемым, но и после  этого
 активности не показывает. Собственная сексуальная активность для него  табу.
 Не из-за застенчивости и хорошего  воспитания,  хотя  это  создает  дополни-
 тельные затруднения, а из-за специфики его сексуальной активности.  Если  он
 показывает активность, превышающую активность партнера,  то  чувствует  себя
 очень плохо, бывшая положительная установка к партнеру превращается в  отри-
 цательную. Любое сближение для интуитивного сложно, поэтому он  более  сдер-
 жанней, несмотря на все свое свободомыслие, которым  часто  отличается,  как
 правило, не склонен пользоваться сексуальными свободами.

     Интересна функция ревности во взаимоотношениях интуитивных и  сенсорных.
 Интуитивный знает - ничто не изменится от случайных поступков партнера. Рев-
 нует сенсорный, который судит по своему собственному опыту. На  интуитивного
 небольшая доза ревности влияет положительно, придают  ему  ценности  в  соб-
 ственных глазах. Напоминает, что он нужен, желаем  и  незаменим.  Это  самое
 убедительное доказательство его ценности.
     Каждый интуитивный успешнее заботится о других, чем  о  себе.  Сенсорный
 понимает свои материальные интересы и умеет их отстаивать. Интуитивный  ожи-
 дает, что останется от других или пока о нем позаботятся другие.
     Сенсорика интуитивного нормативная, он строго придерживается установлен-
 ных эстетических нормативов, например, моды, не готов ни  к  каким  открове-
 ниям. Однако, если никакой сенсорик его не дополняет, от этих усилий устает,
 теряется и может дойти до полной запущенности и беспорядка в быту. Про эсте-
 тику обычно знает много, но в своем вкусе не уверен. Не  уверен  в  эстетике
 своего тела, одежды, движений. Поэтому часто становится неуклюжим. Если  нет
 режиссуры со стороны дополняющего. При наличии режиссера достигает совершен-
 ства и обгоняет довольных собой сенсориков.
     Эти же нормативы относятся к самочувствию  человека.  Сенсорик  доверяет
 своим ощущениям и не сомневается, когда он здоров, когда  он  болен,  он  же
 "чувствует". Это врач должен подчиняться его конкретным, реальным ощущениям,
 а не он необоснованным диагнозам врача. Если один врач "ничего не нашел", он
 добивается своего и идет к другому врачу. Интуитивному собственные  ощущения
 кажутся менее объективными, чем диагноз врача. Диагноз - это  "норматив",  и
 он ведет себя собственно диагнозу, а не самочувствию.
     У сенсорика нормативная интуиция, поэтому он очень осторожен  в  отноше-
 нии использования своего времени,  а  также  потенциальной  энергии,  потен-
 циальных возможностей субъектов, объектов  и  явлений.  Никакого  творчества
 здесь не получается. Поэтому сенсорик - тактик, а интуитивный - стратег.
     Отличаются они и внешне: глазами, походкой.  Глаза  интуитивного  -  это
 глаза человека, который смотрит и  не  видит.  Глаза  сенсорного,  наоборот,
 очень хорошо видят и все замечают. Походка интуитивного  менее  уверена,  он
 как бы парит в воздухе и готов каждому уступить дорогу.  Походка  сенсорного
 отличается отчетливостью и неуступчивостью.
     Интересно еще такое. Самыми узкими кажутся лица людей с интравертной ин-
 туицией. Самые широкие у людей с интровертной сенсорикой. Возьмем, к  приме-
 ру, интуитивных экстравертов и сенсорных экстравертов. И те, и другие цикло-
 тимы, значит никаких врожденных различий, если берем средних  представителей
 типов, не должно быть. Однако, лица интуитивных экстравертов,  как  правило,
 кажутся продолговатыми. Это в основном из-за морщин вокруг рта и на  лбу.  А
 вот лица сенсорных экстравертов кажутся круглыми.Это в основном за счет раз-
 витых этих волевых людей скул. Сжатые скулы особенно  бросаются  в  глаза  у
 сенсорно-этического экстраверта.
     По глазам можно судить не только о том, сенсорик человек  или  интуитив-
 ный, но и о том, экставертны его сенсорика и интуиция или  интровертны.  Это
 определяется открытостью глаз. Самые широкие глаза у людей  с  экстравертной
 интуицией, самые узкие, наиболее прищуренные, у людей с интровертной  интуи-
 цией. Это наиболее заметно, когда человек в задумчивом состоянии.  Сенсорики
 распределяются посередине, причем у людей с экстравертной  сенсорикой  глаза
 шире и менее острые? чем у людей с интровертной сенсорикой. Это потому?  что
 первые стараются охватить все наблюдаемое пространство? а  вторые  лишь  от-
 дельные объекты. По раскрытости или прищуренности глаз при всех прочих  рав-
 ных условиях, т.е. при похожем сложении лица, из всех типов ИМ можно образо-
 вать такой ряд (от самых широких до самых прищуренных):

     1. Интуитивно-логические и интуитивно-этические интроверты;
     2. Логико-интуитивные и этико-интуитивные экстраверты;
     3. Сенсорно-логические и сенсорно-этические интроверты;
     4. Логико-сенсорные и этико-сенсорные экстраверты;
     5. Логико-сенсорные и этико-сенсорные интроверты;
     6. Сенсорно-логические и сенсорно-этические экстраверты;
     7. Логико-интуитивные и этико-интуитивные интроверты;
     8. Интуитивно-логические и интуитивно-этические экстраверты.

     Мы говорили раньше, что этические не умеют оценивать  количество  своего
 труда. Интуитивные же не могут оценить его качества и потому тоже утопают  в
 нескончаемых делах. Они просто не уверены, что сделано достаточно  хорошо  и
 потому не могут закончить.

     Д. Статика  -  динамика.
        --------------------

    Окружающий нас мир образован из моментов статики и динамики. В одних эле-
 ментах ИМ отражается статика, это и , в других динамика, это и . Те типы ИМ,
 среди первых двух элементов которых есть элемент статики, мы  называем  ста-
 тичными, остальные - динамичными.
     Любое происшествие по-настоящему хорошо могут рассказать лишь  динамики.
 По их рассказу всегда легко восстановить последовательность процесса во вре-
 мени. Статики этого не умеют. У них всегда получается  анализ  ситуации  или
 рассказ об участвовавших в происшествии людях или предметах. Мышление стати-
 ков аналитическое, индуктивное, мышление динамиков синтетическое,  дедуктив-
 ное.
     Это различие отлично видно в рисунках. У динамика каждая линия - пульси-
 рующее движение, у статика - полный покой, застылость. Например,  Рерих-отец
 - статик, Рерих- сын - динамик.
     Статики всегда знают, что им нужно, легко придумывают как жизненные  це-
 ли, так и цели для повседневной активности. У них сложности с  придумыванием
 метода для достижения целей. У динамиков наоборот -  всегда  на  выбор  нес-
 колько творческих методов, а вот цели желательно, чтобы  кто-нибудь  подска-
 зал со стороны.

     Е. Другие качества.
        ---------------

     Есть и другие, менее заметные противоположные качества,  которыми  отли-
 чаются партнеры в диаде. Одни обычного говорят в вопросительных  интонациях,
 другие в утвердительных. Первые любят получать объяснения, вторые  -  объяс-
 нять, рассказывать, декламировать разные истины. При долгом общении двое лю-
 дей с вопросительными интонациями утомляют друг друга своими  проблемами,  с
 декларативными - своими ненужными истинами.
     В вопросительных интонациях говорят:

               логико-сенсорные экстраверты;
               интуитивно-логические экстраверты;
               сенсорно-этические экстраверты;
               сенсорно-логические интроверты;
               этико-интуитивные экстраверты;
               этико-сенсорные интроверты;
               интуитивно-этические интроверты;
               логико-интуитивные интроверты.

     Это, как мы видим, все экстраверты одного социального кольца и  все  ин-
 троверты другого. (Шире об этом см. "Теория интровертных отношений".)  В  их
 глазах и лицах довольно отчетливо виден вопросительный знак. Особенно в гла-
 зах сенсорно-логического интроверта и логико-сенсорного экстраверта.


                8. ЧТО ДАЕТ ЧЕЛОВЕКУ ПСИХИЧЕСКОЕ ДОПОЛНЕНИЕ.
                  ----------------------------------------

     Ни один человек не может быть одновременно экстравертом  и  интровертом,
 сенсорным и интуитивным, логическим и этическим. Его психика напоминает  об-
 разованный из двух индивидуальных  полюсов  магнит.  Только  полюсы  магнита
 всегда вместе, а человек асимметричен, его вторым  полюсом  является  другой
 человек.
     Отношения между двумя типами ИМ, когда второй имеет  нужные  дополняющие
 качества, мы называем отношениями дополнения, сам процесс дополнения -  дуа-
 лизацией.
     Жизнь человека в обществе осложняется его дуальностью и, тем  более  его
 16-типностью, при которой обзавестись своим вторым полюсом не всегда  удает-
 ся. А без дополнения, т.е. недуализированный, человек - неспокойное,  духов-
 но голодное существо, не имеющее представления, в чем суть его голода и  кто
 в этом виноват. Он чувствует, что его "не понимают", но кто в этом виновен -
 он сам, " трудное детство", супруг или общество - не уверен. В таком состоя-
 нии трудно жить в мире со всем мором, нагромождаются всевозможные конфликты,
 противоречия, беспричинная агрессивность. Человек тянется к другим за  отве-
 том и часто еще больше запутывается в своих отношениях. Трудно найти нужное,
 если сами собой не сложились благоприятные условия и подходящая микросреда.
     Для самочувствия человека и функционирования его как общественного орга-
 низма исключительно важна психическая структура супруга. Нет отдельной  гар-
 монической личности. Гармонична экзистенция  человека,  когда  он  имеет  не
 только любящего, но и психически дополняющего партнера - дуала. Брак -  пра-
 во не только на сексуального партнера, но и на психическое дополнение  и  на
 продолжение своей личности в другом, на дуализацию психики.
     Поэтому один из моментов подготовки молодежи к семье - умение  распозна-
 вать различия психических структур для отбора полностью подходящего  партне-
 ра или приспособления к не полностью подходящему. При  понимании,  что  неп-
 риемлемое поведение для партнера определяется не его  волей,  а  объективной
 психической структурой, появляется возможность  хотя  бы  частичного  созна-
 тельного приспособления. Кроме того, при сознании, что не полностью удовлет-
 воряющий партнер и сам не может быть полностью удовлетворен, будет легче ис-
 кать компромисс.
     Более глубокий анализ взаимоотношений молодых людей показал, что  психи-
 ческая структура определяет не только поведение в браке, но  и  поведение  в
 добрачной дружбе. То, как человек берется за инициативу или избегает ее, как
 он привлекает, кокетничает, как и то, каким  образом  он  подчеркивает  свою
 сдержанность, независимость,  является  сложным  оборонительным  механизмом.
 Этот механизм в какой-то мере отгораживает от внимания психологически непод-
 ходящего партнера и привлекает подходящего. Каждая психическая  система  от-
 вергает другую систему принятия  симпатий,  другими  словами,  психика  сама
 умеет позаботиться о себе, если обстоятельства ей не  мешают.  К  сожалению,
 этот механизм предназначен, по-видимому, действовать в условиях, когда моло-
 дые люди знакомы с детства, т.е. с того времени, когда не было опасности пе-
 репутать психические и сексуальные потребности. Или  когда  ошибки  соверша-
 лись и исправлялись, не расплачиваясь браком. Сегодня к  натуральному  пред-
 чувствию необходимо добавить немного психологических знаний.

     Лишь отношение дополнения дает полную сексуальную совместимость. Но  та-
 ких браков, как мы видели, маловато. Нельзя утверждать, что браки заключают-
 ся слишком рано. Скорее, люди знакомятся слишком поздно, когда для  проверки
 характеров уже нет условий. И из-за слишком узкого круга знакомых - друзей и
 из-за незнания законов психической совместимости. Поздновато выбирать,  под-
 ходит человек по характеру или нет, когда знакомятся  люди,  которым  просто
 пора вступать в брак, которые лишь для этого и знакомятся. Сексуальное  вле-
 чение в этом возрасте не дремлет, оно постоянно наготове и легко  принимает-
 ся за "настоящую любовь". А ведь каждый от супруга ожидает не чего-то друго-
 го, а только   п о л н о г о   п с и х ч е с к г о   д о п о л н е н и я   и
 уравновешивания психики.
     Как люди с дополняющими психиками воспринимают друг  друга?  Как  самого
 "человечного" человека, самого мягкого, гуманного, доступного,  отзывчивого.
 Таким он и является. Кроме того, это партнер, который всегда  знает,  что  и
 когда нужно делать, как ответить, что посоветовать,  какой  шуткой  рассеять
 напряжение. Который все понимает, всегда умеет поддержать, защитить,  никог-
 да не обидит и, что возможно еще важнее, сам никогда не обижается. При  дуа-
 ле каждый активизируется и чувствует себя более сильным и более правым.  Не-
 дулизированный человек постоянно, в проявлении любой активности, как бы  вы-
 ходит за границы своих возможностей и теряет равновесие. И то, что называет-
 ся отдыхом, нужно не столько для восстановления сил, сколько для  восстанов-
 ления равновесия психики.
     Многие люди не знают, не чувствуют, что такое дуализация психики, и  по-
 тому не ищут ее. В период  предбрачной  дружбы  довольно  часто  проявляется
 склонность искать не дуализации спокойным духовным комфортом, а великой  са-
 моотверженности и страданий. Бытует уверенность, что  чувство  любви  должно
 сопровождаться духовными страданиями. Но это верно только для  тех  случаев,
 когда влюбленные не дополняют друг друга.
     Дуализация повышает самоуважение человека. Благодаря ей постоянно  осоз-
 нается и собственная полезность другим людям и собственное место в обществе.
 Второй постоянно обеспечивает достоверной информацией об этом. Пропадают все
 чувства неполноценности и страх почувствовать себя выскочкой. На дополняюще-
 го не смотрят как на недосягаемого принца, с ним сами становятся королями.
     У каждого бывает кислое настроение, проявляющееся в какой-то  ворчливос-
 ти. Примечательно, что ворчливость дуала никогда не воспринимается как  град
 попреков. Часто именно ворчание - та форма общения, которая  отличается  са-
 мой большой непосредственностью и обоюдосторонней понимаемостью,  когда  все
 понимают с полуслова, когда за самое минимальное время  партнеру  передается
 самая обширная информация и про то, что происходит в объективном мире,  и  -
 самое главное - про свое замешательство, неопределенность отношения к  этому
 происходящему. Ворчливость - лишь  обращенная  к  партнеру  полусознательная
 просьба объяснить что-то непонятное. На это  ворчание  никто,  кроме  дуала,
 правильно прореагировать, дать нужный ответ или объяснение, а иногда  просто
 промолчать, не умеет.

     Источником раздраженности и конфликтов между людьми на работе и в семей-
 ном быту бывает столкновение в проявлении  инициативы  или  неумение  одного
 подхватить и поддержать инициативу другого. У дуалов такие конфликты  невоз-
 можны. Действуют они слаженно, этой слаженностью активизируя  и  уравновеши-
 вая друг друга. Один подхватывает инициативу другого для того, чтобы в  нуж-
 ный момент вернуть ее в первые руки. Попеременная  активность  не  оставляет
 вниманием обойденных звеньев в  исполняемой  работе,  повышает  результатив-
 ность труда, сокращает необходимое на его  выполнение  время,  не  оставляет
 места фрустрации. То, что делается одним, другим воспринимается как проявле-
 ние исключительно сильных и редких качеств, умения. Постоянное  удивление  и
 нужные (не любые, а нужные) похвалы подзадоривают и распаляют  эмоционально.
 Дуалы не только не хотят, но и не могут деструктивно влиять друг на друга. У
 них нет такой возможности,потому что нет слов, которыми можно обидеть друго-
 го. Ведь один человек обижает другого не столько своими поступками,  сколько
 тем, какими словами он эти поступки объясняет,  какие  мотивы  выдвигает  на
 первый план, какой мимикой сопровождает свои объяснения.  Как  сходятся  при
 появлении общих интересов, так и расходятся при их отсутствии очень  просто,
 без компликаций. Если это супружеская пара,то они как бы сращиваются в  одно
 общее Я.
     Такому партнеру не нужны сознательные уступки. Все идет как бы само  со-
 бой. Отношения между ними могут быть серьезно деловыми или шутливыми, но ни-
 когда злобными или агрессивными.
     Феномен дуальности человека можно объяснить  и  таким  образом.  Основой
 дуализации является определенная последовательность,  с  которой  "раскручи-
 вается" механизм информационного и энергетического  метаболизма  (ИМ  и  ЭМ)
 дуалов. В этой последовательности  есть  тождественность.  Но  при  этом  те
 звенья ИМ и ЭМ, которые ярко выражены у одного дуала, у другого находятся  в
 наиболее неразвитом состоянии. Проявляется эта тождественность  и  дополняе-
 мость в любой совместной активности. Особенно явно она заметна в начале  но-
 вого рабочего дня, когда слова и жесты одного служат как бы пусковым  ключом
 зажигания другого, а также при сексуальных играх. По этому вопросу  психоло-
 ги И. и А. Обозовы в статье "Диагностика супружеских затруднений (Психологи-
 ческий журнал, 1982, N2, с.147) пишут:  "...  для  психологического  общения
 партнеров имеют значение не только чисто сексуальные характеристики (тип по-
 ловой конституции, половая потенция и т.п.), но  и  реактивность  организма,
 психодинамические характеристики поведения... Вследствие этого причиной неу-
 довлетворенности некоторых супругов является не сексуальный контакт в  узком
 смысле слова, а форма эротических игр, проявление сексуальной заинтересован-
 ности." Поэтому, добавим мы, кто однажды попал в объятия дуала, тот не скло-
 нен менять их на что-либо другое. При отношении  дополнения  нет  сексуально
 холодных мужчин и фригидных женщин. Супруги долго остаются сексуально актив-
 ными.
     Сексуальное поведение разных типов ИМ очень отличается. Поэтому  о  нас-
 тоящей сексуальной совместимости можно  говорить  лишь  между  дополнениями.
 Проиллюстрируем это примером двух противоположных диад - диады сенсорно-эти-
 ческого экстраверта и диады сенсорно-этического интроверта.  Эти  противопо-
 ложные сенсорики диктуют своим партнерам и противоположное "сенсорное  пове-
 дение. В диаде сенсорно-этического интроверта "любят" кожей, всей поверхнос-
 тью. Здесь нет резких движений, партнеры как бы растаивают в  объятиях  друг
 друга. В диаде сенсорно-этического экстраверта, наоборот, избегают прикосно-
 вения кожей и слияния тел. Здесь много резких движений, поз и почти  гимнас-
 тических упражнений. Интересно, что сенсорные экстраверты вообще  не  терпят
 прикосновения другого человека, даже, например,  прикосновения  врача.  Руку
 другому подают и то лишь по собственной инициативе.

     И в браке дуалов возможны временные недоразумения. Это  иногда  происхо-
 дит с людьми, которые не чувствуют своих дуальных  склонностей  из-за  того,
 что росли в семьях, в которых не видели отношений  психического  дополнения,
 не почувствовали, как свободно ведет себя человек, каким он является спокой-
 но натуральным, когда его кто-то дополняет. Дуала нужно уметь  "программиро-
 вать". Программируют, когда ведут себя импульсивно, "по велению души". В тех
 случаях, когда хотя бы у одного эта непосредственность имеется, второй очень
 быстро обучается как "принимать программу", так и давать ее, то  есть  прог-
 раммировать первого.
     В слаженных семьях, где муж и жена имеет дополняющие типы личности,  де-
 ти, как правило (если только у шизотима не родится ребенок циклотим и наобо-
 рот), приобретают такие же типы ИМ, как и у родителей. Дочери чаще всего вы-
 растают с типом, идентичным материнскому, сыновья - отцовскому.  Дочери  до-
 полняются типами отца и братьев, сыновья - типами матери и сестер, при усло-
 вии, что воспитывают сами родители. Это лучшие, наиболее гармоничные  семьи.
 Воспитывать таких детей легко, про родителей говорят, что у  них  врожденный
 талант воспитателей.
     Отношения идентификации, как и отношения дополнения, необходимы для фор-
 мирования устойчивой психики детей: никто не может  стать  лучшим  учителем,
 чем идентичный, и лучшим воспитателем, чем дополняющий.  Поэтому  в  семьях,
 где родители дополняют друг друга,  создаются  оптимальные  предпосылки  для
 воспитания и социализации детей. Человек, один из родителей  которого  обла-
 дает дополняющим типом психики, чувствует свою ценность и значимость для лю-
 дей. Он уверен, что его как в детстве, так и в течение всей жизни будут  по-
 нимать и любить - в будущей семье и в рабочем коллективе. Он отличается  бо-
 лее легким нравом и более уравновешенной нервной системой, более  социализи-
 рован. Другие, которым с родителями "не повезло", всегда  чувствуют  себя  в
 какой-то мере потерянными, виновными и ненужными, им не хватает  психическо-
 го имммунитета, ярче выступает агрессивность (у  экстравертов)  или  конфор-
 мность (у интровертов). Они чаще попадают в конфликтные ситуации, утопают  в
 неврозах и в любых хронических болезнях.
     Дуализация является обязательным условием не только удачного психическо-
 го, но и удачного физического функционирования организма. Люди с  дуализиро-
 ванной психикой гораздо меньше болеют, скорее выздоравливают.
     Дуализированность психики отражается на здоровье  человека,  потому  что
 каждый элемент ИМ не только отражает определенные аспекты  объективной  дей-
 ствительности, но и управляет организмом. За каждым элементом ИМ стоят опре-
 деленные меридианы и управляемые ими системы организма. Системы, которые на-
 ходятся за самыми развитыми, ведущими  элементами  ИМ,  наименее  подвержены
 опасности заболевания. В первую очередь заболевают те системы,  которые  яв-
 ляются ведущими у дуала. По нашим гипотезам, элементы ИМ увязаны с  меридиа-
 нами следующим образом:

               - задний серединный меридиан,
               - меридиан желудка и поджелудочной железы,
               - меридиан мочевого пузыря и почек,
               - меридиан желчного пузыря и печени
               - передний серединный меридиан
               - меридиан сердца и тонкой кишки,
               - меридиан перикарда и трех частей туловища,
               - меридиан легких и тонкой кишки.

     Наши наблюдения эту гипотезу подтверждают. Например, логические  экстра-
 верты и впрямь чаще болеют сердцем, этические экстраверты - почками,  а  ин-
 туитивные экстраверты - желудком, поджелудочной, печенью.


                 9. ПРОЯВЛЕНИЕ ЧУВСТВ В ПРЕДБРАЧНОЙ ДРУЖБЕ.

     После всего вышесказанного можно перейти к основной задаче этой работы -
 к рассмотрению конкретного поведения разных типов ИМ в период поиска партне-
 ров для брака. Для этого 16 типов ИМ распределим на 4 четверки, которые  об-
 разованы из двух родственных, т.е. в какой-то степени похожих своим  поведе-
 нием диад.

     А. Логические экстраверты и этические интроверты.
     -------------------------------------------------

     Первая диада: логико-сенсорный экстраверт Т
                   этико-интуитивный интроверт Т

     Самое основное, что в себе имеет  и  ценит  логико-сенсорный  экстраверт
 (Штирлиц), есть логика, умение разумно и логично действовать. Это единствен-
 ное качество, которым он полностью доволен и которому полностью доверяет. Не
 важно, очень или не очень он умен, но если окружающие сомневаются в его  ло-
 гике, это его не смущает. Из-за развитой экстравертной сенсорики  очень  чу-
 ток к эстетике окружающего пространства, гедонист. Интересно, что самое  ак-
 тивное внимание обращает не на интеллект других, который по его  представле-
 нию есть постоянная, неизменная и независящая от самого человека величина, а
 на умение рационально действовать и внешность человека. Не так  важно,  нас-
 колько партнер умен, как важна его элегантность и физическая форма, т.к. она
 зависит только от доброй воли человека. Лишний вес - неопрятность, даже  вы-
 зов общественному вкусу. Это вообще одно из самых неприличных явлений.  Точ-
 но и метко отличает красивые вещи от некрасивых, но красивые и неудобные или
 бесполезные для его рационального ума не существуют. Одевается хорошо и эле-
 гантно, но не наряжается. ОДежду носит долго, и она постоянно удивляет своей
 свежестью, как будто фактор времени для него не  существует.  Сам  неудобной
 обуви не наденет, т.к. живет для себя, а не для украшения мира. Но все  дру-
 гие должны одеваться лишь очень красиво - для его эстетического удовлетворе-
 ния.

     Его влечение к лицам другого пола совершенно сознательное и  он  его  не
 боится. Беднее те, у кого оно отсутствует, и это им нужно  прятаться,  а  не
 ему. Труднее с чувствами. Чувствует потребность любви, хочет любить  и  быть
 любимым, но делать из любви поэму не умеет. Старается привлечь девушку  лас-
 ками, услугами,подарками, но не красивыми словами о чувствах.  Это  его  му-
 чает, кажется трудным и бессмысленным. В чувствах он пассивная и потому лег-
 ко уязвимая сторона. Быстро полюбить не может, боится обмануться  и  принять
 желаемое за действительное. Если любовь противоречит логике, ее отбрасывают.
 Это один из тех типов, которые у нас считают мужественными.

     У людей с развитыми ощущениями недоразвита интуиция, поэтому они  исклю-
 чительно старательно избегают случайностей, хотят полной ясности  и  уверен-
 ности. Не могут любить человека, в котором сомневаются,  которому  не  дове-
 ряют, вместе с которым появляются проблемы. Не могут любить  даже  тех,  кто
 слишком самостоятелен и не нуждается в постоянно помощи и опеке. А  также  и
 тех, кто не показывает определенной податливой заботливости. В сфере  чувств
 не чувствуют права на риск. Могут желать ту, которая их не желает, но не мо-
 гут любить ту, которая их не любит. Нужен партнер с глубокими  интровертными
 чувствами и почти незаметными на поверхности уравновешенными  эмоциями,  т.е
 человек, суть внутреннего мира которого состоит в умении чувства других  из-
 мерять своими чувствами. Логическому экстраверту исключительно важна положи-
 тельная и очень тактичная эмоциональная оценка всех  его  поступков,  забот,
 усилий. Жизнь ясна, легка и понятна, когда он не портит настроения партнера,
 когда он его радует.

     Принцесса его мечты сама инициативы не показывает, ждет пока ее не заме-
 тят. (Но инициатива знакомства с новым человеком  в  руках  этического.)  Но
 когда ей начинают уделять внимание, держится очень тактично и не  демонстри-
 рует своих отрицательных установок даже шутя. Таких шуток здесь не понимают,
 воспринимают как отрицательную эмоциональную оценку  личности  и  удаляются.
 Жеманство не соблазняет и не притягивает.

     За партнера чувствуют ответственность. Оберегая его интересы от  настоя-
 щих и мнимых противников, являются более агрессивными, чем тогда, когда обе-
 регают свои. Заботятся о партнере и тогда, когда дают ему указания,  коррек-
 тируют и регламентируют его деятельность. С удовольствием делают все то, че-
 го партнер не может, если вправду не может, а не не хочет. Точнее,  старают-
 ся преодолеть те трудности, которые мешают партнеру продуктивно действовать.
 Очень не любят, если партнер попадает под чье-то влияние и прислушивается  к
 советам других.

     Так как имеет развитый и даже придирчивый  вкус  (в  поведении,  которое
 диктуется вторым, а не первым элементом, человек  всегда  более  придирчив),
 склонен диктовать партнеру свое понятие красоты. Всегда уверен,  что  знает,
 что красиво, а что нет, когда подходит и когда нет. И не так уж важно,  нра-
 вится ли это другим людям и считает ли общественность это красивым и модным,
 или нет. Ему гораздо труднее жить около человека с собственным  вкусом,  чем
 около того, за которого приходится решать все эстетические вопросы,  который
 поддается его воле, прислушивается к его указаниям.

     Наиболее подходят чувства этико-интуитивного  интроверта  (Достоевский).
 Это носитель тихого внутреннего, для посторонних  незаметного  моря  чувств.
 Мир его чувств настолько тонок и богат, самоуверен и  самоустойчив,  что  не
 нужны словесные доказательства любви. Он без слов видит кто кого  с  сколько
 любит, кто кому нужен, а коме не нужен. Ценное свойство этого типа -  умение
 приспособиться к эмоциям другого человека, сопереживать с другим  человеком,
 снять эмоциональное напряжение, успокоить.Это постоянно в  кого-то  влюблен-
 ные, перед кем-то в глубине души преклоняющиеся люди, хотя  чаще  производят
 впечатление холодных, замкнутых в себе или даже бесчувственных. Их  влюблен-
 ность, как влюбленность каждого интуитивного, платоническая, бесплотная.

     Равно как логическому экстраверту необходимо, чтобы его кто-то любил,  а
 иначе он любить не умеет, так этическому интроверту необходимо чье-то влече-
 ние. Он сам желать не смеет, своим собственным влечением недоволен, старает-
 ся его заглушить, не поддаться его влиянию. Смелость приходит нескоро, вмес-
 те с верой в любимого человека и уверенностью в том, что влечение  не  пока-
 жется смешным, не унизит его в глазах другого.

     Этический интроверт ищет приятных эмоций. Ими  обеспечивают  разумность,
 логика, деятельность, умение защищать,  требовательность  партнера.  Никаких
 других доказательств любви и разговоров о любви не нужно. Нужно, чтобы  пар-
 тнер своим поведением доставлял эти приятные эмоции: не опаздывал ан  свида-
 ния выполнял свои обещания,был вежливым, заботливым. Ожидание,  которое  ни-
 когда не обманывается и во время которого можно сколько угодно мечтать,  яв-
 ляется одним из самых больших удовольствий для этого типа ИМ.

     Такая девушка, как и мужчина, хочет жить согласно вкусам и желаниям дру-
 гого не потому, что не имеет своего, а потому  что  желает  полной  гармонии
 взаимоотношений, полного слияния воли. Поэтому, с одной стороны есть  склон-
 ность полностью подчиниться, с другой, не менее горячее желание, чтобы  вку-
 сы обоих совпадали. Девушка хочет знать, что ему нравится и  хочет  к  этому
 приспособиться. Но беда тому мужчине, у которого характер не логического эк-
 страверта и который лишь поэтому не может к ней приспособиться, т.е. не  мо-
 жет выполнить ее основного требования: всегда и везде иметь свое мнение. Бе-
 да мужчине, который, хоть и очень умный, но свои мнения склонен  излагать  в
 форме размышлений, а не в форме категорических  формулировок.  Рядом  с  ним
 этико-интуитивный интроверт постоянно недоволен и несчастен.

     Можно сказать, что этой девушке не хватает характера, что она непозволи-
 тельно уступчива, что каждый интеллигентный человек должен иметь  свое  мне-
 ние и вкус. Но когда в одном браке встречаются двое со  своим  вкусом  (хотя
 без него тоже плохо), например, этико-сенсорный интроверт  и  логико-сенсор-
 ный экстраверт, чаще всего получаются не два самостоятельных вкуса, а борьба
 между двумя независимыми друг от друга эгоизмами.

     Вторая диада: логико-интуитивный экстраверт Т
                   этико-сенсорный интроверт     Т

     Сильная сторона логико-интуитивного экстраверта (Дж.Лондон) тоже логика.
 Из-за развитого абстрактного мышления он невнимателен к внешности  партнера,
 уделяет ей мало внимания. Часто даже больше - партнер  со  слишком  хорошими
 физическими данными мешает. Ему нужен не тот, кто самый красивый для него, а
 скорее тот, для кого он самый красивый. Ведь он из-за своей  невнимательнос-
 ти к окружению не разбирается в том, как его видят другие, всегда неуверен в
 своей внешности и немного переживает из-за своей  мнимой  некрасивости.  Для
 интуитивных типов ИМ признание их  физического  "Я"  является  исключительно
 важным, поэтому и нужен партнер с развитым эстетическим чувством, вкусу  ко-
 торого можно доверять. Им нужно чувствовать - я ему нравлюсь несмотря на то,
 что вкус у него развит, придирчив и даже претенциозен, я ему нравлюсь,  нес-
 мотря на то, что в отношении других людей он очень  критичен,  что  большин-
 ство из них для него некрасивы. Я ему нравлюсь не потому. что ему все равно,
 какой я, а потому, что я такой, какой есть.

     Его этические чувства и эмоции недоразвиты, как и у каждого логического.
 Постоянно любить может лишь того, чьих осознанных чувств хватает на двоих  и
 осознанного влечения тоже хватает на двоих. В быту рассеянный, полностью до-
 веряет вкусу партнера, позволяет ему собой командовать.

     В  партнеры  лучше  всего  подходит  этико-сенсорный  интроверт  (Брижит
 Бардо). Это тоже творец глубоких этических чувств и любви. Но так как  имеет
 очень развитую сенсорику, является очень самостоятельной личностью,  монопо-
 лизирующей в своих руках обе части эротики. Своих эмоций  не  демонстрирует,
 поэтому кажется холодным, а из-за своего острого проницательного взгляда,  с
 помощью которого отлично разбирается в окружающем мире, даже злым. На  собе-
 седника не смотрит как бы для того, чтобы не испепелить его своим недоверчи-
 вым пронизывающим взглядом.

     Второй элемент более творческий, чем первый. Поэтому все его  проявления
 больше радуют и кажутся более ценными самому индивиду. Поэтому в эстетике он
 очень требователен, категоричен и часто неприятен. Все любят порядок.  Одним
 он нужен больше, другим меньше, но всем приятней, когда он есть. Индивиды  с
 сенсорикой на месте второго элемента часто любое отклонение от принятого по-
 рядка замечают гипертрофированно остро. Возможно поэтому  их  взгляд  многим
 кажется неприятным, колючим, злобным. Из домашних порядков, особенно если  в
 окружении нет психически дополняющего партнера, делается идол,  не  считаясь
 ни с затратами времени, ни с затратами энергии. Им очень важен их  собствен-
 ный вкус на искусство, одежду, интерьер, то есть на все, что дает или  может
 дать приятные ощущения. С ними легко лишь тем, у кого нет собственной "эсте-
 тической сенсорной программы". Лишь  интуитивный  может  спокойно  приспосо-
 биться и даже быть довольным, когда другой обеспечивает его программой,  ко-
 торая не только облегчает, упрощает, но и обогащает жизнь.

     Этико-сенсорный интроверт не думает о будущем, а живет лишь  сегодняшним
 днем и не любит ожидать. Что можно сделать сегодня, не откладывай на завтра.
 А сегодня можно сделать то, что ему вот теперь вздумалось. Этот тип неуступ-
 чив и упрям, поэтому так удачно дружит  с  логико-интуитивным  экстравертом,
 который живет не теперешним днем, а тем, что было и что будет,  и  не  обра-
 щает внимания на сегодня. Любит он тоже не словами, а делом, только в  отли-
 чие от логико-сенсорного экстраверта не склонен эти "дела" придумывать сам и
 с удовольствием во всей повседневной конкретности поддается воле партнера. В
 любое время бросает одно и начинает другое, если партнеру этого захочется.

     Студентка Алва - этико-сенсорный интроверт - пишет о парне своей  мечты:
 "Он моден, но обязательно опрятен и, несомненно, строен. Очень  вежлив,  мя-
 гок в обращении, внимателен ко мне и к другим. Не завистник и  не  лжец,  не
 эгоист. По всем вопросам имеет свое мнение. Вместе со мной ходит в кино,  на
 выставки искусства, на концерты. Любит длинные прогулки и  путешествия,  ту-
 ристические походы. Много говорит, рассказывает все, что приходит в  голову.
 Дома мой помощник". В описании опознаем точный образ логико-интуитивного эк-
 страверта. Он как никто другой любит рассказывать, обсуждать  прочитанное  и
 услышанное. Только он смог бы послушно исполнять и все другие пожелания Алвы.

     Б. Этические экстраверты и логические интроверты.
     -------------------------------------------------

     Первая диада: этико-сенсорный экстраверт   Т
                   логико-интуитивный интроверт Т

     Эмоции  этических  экстравертов  сильные,  колоритные,  внушительные,  с
 большой экспрессией, нередко и властные. Эмоций не стесняются и не скрывают.
 Глубина и разнообразие переживаний - самое ценное, что находят  в  себе,  за
 что ценят других людей. Формы выражения эмоций  стараются  совершенствовать.
 Отсюда особенно сильное влечение к поэзии, музыке. Легко говорят не только о
 об эмоциях, которые вызывает любимый, но и о любых других: страхе,  ненавис-
 ти и т.д. О том, что удивляет, восхищает, возмущает,  выводит  из  терпения.
 Эмоции управляются, направляются, контролируются сознанием. Настроение - то,
 что они сами творят, а не то, что с ними происходит без их сознательного же-
 лания. Эмоции довольно часто - основное  содержание  жизни,  ее  сущность  и
 вместе с тем украшение, а не компликация, как это  часто  бывает  с  людьми,
 имеющими логическое мышление. Они, как правило, очень приятные  собеседники,
 внимательные слушатели - умеют понимать, восхищаться, одобрять, посочувство-
 вать, войти в положение другого. Тем самым поощряют окружающих на  откровен-
 ность, помогают разобраться в своих эмоциях. С помощью умения одобрять своим
 энтузиазмом заражают других, поднимают их  настроение,  вдохновляют  к  дей-
 ствию. Эмоции этих людей так сильно контролируются сознанием, они так увере-
 ны в их правомерности, что эмоции, которые вызываются объектом любви, их  не
 смущают и не стесняют. Странен и непонятен только тот, кто никем  не  восхи-
 щается, кто никто не приводит к восторгу и переживаниям. Часто  думают,  что
 своих эмоций не скрывают уверенные в себе люди, т.е.  люди  с  высоким  чув-
 ством собственного достоинства. Безусловно, это сколько-то связано с  уваже-
 нием к себе, но люди, которые уважают свои эмоции, далеко  не  всегда  дове-
 ряют другим сторонам проявления своей  личности:  уму,  воле,  способностям.
 Здесь нам важно лишь одно - чувство правомерности своих эмоций. И то, что не
 очень уверенный в себе этический экстраверт своих эмоций не стесняется.

     Хорошо воспитанный этический экстраверт видит необходимость скрыть часть
 отрицательных чувств: возмущение. отвращение и т.д. Но не показать  восхище-
 ние, не увеличить удовлетворенность другого человека причин нет.

     Этический интроверт, о котором говорилось раньше, старается понять  дру-
 гого и получить приятные  эмоции.  Экстраверт  не  столько  ищет  для  себя,
 сколько старается дать другим. Давая радость  другим,  радуется  сам.  Смысл
 жизни - обеспечивать окружающих положительными эмоциями,  поощрять  их  дея-
 тельность, придать смелости, вдохновить, а в случае необходимости и приоста-
 новить или направить по другому руслу. Поэтому эти два этических типа -  ин-
 троверт и экстраверт - один другого не понимают,  подозревают  в  эгоизме  и
 фальши.

     Этико-сенсорный экстраверт (Гюго) имеет развитую сенсорику, поэтому  за-
 мечает не только духовные, но и физические свойства партнера. Ему  нужны  не
 только психические и интеллектуальные данные партнера, но и умение заинтере-
 совать своей внешностью, физической выправкой,  элегантностью.  Эстетический
 вкус развит. Не переносит беспорядка и неопрятности. Ко вкусу других приспо-
 сабливаться не хочет.

     Интересующий его логический интроверт кажется замкнутым, загадочным, для
 других малопонятным и поэтому исключительно  привлекательным.  Яркие  эмоции
 этического экстраверта, его умение радоваться  всему  хорошему  и  красивому
 поднимают жизненный тонус логического интроверта.  Логический  интроверт  не
 бесчувственен, но он всегда неуверен, уместны ли его эмоции.  Этический  эк-
 страверт - как раз тот, кто искусно выражает то, что накопилось в душе. Поэ-
 тому его и ценят.

     В партнеры этико-сенсорному экстраверту особенно подходит  логико-интуи-
 тивный интроверт (Робеспьер), который является довольно  уступчивым,  охотно
 приспосабливается к партнеру, одобряет его вкус, отвечает на  его  эротичес-
 кую инициативу. Логико-интуитивный интроверт и в своих чувствах  и  в  своем
 влечении может признаться лишь после того, как в глазах партнера -  любимого
 человека - недвусмысленно видны не  только  эмоции,  но  и  желание.  Он  не
 эгоист. Если не всегда умеет считаться с интересами других, то с собственны-
 ми тем более. Он больше других хочет чувствовать себя хорошим человеком.  Но
 этой-то веры как раз и не хватает. Поэтому  нужен  защищающий  его  интересы
 партнер, который сумеет покритиковать его за недостаток эгоизма и за  неуме-
 ние беречь себя. Кто не поощряет его к деятельности, не требует  активности,
 не заботится о его интересах и не заставляет его самого о  них  заботится  -
 тот его не любит. Не заботиться о нем, как и обо  всех  других  интуитивных,
 нельзя. Без этого они предъявляют себе слишком большие  требования  и  исто-
 щаются физически. Защиту его интересов, хорошего имени и критику за  слишком
 большую изнуряющую деятельность воспринимают как  признание  ценности  своей
 личности и доказательство любви. Это то, без чего ему  трудно  живется.  Все
 прочее имеет мало значения.

     Самая сильная сторона его - логическое мышление.  Побуждающая  к  общес-
 твенной деятельности экстравертная интуиция является второй, творческой,  но
 требующей признания стороной.Поэтому для удовлетворенности своей деятельнос-
 тью требуется признание партнера. Без него чувствует себя потерянным. Поэто-
 му функционирование его как личности зависит  от  интеллекта  партнера,  его
 чуткости и умения одобрять. Время от времени он даже склонен проверять  эмо-
 ции партнера мало понятными выходками. Если партнер надлежащим образом среа-
 гировал, значит есть контакт, все в порядке. Осуждение его неправильных пос-
 тупков необходимо, как компас, который ориентирует в вопросах  общественного
 мнения. Кроме того, пока партнер интересуется его деятельностью, он  интере-
 суется и его личностью. Поэтому и нужно удостоверится, что ему  все  еще  не
 нравится его дурные поступки. Значит замечает, заботится, проявляет внимание.

     Отношения с сексуальным партнером сложны. Ни объекта  влечения,  ни  тем
 более объекта чувство своей воле не меняет.Можно сказать, что он любит того,
 кто любит сам и умеет быть уверенным, что является любимым.

     Экстравертные эмоции - основа союза двух людей, благодаря которому  эмо-
 ционально более активный этический экстраверт внушает значительно более пас-
 сивному и менее смелому в своих начинаниях  логическому  интроверту  уверен-
 ность в себе и в своей деятельности, дает основу, активизирует. Это  влияние
 одного человека ан другого напоминает чудо, значительность которого  зависит
 от уровня интеллекта обоих.

     Вторая диада: этико-интуитивный экстраверт Т
                   логико-сенсорный интроверт   Т

     Эмоции этико-интуитивного экстраверта (Гамлет) тоже  хорошо  выражены  и
 всем отчетливо видны, но они как бы отвлеченные. Он может распространяться о
 своих эмоциях и переживаниях, но его чувства платонические, не смеет  желать
 даже очень любимого человека.  Некоторое  значение  имеет  и  неудовлетвори-
 тельное сексуальное воспитание. Но это воспитание только  дополнительно  ус-
 ложняет их жизнь. Благожелательны к каждому, кто к ним проявил  доброе  чув-
 ство, но нужно много времени и настойчивого внимания  партнера,  чтобы  чув-
 ство сплавилось с влечением. Влечение, как и всех интуитивных, имеет своеоб-
 разный "заочный" характер. Это значит, что объект совершенно  осознанно  же-
 лают только при его отсутствии. Когда любимый перед глазами, влечение кажет-
 ся чем-то призрачным и фантастическим. Если партнер из-за психической несов-
 местимости недостаточно их понимает, даже и  в  браке  избегает  сексуальной
 близости. Свои чувства к партнеру выражает не конкретной заботой  о  нем,  а
 только драматическими рассказами и предупреждениями об  опасностях,  которые
 могут на него свалиться.

    Интересно, что этико-интуитивному экстраверту присуща своеобразная  высо-
 комерная манера держаться. Со стороны кажется, что он  почему-то  важничает,
 что-то изображает. Это  "высокомерие"  очень  привлекательно  в  своей  дея-
 тельности практическому, но замкнутому в своих  отношениях  с  людьми  логи-
 ко-сенсорному интроверту (Шукшин). Оно придает ему своеобразное чувство уве-
 ренности и безопасности. Он благодарен и за фейерверк эмоций, которые  осве-
 жают и оживляют его загнанные в подполье чувства. И за то, что  этико-интуи-
 тивный экстраверт охотно приспосабливается к практической эстетической прог-
 рамме партнера.

     Логико-сенсорный интроверт является эстетом. Острое восприятие  красоты,
 желание видеть ее вокруг себя, оценивать и наслаждаться. Он не такой гурман,
 как логико-сенсорный экстраверт. Ему не так важно, что он ест  и  пьет.  Мир
 желает удивить своей собственной элегантностью и особенно элегантностью пар-
 тнера. А точнее - красивыми объектами.

     Своего влечения логико-сенсорный интроверт не скрывает,  не  стесняется,
 часто даже создается впечатление, что оно нарочно демонстрируется. Его  про-
 никновенный жадный взгляд не пропускает незамеченным и неоценненым ни  одно-
 го лица противоположного пола и многим может быть неприятен. Этот его взгляд
 не столько волнует этико-интуитивного экстарверта, сколько убеждает  в  том,
 что его и вправду ценят и желают. Предлагает руку на основе полностью  осоз-
 нанного влечения и ему самому трудно определяемых чувств. О чувствах  друго-
 го судит по внешним проявлениям эмоций.  Поэтому  сравнительно  легко  может
 ошибиться и свое желание быть любимым  принять  за  чувства  партнера.  Чув-
 ствует это и потому недоверчив. В этом отношении  этико-интуитивный  экстра-
 верт со своим подчеркнутым высокомерием - именно то, сто нужно: мало вероят-
 ности, что он пойдет на сближение раньше, чем  поймет,  что  связывающее  их
 чувство - настоящее.

     Логико-интуитивный интроверт в любви еще более зависим от партнера,  чем
 логико-сенсорный интроверт. Он не разбирается не только в чувствах, но и  во
 влечении другого человека. Поэтому и более  осторожен,  больше  боится  быть
 смешным. Мужчины могут изображать из себя антифеминистов, женщины,  особенно
 если эта установка закреплена воспитанием, тоже более или  менее  откровенно
 показывают свое презрение к вопросам пола. В этом "антифеминизме" есть  эле-
 мент демонстративности, за которым спрятан поиск постоянных и неизменных че-
 ловеческих отношений. Это не столько  утверждение  "Все  женщины  никчемны",
 сколько вопрос "Может ли она меня любить постоянно?".

     В. Сенсорные экстраверты и интуитивные интроверты.
     --------------------------------------------------

     Первая диада: сенсорно-логический интроверт   Т
                   интуитивно-этический экстраверт Т


     Сенсорно-логический экстраверт (Маяковский), как и все  экстраверты,  не
 любит инициативы со стороны других. Тот, кто ее проявляет  неинтересен,  на-
 зойлив, скучен и вообще не такой. Порой старается этого не показывать, изоб-
 ражает вежливого (особенно если это девушка), но чувствует себя скверно. Че-
 ловек с таким характером вовсе не сомневается, что имеет право  на  физичес-
 кую сторону любви, если только он сам ее ищет, если  она  ему  не  навязана.
 Влечение, стремление к физической идентификации с другим  человеком  -  дело
 понятное и обыкновенное. Это непререкаемая часть  его  природы.  Его  слабое
 место - чувства. Судя о других по себе, он знает и не сомневается,  что  мо-
 жет быть желаем, но редко бывает уверен, что также и любим. Влечение - обык-
 новенное средство самореализации. Любовь, психическая идентификация  с  дру-
 гим человеком - не каждому доступная роскошь. Поэтому не может сам  говорить
 о чувствах, пока не уверен, что партнер их ценит выше, чем он. А  если  про-
 молвится, чувствует, как будто сам себя предал. Боится любви не  как  психи-
 ческой идентификации с другим, а как незаконного желания, незаслуженной рос-
 коши. Боится не только любви, но и любых других чувств. Он сам,  как  и  его
 близкие уверен, что не знает страха, ненависти и т.п., не  удивляется  и  не
 завидует.

     Эмоционально вполне откровенно чувствует себя только  с  интуитивно-эти-
 ческим интровертом (Руссо), который, с одной стороны достаточно эмоционален,
 хорошо понимает чувства другого и не скрывает собственные, с другой  -  соз-
 дает впечатление очень беспомощного, потерявшегося в жизни индивида.  Только
 столкнувшись с таким человеком, сенсорно-логический экстраверт  уверен,  что
 над его чувствами никогда не посмеются. Даже если они будут отвергнуты,  это
 покажется столь беспомощным и неправдоподобным, что не обидит.  Кроме  того,
 сенсорно-логическому экстраверту импонирует сексуальная сдержанность партне-
 ра как предпосылка серьезных чувств и постоянства.

     Нередко говорят, что мужчина ищет женской слабости, т.к. только  слабому
 не боится показать свою слабость. Это неправильно. Одни люди, насколько  это
 касается разных типов ИМ, не слабее других. То же можно сказать о  взаимоот-
 ношениях этих людей. Сила сенсорно-логического экстарверта  в  его  энергии,
 способности к логическим выводам и отречении от чувств. Его слабость в  ста-
 рании избежать показа чувств. Сила интуитивно-этического  интроверта  в  его
 приспособлении к другим людям и умении манипулировать  их  эмоциями.  Только
 сенсорно-логическому экстраверту может казаться, что любящая женщина привле-
 кает его своим бессилием,т.к. на чувства и эмоции,  которых  не  прячут,  он
 смотрит как на слабость. Для нее же он не  менее  беспомощен.  Ведь  выбирая
 между сенсорно-логическим экстравертом  и  сенсорно-этическим  экстравертом,
 выбирает первого только из-за его "беспомощности", несмелости в любви.

     Вторая диада: сенсорно-этический экстраверт   Т
                   интуитивно-логический интроверт Т

     Сенсорно-этический экстраверт (Наполеон) не  только  не  скрывает  своих
 чувств, но наоборот ими гордится. Сравнительно легко, если это отвечает  его
 внутреннему настроению, высказывает свое восхищение и словами,  и  взглядом.
 Он всегда за полноценную любовь, за физическую и психическую  идентификацию,
 если только ему это нужно. Даже когда чувство кратковременное. Очень  хорошо
 знает, чего хочет от объекта любви, не склонен приспосабливаться,  а  только
 диктовать. Наполеон, как и все сенсорные, много  внимания  уделяет  эстетике
 окружения, чистоте, порядку. Он чаще  всего  обладает  тем,  что  называется
 врожденным вкусом, умеет хорошо одеваться и того же требует  от  окружающих.
 Внимателен к физическим данным партнера. Во всей  своей  деятельности  очень
 инициативен. А вот чувства меры для измерения содеянного не имеет,  постоян-
 но уверен, что сделал все, что мог.

     Жизнь сенсорно-этического экстраверта комплексуют требования близких об-
 думать свою деятельность, вести себя умно. Чаще всего в эту  ситуацию  попа-
 дают мужчины, т.к. логикой женского поведения меньше интересуются. Он  этого
 не переносит, такое требование выводит его из себя, он и  вправду  перестает
 считаться с логикой. Поступает умно и логично до тех пор, пока этого от  не-
 го не требуют, пока его "уважают", с ним "считаются". Нельзя спорить  с  его
 логикой. Повлиять на него можно только противопоставляя  его  целям  другие,
 более благородные и труднодоступные. Их инициативность  и  деловитость  нас-
 только велики, что никакая критика, даже постоянное ворчание  интуитивно-ло-
 гического интроверта, которым осуждается почти каждое проявление активности,
 не портит настроения. Даже наоборот,критика успокаивает, показывает, что они
 сделали и делают достаточно много, что их деятельность замечается. Это  люди
 не самокритичны в отношении своей деятельности не потому, что ее  переоцени-
 вают, а потому, что недооценивают. Их подозревают в желании  быть  в  центре
 внимания, а им лишь нужно чувствовать, что окружающий со всех сторон  "хаос"
 они приводят к какому-то порядку, овладевают им.

     Благодаря своей инициативности и требовательности сенсорно-этические эк-
 страверты довольно часто разочаровываются в объектах своих чувств. Те оказы-
 ваются "не такими", недостаточно понимающими порывы их души.  А  сущность  в
 том, что нужен человек, к которому  можно  приспособиться,  не  приспосабли-
 ваясь. О таком и мечтают. Вот как студентка Рута описывает рыцаря своих меч-
 таний: "Он должен быть красивый и унылый (напоминает главного  героя  романа
 Г.Гессе "Степной волк"). Глаза большие и печальные, неразговорчив, не произ-
 носит комплиментов, и поэтому создает впечатление недосягаемого. Его  мучают
 десятки проблем, на которые, по-моему, не стоит обращать внимания. Меня при-
 тягивает его печаль, серьезность, стараюсь развеселить, поднять  настроение,
 обрадовать. Поэтому если на вечеринке есть такой парень, я не скучаю,  ожив-
 ляюсь, становлюсь преувеличенно веселой, стараюсь  развеселить  его,  прину-
 дить если не к смеху, то хотя бы к улыбке". Это образное описание  интуитив-
 но-логического интроверта, который в  своих  чувствах  очень  постоянен,  не
 склонен к приключениям, желает полной зависимости от требовательности  люби-
 мого. Вниманию партнера доверяет не скоро, ждет долгих доказательств, поэто-
 му-то и выглядит недосягаемым, серьезным и таким нужным энергичному, настой-
 чивому, уставшему от своего собственного  непостоянства  сенсорно-этическому
 экстраверту.

     Основная черта  интуитивно-логического  интроверта  (Бальзак)  -  он  не
 только сам редко проявляет инициативу, что в целом почти характерно для всех
 интровертов, но и подшучивает над теми, кто ее проявляет,  когда  без  этого
 можно обойтись. Все деятельные, мол, лезут на сцену,  хотят  быть  в  центре
 внимания или разрываются из-за собственной глупости. Некоторые это восприни-
 мают как трезвость взглядов, объективные независимые  суждения,  смелость  в
 высказывании неприятных вещей. Других он настраивает дурно,  т.к.  всегда  и
 везде ухитряется капнуть каплю дегтя.  Интересно  охарактеризовал  этот  тип
 Эрих Фромм (он называл его даже некрофилом, т.е. любящим смерть): "Его  мож-
 но узнать, - писал он,- по выражению лица: выглядит обычно так, будто приню-
 хивается к дурному запаху, имеет необыкновенную способность омертвлять,  ту-
 шить все, к чему притрагивается. Скучный в  общении,  там,  где  появляется,
 гаснет оживленность, тухнут разговоры. Его привлекает все неживое, болезнен-
 ное, мертвое или механическое." Сам Эрих Фромм -  интуитивно-логический  эк-
 страверт,т.е. противоположность интуитивно-логического интроверта. Между ни-
 ми нет общих точек мироощущения. Если интуитивный  интроверт  высказал  свое
 мнение о проповеднике оптимистической философии - интуитивном экстраверте  -
 оно звучало бы не менее красочно. Даже когда люди  с  противоположным  типом
 .им симпатизируют друг другу, они не понимают мотивов активности друг друга.
 Отсюда и недоверие. А для того,кому он нужен как психическое дополнение,  он
 является носителем душевного спокойствия и отличается особой глубиной интел-
 лекта. (Вспомним, что пишет студентка Рута о парне своих мечтаний).

     Интересное свойство интуитивно-логического интроверта - уступчивость. Он
 любит людей сильных, хорошо знающих свою дорогу и требующих уступок,  людей,
 которые освобождают его от необходимости придумывать цели, а сами  пользуют-
 ся им придуманными методами действия. Но уступает лишь в том  случае,  когда
 считает, что так  будет  умнее,  нужно,  необходимо,  иначе  нельзя.  Говоря
 по-другому, охотно действует лишь там, где может со спокойной совестью  ска-
 зать, что вынужден действовать, что иначе нельзя, нет выхода. В  эротических
 отношениях они еще пассивнее, чем в любой другой деятельности. Вся инициати-
 ва в руках партнера. Он "уступает", когда "иначе нельзя. Когда иначе неумно,
 когда требуют обстоятельства, разум, понимание,  что  выйти  замуж  или  же-
 ниться является в каком-то отношении правильным,  необходимым.  Его  нередко
 называют мизантропом. Порой  создается  впечатление,  что  он  вообще  видит
 только черное и что он сам - злое и нехорошее существо. Нет. Он  лишь  живет
 все время будто бы опасаясь, что может что-нибудь проглядеть. Если он от ка-
 кой-нибудь угрожающей неприятности (удачи его меньше интересуют) не  предос-
 терегал бы заблаговременно, то по-видимому, чувствовал бы себя лишним  чело-
 веком.

     Когда люди что-нибудь с энтузиазмом делают, возможные
 неудачи чаще всего забываются. Лишь увидев хорошее  настроение  интровертная
 интуиция начинает напоминать о том, что нечего радоваться, что это  доступно
 любому глупцу и что еще неизвестно, сто из  этого  получится,  -  настроение
 портится, пыл угасает. Зато он непревзойденный утешитель,  когда  другим  не
 везет, когда все падает из рук, когда судьба кажется враждебной. Сущность  в
 том, что этот тип боится всех экстравертных эмоций, его раздражают  как  ра-
 достные настроения, которые кажутся ему камуфляжем, мешающим видеть суть де-
 ла, так и любое отчаяние, трагизм. Он их гасит. Он сам  не  может  поступать
 под диктовку эмоций, отсюда отказ от чувствительности и склонность  смотреть
 на всех, разрешающих себе быть такими, как на эгоцентричных  детей,  которых
 полезно хотя бы изредка возвратить в земную реальность. Вот это и нужно сен-
 сорно-этическому экстраверту. Отлично, когда любящее существо  может  забла-
 говременно подумать об ожидающих проделках судьбы,  своими  предупреждениями
 охраняет от любого удара, неожиданности, а если постигнет катастрофа,  умеет
 показать релятивность зла во времени.

     Кроме того, нужно сказать, что его едкие замечания совершенно не  портят
 настроения людям, которые довольны качеством содеянного. А все сенсорики ка-
 чеством довольны. Слова "иначе и не могло быть", "выше  носа  не  прыгнешь",
 которые на индивида с экстравертной интуицией действовали бы как  осуждение,
 очень энергичного сенсорно-этического экстраверта  лишь  успокаивают.  Убеж-
 дают, что не его вина, если не сделано еще больше. Одно и то же  одного  мо-
 рально успокаивает, а другому кажется упреком.

     Интуитивно-логический интроверт из отдельных элементов поведения  друго-
 го человека, его поступков, составляет как будто бы действующую модель. Поэ-
 тому его невозможно чем-нибудь удивить. Отсюда его неудовлетворенность теми,
 в поведении кого не хватает понятной им последовательности, а поэтому нельзя
 составить такой бихевиористической модели поведения.


     Г. Интуитивные экстраверты и сенсорные интроверты.
     --------------------------------------------------

     Первая диада: интуитивно-логический экстраверт Т
                   сенсорно-этический интроверт     Т

     Интуитивно-логический экстраверт /Дон Кихот/, как и все  другие  экстра-
 верты, не любит внимания со стороны других лиц, которое превышает  его  соб-
 ственную инициативу. Друзей выбирает сам. Не любит  ни  уступчивых,  которые
 кажутся ему неопределенными, ни тех, кто пользуется  уступками  других.  Но,
 как правило, уступает, а не наступает. Является исключительно плохим  такти-
 ком. Не только не умеет устанавливать с людьми нужное ему расстояние,  но  и
 не соображает о том, каким оно должно быть. Не умеет сердиться.  упрямиться,
 отстаивать свои интересы. Поэтому тех, кто старается его использовать не ра-
 ди какого-то нового, сложного и стоящего, интересного дела, что является его
 страстью, а ради чьих-то личных, "эгоистических" интересов, старается  прямо
 рассердить. И поэтому часто славится плохим характером.

     Уступок и услуг делать не любит. Но то, что делает для дела, даже  когда
 делает за других, уступкой не считает. "За других"  не  есть  "для  других".
 Чувства для него - табу, от них нужно бежать. Должен быть уверенным, что лю-
 бой поступок есть результат логического  объективного,  а  не  субъективного
 этического мышления.

     Интуитивно-логический экстраверт видит объективные возможности партнера,
 но не его чувства. Является исключительно чутким там, где неосторожность мо-
 жет ослабить жизненную активность другого человека. Любит упрямых, очень хо-
 рошо знающих, чего они хотят, и вместе с тем веселых, теплых, спокойных сен-
 сорных интровертов. Он человек слова, выполняющий все,  что  пообещал,  даже
 если это оказывается невыгодным. Его страсть - забота о создании условий для
 жизненной активности других. Поддерживает активность всех  людей,  поддержи-
 вает, руководствуясь своеобразным чувством объективного долга, а не  эмоция-
 ми. Апелляция на чувство долга, как и ни любое другое чувство,  выбивает  из
 равновесия, заставляет ощетиниваться и восставать. Отношения с ними  портят-
 ся сразу после намека на необходимость выполнять долг, хотя до этого  време-
 ни они могли делать гораздо больше, чем это сообразуется со здравым  смыслом
 и нормальной практичностью. Интуитивно-логический экстраверт никогда  никого
 не упрекает. Упрекнуть - это значит признаться в чувстве,  а  это  выше  его
 сил. Ему кажется, что у человека нет права на  упреки.  Упреков  со  стороны
 боится, как и любых других признаков агрессивности, столкнувшись с  которыми
 приходит в ярость. Он и так уж употребляет слишком много энергии для  подав-
 ления чувств. На вызов, т.е. на любой упрек, чаще всего отвечает  как  "Если
 так, то, значит, я здесь не нужен", и уходит, хлопнув дверью. Но  этих  бес-
 контрольных состояний боится, старается избежать. Одной из причин своеобраз-
 ного желания перестараться в любой деятельности  является  желание  избежать
 случайных намеков на долг, а тем самым и потери контроля  над  своими  взаи-
 моотношениями с людьми.

     В эротических чувствах очень сдержан. Положение  осложняется  экстравер-
 сией, которая не позволяет поддаваться воле и инициативе  другого.  Засекре-
 ченные чувства созревают трудно. Долго сомневается, сравнивает,  обдумывает.
 Иногда нужны год или два лишь для того, чтобы самому  себе,  не  сомневаясь,
 сказать "люблю". Еще тяжелее это показать другому, поэтому, если только мож-
 но, от чувства стараются избавиться, чтобы в глазах  другого  не  показаться
 смешным, слабым, зависимым и ничтожным. В чувствах партнера  и  его  эмоцио-
 нальных установках совершенно не разбирается. Допустив, после того как  себе
 объяснит, что чувство- продукт собственного воображения,  из  памяти  всплы-
 вает множество доказательств симпатии любимого. Но только этому обрадуется и
 решит, сто собой бороться глупо, как память обеспечивает таким  же  количес-
 твом доказательств противоположного толка. Любовь - неподвластный,  бушующий
 в психике ураган. Сплошной бред, когда ничем другим невозможно заниматься  и
 ни о чем другом невозможно думать. Это один из самых опасных видов  платони-
 ческой любви. На разговор о чувствах решаются только когда понимают, что они
 переросли в хроническую болезнь, от которой необходимо лечиться.  Интересно,
 что не могут от них избавиться, пока нет уверенности /и только  до  тех  пор
 пока ее нет/ в ответном чувстве. Духовное равновесие восстанавливается,  как
 только исчезает двусмысленность, то есть когда  объект  определенно  отказы-
 вается от его симпатий или принимает  их.  Интуитивно-логический  экстраверт
 из-за любви никогда не конкурирует. Если находится лицо, которое он  считает
 более достойным внимания друга, уступает  без  щемящего  чувства  сожаления,
 ведь свою жизнь старается подчинить логике. Но если объект любви через неко-
 торое время возвращается, ничего, кроме благодарности, не чувствует. Все ин-
 туитивные экстраверты в быту рассеяны, невнимательны, им трудно ладить с ок-
 ружающим миром вещей, и, если живут в одиночку, вокруг царит хаос, перед ко-
 торым чувствуют себя беспомощными. Эту свою слабость знают, как  и  то,  что
 другими быть не могут, поэтому их утомляет внимательность других. В  партне-
 ры полностью подходит только дружелюбный, постоянно  хорошо  и  оптимистично
 настроенный сенсорно-этический интроверт /Дюма-отец/.

     Интуитивно-логический экстраверт не говорит ни "я тебя люблю". ни  "будь
 моей". Он с удовольствием отрекся бы от своих чувств, как от никому  другому
 не нужной слабости, но слишком хорошо видит, что его это губит. Поэтому  его
 внутреннему настроения, о котором  он  склонен  молчать,  наиболее  соответ-
 ствуют слова "ты меня погубишь". Когда чувствует, что стоит на грани пропас-
 ти и его личности грозит полная катастрофа, говорит "ты мне нужен" и,  чтобы
 - прости господи - не обмануть в чем-то другого, открывает ему глаза на  все
 свои недостатки, чтобы тот не покупал бы кота в мешке.  "Мне  нужно"  звучит
 убедительно только для уха сенсорно-этического  интроверта,  которому  своих
 эмоций хватает за глаза, для которого эти слова - лучшая из  всех  возможных
 оценок его личности. Для того, кому своих эмоций не хватает, эти слова проз-
 вучали бы сухо и неубедительно, даже обидели бы.

     Сенсорный интроверт является гедонистом более всех других и поэтому  ис-
 ключительно хорошо чувствует реальность своей  физической  экзистенции.  Так
 как каждый о другом склонен судить по себе, он думает, сто так чувствуют се-
 бя и другие. Поэтому очень считается с  удобствами  других  людей,  является
 внимательным и заботливым, когда им симпатизирует. Самое малое,  что  делает
 этот тип - не обременяет собой других. Он не может ни просить, ни  требовать
 услуг, все потребности старается удовлетворить своими силами.То, что сенсор-
 ный интроверт так нужен интуитивному экстраверту, можно назвать особой  чут-
 костью и тонкостью, внимательностью к физическому "Я" другого. Сохраняя  мир
 своих ощущений, охраняет и других. Сенсорно-этический  интроверт  -  хороший
 тактик. В повседневной жизни умеет отстаивать свой суверенитет, т.е.  нужное
 ему расстояние от людей, и не испортить отношений, что как раз  и  не  полу-
 чается у интуитивно-логического экстраверта. Кроме  того,  сенсорный  интро-
 верт имеет свой динамический ритм повседневной жизни,  которого  не  хватает
 второму, и без которого тот чувствует себя, как плющ без опоры.

     Сенсорно-этический интроверт очень хорошо чувствует себя в мире чувств и
 эмоций. Проницателен к чувствам других. Легко различает, кто и  сколько  его
 любит и желает. Это тип художника, который оценивает жизнь во всех ее разно-
 видностях. Любит красоту и гармонию. Творит их. Если что-нибудь  делает,  то
 делает с чувством и вкусом. На каждый объект труда смотрит как  на  творение
 искусства, которое должно восхищать других и  самого  себя,  даже  если  это
 стряпня обеда. В любви он тоже художник. Если объект любви недостаточно вни-
 мателен, умеет сравнительно легко удалиться, заменить его другим.  Эти  свои
 желания очень хорошо знает и ответственность за них не перекладывает на дру-
 гого партнера. Как раз то, что наиболее нужно интуитивно-логическому экстра-
 верту, который сам по своей инициативе ни поверить в чувства, ни  отказаться
 от них не умеет.

     Вторая диада: интуитивно-этический экстраверт Т
                   сенсорно логический интроверт   Т

     Интуитивно-этический экстраверт /Дон Жуан/ своих  чувств  совершенно  не
 стесняется, умеет желать и добиваться. Но, как и все интуитивные,  старается
 обойти влечение. Его речи о  любви  и  тоске  пламенные,  взгляды  и  улыбки
 обольстительные. Но его ласки неуверенные,  осторожные,  больше  увлекающие,
 соблазняющие и спрашивающие, чем дающие и требующие. Поцелуи бесплотные, как
 прикосновение бабочки. Дальше этого по своей инициативе идти не может  и  не
 умеет, его влечение в отсутствие партнере становится неопределенным.  Отсюда
 как страх попасть в зависимость от другого, так и страх  показаться  незнаю-
 щим или грубым в ласке.

     Самое большое удовольствие для всех интуитивных экстравертов,  как  эти-
 ческих, так и логических, - найти выход из положений, которые другим  кажут-
 ся безвыходными. Они очень часто живут, разрешая им самим совершенно  беспо-
 лезные проблемы. Для интуитивно-этического экстраверта особенно доступно ре-
 шение эмоциональных ситуаций. Благодаря пониманию духовной  структуры  людей
 они знают, как сделать приятное, и не могут  удержаться  от  этого.  Поэтому
 пользуются исключительным успехом у лиц противоположного пола. Из-за чего  -
 особенно принимая во внимание, что своим  вниманием  стараются  осчастливить
 каждого, - довольно часто пользуются репутацией очень  несерьезных  людей  и
 получают прозвище донжуана. Давно установлено, что так  называемые  донжуаны
 как будто любят женщин, пользуются у них большим успехом,  и  вместе  с  тем
 боятся интимности, в последний момент "разочаровываются" в своих  возлюблен-
 ных. Некоторые психотерапевты объясняют это их сексуальной холодностью, дру-
 гие тем, что они в каждой женщине пытаются найти свою мать, третьи тем,  что
 им нужна победа лишь перед другими мужчинами, т.к. бросалось  в  глаза,  что
 больше внимания уделялось женщинам, имеющим мужа или хотя бы  возлюбленного.
 Но все дело, как видно, в том, что привлечь внимание замужней - более  слож-
 ная и поэтому более интересная задача.

     Итак, интуитивно-этический экстраверт в своих чувствах довольно неустой-
 чив из-за своего неспокойного нрава, который диктуется экстраверсией и  уме-
 нием привлечь к себе людей. В европейской культуре его сексуальная  сдержан-
 ность плюс пламенность чувств исключительно импонирует женщинам. Им близка и
 понятна эмоциональная смелость, инициативность Дон Жуана и вместе с тем  его
 "неопасность", которую каждая предугадывает заранее. Кроме того, в  условиях
 двух уровней духовных культур: "высшей"-мужской и "низшей"-женской -  женщи-
 не исключительно льстило внимание мужчины не к ее телу, а к духовной жизни.

     Для его психики физическая идентификация - отказ от контроля над  ситуа-
 цией, полное уравнение себя с партнером, сдача позиций. В  результате  часто
 бегут и от физической и от психической идентификации, но трудно отказаться т
 решения "сложных ситуаций".

     Ему нужна упрямая, замкнутая, но по своему влечению и деловому  мышлению
 полностью доверяющая женщина, т.е.  сенсорно-логический  интроверт  /Сартр/.
 Если он встречает ее не слишком поздно, пока индивид еще может отказаться от
 своей эмоциональной власти над всеми и сексуальной свободы от всех, то  кон-
 чаются странствия Дон Жуана. Тогда говорят: "И кто бы мог подумать,  что  он
 когда-нибудь станет серьезным".

     Сартр чувствует себя отлично как на лоне природы, так и в быту. Если ему
 что-то нужно, умеет сделать так, как ему нужно без советов с другими.  Опре-
 деленная последовательность в склонности заботиться о своих удобствах.  Дви-
 жения спокойные, точные, исключительно экономные. Со стороны создается  впе-
 чатление, что результат их труда всегда больше затраченных усилий, как  буд-
 то часть движений спрятана от глаз наблюдателя. Умение  взять  из  окружения
 то, что оно может дать, не требуя того, чего нет. Всем  сенсорным  интровер-
 там присуща черта не показывать на своем лице своих настоящих переживаний  и
 таким образом не давать собеседнику информации о своем внутреннем мире. Сен-
 сорно-логический интроверт почти всегда одинаково холоден и загадочен,  эти-
 ческий - теплый, заботливый, улюбающийся. Если интуитивно-этический  экстра-
 верт боится показать свои чувства, признаться в них, то  сенсорно-логический
 интроверт боится показать эмоции и всеми способами  избегает  диктуемых  ими
 поступков.

     В своих мечтах сенсорно-логический интроверт вынашивает образ  идеально-
 го партнера, который наиболее похож  на  интуитивно-этического  экстраверта.
 Студентка Эля так описывает рыцаря своей мечты: "Красив,  элегантен,  но  не
 щеголь, на свою внешность и не обращает внимания.  Движение  неопределенные,
 им не хватает точности, немного даже неуклюжие. С большими  одухотворенными,
 удивленными глазами. Не знает страха, полон хороших пожеланий, порывов и ре-
 шительности. В любое время может все бросить ради  новой  возвышенной  идеи.
 Хочу быть его другом, помощником и возлюбленной."  Что-то  похожее  на  бес-
 страшного мушкетера или морского капитана из сказки.


                             Послесловие автора.

     Рождается новая наука - СОЦИОНИКА, наука о шестнадцатитипной природе лю-
 дей и о закономерностях отношений между ними. Данная работа посвящена  един-
 ственному отношению - отношению дополнения. Но так как есть 16 типов  людей,
 то и отношения между ними приобретают 16 разных форм. Есть отношения тождес-
 тва, активации, конфликта, контроля, соцального заказа и другие. Одни из них
 действуют на психику положительно, как, например, отношение активации,  дру-
 гие - отношения конфликта, контроля - отрицательно. Все это описано  в  дру-
 гой нашей работе - в "Теории интровертных отношений" /1982 г/. Основная цель
 данной работы - показать, что в проявлениях любви, как и во всех других  об-
 ластях человеческого общения, нет правых и виноватых, хороших и плохих. Есть
 лишь люди с подходящими и неподходящими типами личности или  информационного
 метаболизма/ИМ/. Кроме того, есть люди с более уравновешенной психикой.  Это
 те, которым удалось, которые выросли, живут и работают среди людей с  подхо-
 дящими типами ИМ. И есть люди с менее уравновешенной психикой. Это те, кото-
 рым не удалось, потому что их окружение образовано из людей с  неподходящими
 типами ИМ и его воздействие деструктивно.

     Люди всегда мечтали жить в хороших отношениях, мечтали быть  понятыми  и
 хотели понимать других. Хотели видеть кругом доброжелательство и самим  быть
 доброжелательными. Мечтали все, удавалось немногим. Сегодня  мы  знаем,  что
 нельзя мечтать по-настоящему о гармоничной, мирной и творческой жизни общес-
 тва и отдельного человека, пока люди не поняли своей разнотипной  природы  и
 скрытых за своими типами закономерностей общения. Совершенно новым этапом  в
 жизни общества будет такая его реорганизация, которая каждому человеку  пре-
 доставит возможность для достаточного количества контактов с нужными для его
 психического здоровья людьми. Трудно сказать, когда сбудется эта  мечта,  но
 другой дороги нет.

                              А.Аугустинавичюте

                                   Вильнюс, 1983.3.1


                         Список
               известных лиц и литературных героев,
               квалифицированных по типам ИМ.

     Логико-сенсорный экстраверт:
     ---------------------------
 Вячеслав Тихонов (Штирлиц), Жискар Д'Эстен, Рихард  Зорге,  Джон  Голсуорси,
 А.Конан-Дойль, Грета Гарбо, Каренин ("Анна Каренина"), Аглая ("Идиот"), Сомс
 ("Сага о Форсайтах").

     Логико-интуитивный экстраверт:
     -----------------------------
 Джек Лондон, Джон Кеннеди, Антуан де Сент-Экзюпери, С.Эйзенштейн,  Анни  Жи-
 рардо, София Лорен, Гэтсби ("Великий Гэтсби"), Сондра ("Американская  траге-
 дия").

     Этико-сенсорный экстраверт:
     --------------------------
 Виктор Гюго, Чарльз Диккенс, Жюль Верн, Проспер Мериме,  Ален  Делон,  Жерар
 Филип, В.Гафт, Анна ("Здравствуй, грусть" Ф.Саган).

     Этико-интуитивный экстраверт:
     ----------------------------
 Гамлет, Нерон, В.Шекспир, Вольфганг Гете, Жан Маре.

     Сенсорно-логический экстраверт:
     ------------------------------
 В.В.Маяковский, Гегель, Павлов, маршал Г.К.Жуков, А.Коллонтай,
 Н.К.Рерих, М.Ульянов, Джейн Фонда.

     Сенсорно-этический экстраверт:
     -----------------------------
 Наполеон, Гай Юлий Цезарь, Цицерон, Г.Флобер, Стендаль, Д.Байрон,
 А.С.Пушкин,  Л.Н.Толстой,  Т.Самойлова,  Анна  Каренина  и Кити  ("Анна
 Каренина"), Растиньяк ("Отец Горио"), Эмма Бовари ("Мадам Бовари").

     Интуитивно-логический экстраверт:
     --------------------------------
 Дон Кихот, Вольтер, Ч.Дарвин, КЮМаркс, Г.Плеханов,
 К.Э.Циолковский, Н.Рубакин, А.Эйнштейн, З.Фрейд, А.Швейцер, Нильс Бор,
 ПетрI, А.В.Суворов, У.Черчилль, Маргарет Тэтчер, Джимми Картер,  Сельма  Ла-
 герлеф, Андре Моруа, Мирей Матье, А.С.Макаренко, Вотрен ("Отец Гормо").

     Интуитивно-этический экстраверт:
     -------------------------------
 Дон Жуан, Дидро, Бертран Рассел, Гексли, Фидель Кастро, Мольер,
 Ф.Шопен, А.Блок, У.Фолкнер, Г.Г.Маркес, Марк Твен, М.Булгаков, Марчелло Мас-
 троянни, Вахтанг Кикабидзе, Вронский ("Анна Каренина"), Реймон ("Здравствуй,
 грусть").

     Логико-сенсорный интроверт:
     --------------------------
 В.Шукшин, Калигула, Талейран, М.Горький, В.Лановой, Г.Тараторкин, Клим  Сам-
 гин.

     Логико-интуитивный интроверт:
     ----------------------------
 Робеспьер, Ф.Шиллер, Ницше, Томас Мор, Карл Густав Юнг,
 Ф.Э.Дзержинский, А.П.Чехов, Ф.Кафка, О.Янковский, Ю.Будрайтис,
 Ю.Мильтинас, Р.Адомайтис.

     Этико-сенсорный интроверт:
     -------------------------
 Б.Бардо, Макиавелли, И.С.Тургенев. С.Фитцджеральд, Т.Драйзер,
 А.Дюма-сын, Клайд ("Американская трагедия").

     Этико-интуитивный интроверт:
     ---------------------------
 Ф.Достоевский, Марлен Дитрих, Мерилин Монро,  Элизабет  Тейлор,  Вивьен  Ли,
 Катрин Денев, В.Жалакявичюс, князь Мышкин ("Идиот"), Алеша ("Братья  Карама-
 зовы").

     Сенсорно-логический интроверт:
     -----------------------------
 Ж.-П.Сартр, Екатерина Дашкова, Сервантес, Жорж Санд, Ги де Мопассан,  Ларош-
 фуко, Ж.Сименон, А.Камю, Франсуаза Саган,  Ф.Дюренматт,  Жан  Габен,  Моника
 Витти, Э.Пьеха, А.Пугачева,Л.Гурченко, В.С.Высоцкий,  А.Джигарханян,  Сесиль
 ("Здравствуй, грусть").

     Сенсорно-этический интроверт:
     ----------------------------
 А.Дюма-отец, Мартен дю Гар, О'Генри, М.Шолохов, Чарли Чаплин,
 Е.Леонов, О.Табаков, Л.Броневой, А.Райкин.

     Интуитивно-логический интроверт:
     -------------------------------
 Бальзак, Иммануил Кант, Шарль де Голль, Г.Гессе, Джульетта Мазина,  Д.Банио-
 нис, отец Горио ("Отец Горио"), Левин и Долли ("Анна Каренина").

     Интуитивно-этический интроверт:
     ------------------------------
 Руссо, император Тиберий, С.Есенин, Эд.Межелайтис, Ю.Гагарин.
