 		  Т е о р и я   ф у н к ц и й

		Ф  У  Н  К  Ц  И  О  Н  И  К  А

		модель личности по Аугустинавичуте


   Функция - совокупность особенностей  восприятия ,  переработки
и выдачи информации по  аспекту. Поскольку  аспектов -  8 ,  то и
функций восемь. Нахождение аспекта в  одной и  той же  функции  у
разных  людей  обуславливает   одинаковое   отношение   к   этому
аспекту , одинаковую ( при равенстве интелекта ) его осознанность
. Если один  и  тот же аспект  находится в  разных функциях  , то
это  обуславливает  разное восприятие и отношение к нему . Что  и
составляет  основу различия между типами личности .
   Функции , подобно аспектам , можно описать при помощи прзнаков:

	1 ) сильная	- слабая
	2 ) ментальная	- витальная
	3 ) акцептная	- продуктивная

   Таким образом ,

 	1 ф. сильная ментальная	акцептная
	2 ф. сильная ментальная	продуктивная
	3 ф. слабая  ментальная	продуктивная
	4 ф. слабая  ментальная	акцептная
	5 ф. сильная витальная	акцептная
	6 ф. сильная витальная	продуктивная
	7 ф. слабая  витальная	продуктивная
	8 ф. слабая  витальная	акцептная

   Кратко опишем признаки :
   1)    Акцептность    -     это     способность    отражать   ,
"фотографировать" и репродуцировать информацию по аспекту .
   Продуктивность  - определяет  возможность  создавать  новое по
аспекту  ,  на  основе   той   информации   ,    которую  создала
акцепторная функция .
    2)  Сила  -  предлагает   уверенное  владение   информацией  (
достаточное ее количество ) и волевое влияние на социум .
   Слабость - означает , что  информация по  аспекту используется
неуверенно  ,  ее  не  хватает,  поэтому  по слабым  функциям тип
подвержен влиянию социона .
   3) Ментальность  ( осознанность  ) -  предполагает объективное
изучение мира , стремление перевести информацию  в языковую форму
.
   Витальность  -  предполагает  субъективное  ,  "через  себя" ,
изучение мира , требует слияния с изучаемым .
   Можно  сказать  ,  что  по   ментальным  функциям   не столько
делают , сколько разговаривают , а по витальным действуют  , мало
задумываясь , они хуже осознанны , чем витальные .

   Фунукции описаны следующим образом :
	- Определение
	- Номер
	- Детальное описание
	- Описание приемов развития функции
	С и л а  -  с л а б о с т ь   ф у н к ц и й

   Сила  функции  предполагает наличие  информации и   навыков  в
количестве  ,  достаточном для  разумных и  интенсивных действий.
Спокойное  и  уверенное владение   этой  информацией   .  Волевое
внедрение своего мнения в мир . Смелость и категоричность оценок.
Получение  информации  спокойное  и  уверенное .  При пользовании
сильными    функциями    успехи    обыкновенны,    следовательно,
пользоваться сильными функциями приятно .
   Слабость   функций   определяет  неспокойное,   неуверенное  и
неврозное владение информацией  . Подверженность  влиянию социума
на действия , мнения , суждения , эмоции .
   Динамическая  сторона   признака   :  сильные   функции всегда
полны  информации  ,  готовы  к  использованию  и  используются (
кинетические );  слабые же  функции "не  успевают" ,  нуждаются в
накоплении информации, которую используют в  основном не  сами по
себе , а  как  горючее для сильных .
	М  е н т а л ь н о с т ь  - в и т а л ь н о с т ь
			ф у н к ц и и

   Действительность с  точки зрения  психики образованна  из двух
частей  :  извне   подаваемой  информации   иизнутри  познаваемой
действительности  .  Причем  даже  собственный   организм   может
изучаться внешним, более осознанным , "теоретическим"  образом, а
с  другой  стороны,  наши внутренния  ощущения зависят  не только
сами от себя ,  но отражают весь окружающий мир . То есть, ощущая
себя, человек неизбежно ощущает весь мир  . Поэтому  и существуют
обе  части  психики  ,  воспринимающие информацию  существенно по
разному . Ментальная часть  - воспринимает  информацию как  бы со
стороны  ,  как  внешние  по  отношению  к  себе  предметы  , как
рельефный набор обособленных друг от друга объектов или процессов
. Другая - витальная -   отражает  мир   изнутри организма  , как
нечто непрерывное ,  слитое воедино  , нераздельное  . Ментальные
функции   осмысливают  действительность   и  сознательно   к  ней
приспосабливаются . Эта информация  распространяется в  социуме .
Витальные функции  - эхо  внешнего мира  в индивиде  . Ментальные
функции  свои  проблеммы  решают  ментальным  способом  :  сбор и
передача информации , спор  , доказательства  ; все   в  основном
на  уровне второй сигнальной системы  . Витальные   -  витальными
:  прием  сигналов  - раздражителей  и реакция  на них  по первой
сигнальной системе . ( т.е. большей частью , действием .
   Можно  сказать   ,  что   ментальные   функции    не   столько
действуют  ,  сколько  рассуждають  ,  а  витальные  -  наоборот.
Ментальное  восприятие   предполагает  известное   расстояние  до
изучаемого , витальное - наоборот , слияние с ним .
	А к ц е п т н о с т ь  -  п р о д у к т и в н о с т ь
			ф у н к ц и й

   Акцептные    элементы    "отражают   ,     фотографируют     ,
репродуцируют действительность и обеспечивают психику объективной
информацией . Это всегда то , что находится во внешнем  мире  вне
психики . Это всегда отражение  объективного мира   ,  информация
про объективный внешний мир. И про себя  самого, как  про частицу
этой объективности.
 Следует  отметить  ,  что  акцептному  элементу  всегда  присуще
чувство эмпатии или чуство какой-то слитности с отражаемым  . Эти
элементы воспринимают и акцептируют то ,  что есть   вовне".  Эта
информация  воспринимается  как  объективная  данность  , которую
можно   воспринимать,  воспроизводить   (  репродуцировать   )  и
использовать .
   "Коммуникат    продуктивность   элемента  -   это  то   ,  что
извлекается из акцептным методом  полученной информации   .  Этот
элемент можно  назвать творческим  , потому  что в  том ,  что он
извлекает  из  акцептным  методом  полученной  информации  , есть
частица того , чего нет и не было  в объективном  мире .  Это его
вывод , его  представление  о данном аспекте объективного  мира ;
о том , каким он , этот аспект, в его представлении является  , и
каким  он  должен  и  может быть.
   Продуктивным  элементам   присуща  инструментальность,   а  не
эмпатия. Их творчеством является то , что индивид   извлекает  из
акцептным элементом доставленной информации ; это с одной стороны
субъективное приспособление индивида к объективной  реальности, а
с другой - творчество."
   Итак  ,  мы  имеем  два  свойства   элемента  :   отражение  и
репродукция  определенного  аспекта  с одной  стороны, ипродукция
нового на основе информации , данной объективной реальностью  , с
другой  .  На  "фабрику"  поставляется  сырье  ,  производится  -
продукция .
   Было  бы  неправильным  считать  акцептные  элементы абсолютно
акцептными  ,  продуктивные   -  исключительно   продуктивными  .
"Несомненно , продуктивные элементы в своей  активности учитывают
и соответствующие  аспекты в  действительности .  То есть  они не
только  продуцируют,  но в  какой то  степени и  отражают картину
действительности".  Каждый  элемент  является   сочетанием  обоих
свойств: в акцептном преобладает репродукция  , в  продуктивном -
продукция  ,  творчество  .  Чем  же  отличается   творчество  по
акцептным и продуктивным элементам ?
   Продукция акцептного элемента основывается   на  моделировании
,  конструировании из   известных  элементов  .  Функционирование
этого   элемента   оценивается   по   уровню   точности   .   Это
воспроизведение  по  известным  образцам  ,  это конструктор  , в
котором  деталями  ,   кубиками  являются    частицы  объективной
реальности    ,    воспринимаемые   как    данность.   Творчество
продуктивного элемента - это продукция нового, качественно нового
; изобретательство с долей иимпровизации ;  так как аналога нет ,
и  что  получится  в  итоге не всегда известно . В какой  то мере
это творчество индивидом ощущается как более личное, как критерий
оценки  его  личности  окружающими   .  "Удар"  или отрицательная
информация  на  этот   элемент  более   неприятна   ,   нежели на
акцептный  ,  так  как  во  втором  случае  это  вызывает  скорее
удивление  и  некоторое  недоумение  .  "  Я же  складывал кубики
заведомо хорошо , как же могло получиться что-то плохое  ? "  А в
продуктивном творчестве каждый кубик -  личное творение  , детище
,   в   которое человек  вкладывает частицу  себя .  По акцептным
элементам    индивиду  присуще   чувство  ответственности   ,  по
продуктивным он гораздо менее  уверен и ответственности  не берет
,  но  выполняет  обязанности  .  По  акцептным мы  более склонны
говорить о  недостатках  ,  по продуктивным - о достоинствах .
		С и л ь н а я   м е н т а л ь н а я
			а к ц е п т н а я

   Наиболее  сильная  ,  осознанная  и  акцептная   .  Количество
информации,  получаемое  по 1  аспекту   больше  , чем  по любому
другому аспекту. Воспринимается эта информация наиболее глубоко и
"дифференцированно". Происходит  получение и  превичная обработка
информации очень естественно и настолько быстро , что сам человек
их не  замечает, а просто "имеет  готовую информацию"  . Легкость
получения  и  успешность использования  информации по  1  аспекту
есть   причина  и  следствие  того  ,  что   человек  практически
постоянно  наблюдает  за   1  аспектом  , снает  каналы получения
информации  и  пути воздействия  на социум  . Имеет  четкую сферу
интересов . Ввиду своей  уверенности в правильном понимании всего
,  что  происходит  вокруг  1  аспекта   ,  не  стесняется  своих
проявлений  по  этому   аспекту   .   Благодаря  умению  отделить
главное от второстепенного ,  знанию  лучших стандартов , человек
спокойно   переносит   критику  окружающих   ,  сам   уверенно  и
категорично критикует других .
   Абсолютная память - возможность в любой  момент   вспомнить то
,  что  однажды было  увидено ,  услышано ,  понято и  тем  более
сделано по 1 аспекту . Поэтому же информация по 1 аспекту  и есть
первое , что мы вспоминаем о человеке при встрече (тип, характер,
должность и т.п.).
   1-я функция - то , что сам человек более всего в   себе  ценит
;   получая   от   внешнего   мира  немного   по  1   аспекту   ,
довольствуется  и  этим  .  В  мениях  и деятельности  по первому
аспекту человек совершенно не склонен  никому подчиняться  , свои
мнения упорно отстаивает и не прочь сам поруководить  . Отношение
к другим людям (социумам )  определяется потребностями  1 аспекта
на  данный  момент.  (Характерно,  что  советский   строй  каждый
критикует с точки зрения  своей 1-ой  и 3-ей  функции ,  что даже
может быть использовано  для диагностики типа . )
   Первая  функция  склонна  интересоваться  другими  больше, чем
собой ( о себе успевает позаботится  между делом  ) ,  поэтому ей
нужна арена деятельности , люди, которые слушают и слушаются. И к
мнению  по  1  аспекту  действительно  стоит прислушаться  , ведь
человек  за  всеми  признает  права  по  1  аспекту  и  худого не
посоветует .  Впрочем , по 1 аспекту не любят "метать бисер" , но
близких  "для их   же блага"  зачастую стремятся  всеми способами
подчинить . Хорошее воспитание по 1-й функции- не демонстрировать
грубо отрицание оценики другого, тактично помогать .
   Резюме :  1-я функция  определяет мировосприятие   человека  ,
его "информсационную профессию" , имедж . Человек имеет по  этому
элементу максимум информации , наиболее уверенно ей  пользуется ;
можно сказать, что это самая сильная  функция  ,   "зона  личного
произвола".
		С и л ь н а я 	м е н т а л ь н а я
			п р о д у к т и в н а я

   Вторая  после  1  по   силе  осознанности   функция  .   Но  в
противоположность  ей  не  акцептная  ,  а продуктивная  . Еслипо
первой  человек    выполняет  в   обществе  роль   специалиста  ,
консервативного   икритичного  пользователя  и  расспространителя
лучших из известных ему стандартов, то  второй он  пользуется как
инструментом  для  достижения   целей   по   1,  и   относится  к
соответствующему аспекту именно  как  к   инструменту .  С другой
стороны  ,  оттачивая  и  совершенствуя   этот  инструмент   (  в
соответствии  с  тем  , как  это диктует  первая ,  и ни  на йоту
больше   !),  изобретают   и  открывают   нечто  новое   ,  дотле
человечеству  неизвестное.  И  если  первую  функцию  в соционике
называют   базовой   ,   то   вторую  -  творческой .  В качестве
инструмента может использоваться уже  существующая методика  , но
поскольку  функция  донорная  ,  то  человеку  гораздо интереснее
придумывать самому , чем копаться в старом  ,  которое  он обычно
даже  не  стремится  запоминать .  Если 1  аспект рассматривается
человпком как объективно данная часть мира , то 2 аспект - скорее
как свои личные умения , качества и творчество ,  поэтому критика
по 2 аспекту переживается гораздо острее  , чем  по 1-му  , может
даже  возникнуть  желание  во  что  бы   то  ни   стало  доказать
собственную  правоту. Поскольку все мы склонны о других судить по
себе , то и к чужим проявлениям по 2 аспекту мы относпмся  ,  как
к   своим   ,   т.е.  полагаем   свободу  творчества   ,  требуем
раскрепоститься ,  но   категорически не  принимаем пренебрежения
по этим  аспектам , даже более категорично , чем  по 1  аспекту ,
гипертрофированно остро замечаем недостатки и  достоинства других
.  Когда нас  просят помочь  по 2  аспекту, воспринимаем  это как
признание наших успехов и с удовольствием  помогаем  . Более того
, при отсутствии последователей  по  второму   аспекту  чувствуем
свою ненужность.

   Хорошее  воспитание  по  второй-  отсутствие  категоричности в
оценках, ненавязчивость . Тренировка этой  функции легче  , успех
же тождественен самоутверждению в обществе .

   Резюме : 2 функция творческая , здесь человек создает  новое ,
до него не пзвестное . Творчество ради достижения цели  по первой
и самоутверждения .
		Б л о к     "Э Г О"

   Блок - это пара функций . Акцептная отражает  действительность
,  продуктивная  формирует  на  основе  информации  , воспринятой
акцептной,   новую   информацию   ,   которая  может   не  вполне
соответствовать  реальности.  Эта  неполнота  с  одной  стороны -
недостаток  ,  а  с  другой - благодаря ей  и только  ей возможно
творчество . Особенно это подходит  к блоку  Эго (  от латинского
"Я" ) , который и называется в соционике  блоком творчества .

   Общие  свойства  блока  -  строгий  диктат  (  индивид  упрямо
отстаивает  свои  мнения  и стремится  внедрить их  в социум  ) ;
знание и  распространение лучших стандартов  ,  идеалов  ; оценка
общества  ; основное средство воздействия  ( 2-я  ради 1-ой  )  ;
эго  не  знает сомнений , переживаний ,  угрызений совести  ; при
его реализации индивид смел   и бесстрашен  , всегда  уверен, что
найдет  выход  из  сложившейся  ситуации;  для   эго  хапрактерны
словесные поправки по поводу всего, недостаточно разумного  , или
,  наоборот  ,  опасного  ;  Эго  - социально  - демонстративный,
автономный или творческий блок ;  блок  точной  самооценки ; блок
,  при  реализации  которого   человек  требует   адекватного его
способностям  и  качествам   признания  ;   старание  действовать
полностью самостоятельно .
   По  аспектам  блока  Эго  шутят  ,  сами не  боятся показаться
смешными , поскольку юмор  допустим лишь  по аспектам,  в которых
человек  чувствует  себя  сильным  .  Не  очень-то   считаются  с
авторитетами   и  общепринятыми  нормами.  По  этим  аспектам  не
стесняются вступать в спор , высказывать возмущение  и восхищение
,   диктовать    моду   и   давать  безаппеляционные   реплики  .
Прекрасное понимание людей по этим составляющим .
   Блок Эго включается энергично в активность  только после того,
как  приобретает  последователей  ,  желающих   пользоваться  его
идеями   ,   но  неспособных  осуществить  их   ,  соответственно
ситуации .		С л а б а я   а к ц е п т н а я
			м е н т а л ь н а я

   Эту  функцию отличает  от первой  "слабость". Ей  не уделяется
обычно достаточно  внимания  ,  информация хотя  и  накапливается
, но медленно , от случая к случаю , уверенности в  ее правильном
восприятии  нет  , скорость  получения и   первичной  переработки
невелика , поэтому знаний не всегда хватает даже  для собственных
нужд   .  Однако  даже очень  большое количество  информации мало
помогает  прибавить  уверенности  в  себе  ,   поэтому   тут  нет
четкой    сферы   интересов   ;  способна   заинтересовать  любая
необычная информация ( т.е.  ,  почти любая )  . Ввиду  того, что
человеку трудно здесь  отличить главное  от второстепенного  , он
при принятии решения колеблется  , не   уверен ,  есть ли  у него
право поступать так ,  как  он  поступает  , поэтому частенько он
задает  по  этому элементу  окружающим вопросы  , конечно  , если
уверен , что к  ним уважительно  отнесутся .   Поскольку  критика
воспринимается  не  очень  приятно  , сами  критикуют  окружающих
очень осторожно , не навязывая своего мнения . Память   по  этому
аспекту далеко не идеальная ( как можно четко запомнить то  , что
и  в  данный  момент  воспринимается  туманно  ) .  Мнению других
противостоять  трудно,  поэтому  есть   желание   соответствовать
стандартам,  быть  не  хуже  большинства  .  Свои  ошибки индивид
склонен  списывать  на  то ,   что не  научили .  При возможности
помочь ( советом ,  делом страшнее  ) кому  - нибудь,  человек не
применет выдать имеющуюся информацию, дать совет в надежде  , что
и к нему отнесутся не хуже .
   4-й  функции  нужна ненавязчивая  помощь делом  ( но  при этом
пользоваться  прямой  помощю  других  совестно  )  , человек  , с
которым всегда  готов обсудить  интересующий вопрос   и  одобрить
принятое   решение ,  нужен свободный  приток информации  . Тогда
возможен  новый  ее уровень   развития, человек  делается гораздо
более  уверен  в  себе,  интенсивнее и  спокойнее живет,  его 4-я
функция начинает напоминать  энциклопедию, из  которой окружающие
могут  почерпнуть  бездну  полезного  .  Успех  тем больше  , чем
спокойнее отношение к данному аспекту , и  чем   больше уделяется
ему  внимания  .  Но  никогда  4-я  функция  не  бывает настолько
категоричной и волевой , как 1-я .  Для нее  невозможно подняться
на тот уровень видения мира и  его глобальных  проблем ,  она при
лучшем  своем  развитии   остается  прикладной   и  обслуживающей
интересы  самого индивида , его семьи , но не всего социума .
   Резюме  :  4-я  функция  -  суггестивная   (  внушаемая   )  ,
функция   пассивного   изучения   внешнего   мира   и  следования
навязываемым стандартам.
		С л а б а я   п р о д у к т и в н а я
			м е н т а л ь н а я

   Самая    слабая   из    всех    ментальных     ,    информация
воспринимается очень поверхностно , да и то не всегда . Четвертая
функция предоставляет мало информации, которой для точного знания
, чуства и уверенных действий по третьему  элементу явно  и почти
всегда не  достает.  Это определяет  и то,  что во  первых, очень
тяжело  сопротивляться  нажиму  окружающих  (  МНС  )  ,  который
воспринимается  как  очень  не   тактичный ,  а с  другой стороны
приводит  к   множеству   комплексов  ,  неадекватных  реакций на
окружающее  (   например  ,   самобичевание ,  чтоб пожалели  ) ,
выдумывание реально не существующих вещей и т.п. (  естественно ,
что в дела других человек старается  не вмешиваться,  если только
это не касается его лично, очень не любит навязчивых и любопытных
.  Обсуждение возможно  только с  его подачи  .  Комплимент  по 3
аспекту настораживает , бывает приятным , только если не вызывает
сомнений его искренность и на нем  не   сконцентрировано излишнее
внимание . Ниудача мучает ,  надолго выбивает  из колеи   , перед
другими стыдно. За помощь грех не отплатить  )  .   Информацию по
3  аспекту  труднее  всего  понять  и  запомнить  ,  потому  есть
стремление к обобщениям ,  обыкновенно выглядящим  примитивными и
однобокими . Критика окружающиь  воспринимается особенно  остро и
обидно .  Здесь  нужно не  критиковать ,  а тактично  заботится .
Поэтому  же  всех  , кому плохо по 3 аспекту , жалеют .
   Саморегуляция по 3 функции .  Станьте спокойнее   ,  наверняка
не все так плохо , как кажется , спокойнее относитесь  к критике,
старайтесь  спокойно  и  не  насилуя себя  ее учитывать  . Больше
общайтесь  с представитялями   своей  квадры   ,  и   особенно  с
дополнениями . ( Лучшее , чего может желать индивид по  3 аспекту
-  это свобода   , не  стесненность в  выборе способа  действия ,
друга   ,   на  которого  и  на  мнение  которого   всегда  можно
положиться . )
   Резюме  :  3-я  функция  -  место наименьшего  сопротивления ,
самая   слаборазвитая   из   всех   сознательных   ,  задавленное
творчество,  место  комплексов  ,  мешающих  ее  развитию  .  Без
преодоления ее слабости полноценная жизнь невозможна .
		Общая характеристика блока
		     С у п е р э г о

   Блок контроля творчества , наибольших сомнений  и  переживаний
, блок  совести  ; по  блоку и  акцепция ,  и продукция  слабые .
Личность  стремится  не  выделятся  из  ряда   других,  применять
испытанные шаблоны и стереотипы . Однако  данная   слабость  дает
сильнейший    стимул   к   самосовершенствованию   .  Черезмерная
чувствительность  и  плохая ситуация  по аспектам  блока СуперЭго
приводят к  мукам самооценки  и психосоматическим  заболеваниям .
Защищенность тем больше , чем больше накоплено стереотипов  и чем
лучше   типовое   окружение.   С  другой   стороны  недостаточная
чувствительность должна приводить к черезмерной гиперактивности .
Блок  СуперЭго  -  поиск  самоподчиняющихся  и  сопереживающих. (
СуперЭго  переходит от  разговоров к  действию тоже  только после
того, как обеспеченные его информацией люди  начинают действовать
сами  ,  ипросто необходимо  выравнивать их  линию поведения  ) .
Оценка себя с точки  зрения соответствия   социальным  стандартам
,  отсюда сверхценность аспектов блока СуперЭго.		С и л ь н а я   в и т а л ь н а я
			а к ц е п т н а я


   Этот аспект воспринимается как постоянный фон  при  1  аспекте
.  Глубокого  познания  нет  ,  можно сказать  , что  этот аспект
существует  только  "свой"  . Другие  по нему  оцениваются крайне
редко  .  Воспринимются  такими  ,  как  они   есть  .   В  своих
собственных  проявлениях  индивид  разбирается  тем  лучше  , чем
большего от него  ожидают окружающие,  чем больше  рассказывают о
личных и  глобальных  проблеммах .  Для успешной  деятельности по
этой   функции  нужна   "программа"   окружающих.   Наличие  этой
программы помогает жить, отсутствие - создает у индивида ощущение
своей  ненужности .  Более того   ,  соответствующая  часть своих
собственных нужд в  большей степени  игнорируется ,  нужды других
воспринимаются , напротив  , остро  .  Накопленная   информация и
умения используются как затычка в прорехах социума . Более того ,
человек  часто  даже  сознательно экономит  на себе  и изобретает
способы  экономии  для  других  ,  чтобы (  как  ему   кажется  )
улучшить  их ситуацию . Не жертвовать собой  для других  тяжело ,
но   и    разбазаривать   не  мед   ,  поэтому   часто  возникает
желаниеприбедняться, говорить зараннее , что все плохо , резервов
нет , пока не успели попросить. Еще более страшно навязать другим
свою  волю  .  Сила  этой   функции   в  умении  выполнять заказы
общества .  С точки  зрения своих  нужд  здесь  более харрактерно
умениене  проигрывать  , чем   умение  выигрывать   . Собственный
вклад в общество пропорционален  затратам   .  Если   эти затраты
дали  эффект  - удовлетворение  , если  нет -  "жаль ,  но делать
нечего  .  Если  программу  не   удается  выполнить   -  глубокая
неудовлетворенность, что "недотянул" .
   Регуляция  :  не  стоит  себя  разбазаривать  , не  стоит быть
навязчивым , предлагая всем и всюду "экономить"  -  это  могут  и
не  так понять .
   Резюме :  - 1  функция млоасознанного  восприятия потребностей
социума и волевого их претворения .
		С и л ь н а я   в и т а л ь н а я
		    п р о д у к т и в н а я

   Похожа на вторую . Это реакция на -1 аспект  по -2  аспекту  .
На  -2  аспекте  формируется    "полукинетическая"   двигательная
активность на закладываемую по -1 программу . Для действий  по -2
аспекту   характерно  выдать   наивысший  возможный   стандарт  ,
одержимость и соревнование. Невозможность выхода по -2  функции -
причина  подавленности  , а активность выглядит  очень спонтанной
.  Необычайно  чувствительна к ошибкам других  , но  реагирует не
словами   ,   а   действием   ,   что   выглядит  как   помощь  .
Критиковать   других  считается   бестактным, хочется  служить им
опорой , быть идеальным . Желание быть идеальным  может приводить
к  желанию  быть  выше  критики  и  вне  критики ,  которая может
расстроить.  Хорошее  воспитание- не  делать из  себя выдуманного
кумира и не забывать о себе .
   Резюме : -2 функция -  это наиболее  деятельная функция  ,  по
ней осуществляется каждодневный добросовестный труд .		Б л о к   "И д"

   Свои  потребности  отождествляет  с потребностями  общества  ,
без  этого  отождествления  незачем жить  . О  своих потребностях
заботятся,  если  это  входит  в  заказ  .  По  этому  блоку  нет
изощренного стратегического творчества , этот  блок повседневного
труда   ,   в   котором  ,  однако  ,  стремятся  использовать  и
исполюзуют лучшие из стандартов .
   Блок    социальной    реализации    индивида     .    Средство
психофизического освоения внешнего  мира ,  средство демонстрации
возможностей своего  организма .  Потребность быть  законченным и
отмеченым .		С л а б а я   а к ц е п т н а я
			в и т а л ь н а я

   В  сигналах  -  раздражителях  по этому   аспекту  разобраться
самому  тяжело  ,  они воспринимаются  , с  одной стороны  ,  как
что-то   очень  важное,  а с  другой стороны  - как  шум. Человек
чувствует себя  хорошо, только  если ему  его самого  объясняют и
говорят  ,  что  с  собой  делать. При  отсутствии этой  заботы ,
особенно если есть серьезные проблеммы, чувствует  себя брошенным
ребенком .  Своих проблемм   по  -4   аспекту редко  стесняются ,
легко могут попросить помочь  ,  но  в   этом нет  навязчивости ,
это  именно  просьба  ,  а не  требование .  Притом ,  относясь к
данному   аспекту   как   к   очень   важному  ,   стараются   не
противопоставлять свои личные интересы  чужим ,  существует  даже
некоторая жертвенность , чтобы не обвинили в эгоизме , заметили и
позаботились. Важна и забота , и сам факт ее наличия  , снимающий
тягостную ответственность по -4 функции . Можно сказать ,  что по
-4 функции непривередливы .
   Критику  воспринимают  спокойно  ,  как  заботу  .  Дуализация
позволяет развивать эту функцию . Самовоспитание - дело трудное .
   Характерно физическое избегание неприятного .
   Резюме:  -4 функция  - суггестивная  витальная функция   ,  на
мнение  человека  легко  влиять ,  он идет  за обществом  ,  если
социальная программа учитывает  потребности индивида  , чувствует
себя счастливым, если не мучает антисовесть .
		С л а б а я   п р о д у к т и в н а я
			в и т а л ь н а я

   Здесь  формируется  инстинктивная  реакция   на  акцептируемые
-4 функцией сигналы . В их проявлении человек менее всего волен .
Собственное  состояние  по  3 функции  осознается крайне  слабо .
Критика крайне неприятна  , реакция  - "или  не критикуйте  , или
помогите " . -3 - мимозообразная функция  . Когда  критиковать не
за что , а есть за что хвалить , то это - лучший комплимент . Все
,   что   ухудшает  ситуацию  по  -3  функции ,  индивид пытается
ликвидировать  тут   же   .  Имеют  место  декларации  о  великом
значении -3 аспекта ,  Человека , которому плохо по -3-ей , очень
жалеют , и, если могут , стараются помочь , особенно, если  это -
близкий  .  За  заботу  по  -3-ей  человек очень  благодарен, она
подкупает.  Сам  индивид  и  окружающие  понимают   под  "хорошим
поведением" отсутствие жалоб и демонстраций по -3 аспекту.

   Резюме   :   -3  -   наиболее  слабая   из  функций   ,  самая
малоосознанная, ее неполадки серьезно  нарушают работу  психики .
-3 аспект  - мотив проблемм .		Б л о к   СуперИд

   Блок СуперИд -  блок отгораживание  через самобичевание  . Его
результатами  лимитируется  деятельность  блока  Ид.  Акцепция  и
продукция  блока  слабые  .  (  Если  акцепция худо-бедно  идет -
продукция   совершенно   незначительна   ,  притом   спонтанна  и
неуправляема  )  .  По   блоку СуперИд  человек не  может разумно
действовать , всегда либо  запаздывает, либо суетится  , помогает
кому-либо  ,  когда  стоит  позаботится  о себе  . С  этим блоком
связано физическое  самочувствие  человека . В своих проблеммах и
ошибках склонны обвинять кого угодно,  но только  не себя  - если
худо , а помощи нет , мучает антисовесть .		М о д е л ь   и н ф о р м а ц и о н н о г о
			м ет а б о л и з м а

   Функции -  составляют статическую  структуру  модели   А.  Они
не  работают  по  одиночке  ,  но всегда   парами  -   блоками  .
Акцептная функция блока по возможности  отражает действительность
,   продуктивная   реагирует   ,  творчески   приспосабливаясь  .
Происходит  это   почти одновременно  , тем  быстрее ,  чем более
сильно   дифференцирована   функция.  Проследить   их  проявление
отдельно  мы  можем  только  в   отдельных  случаях.  Блоки  тоже
функционируют независимо .  Слабые  блоки тоже нуж9аются в помощи
(  действием  и  (или) объяснением  ) ,  им необходимо  время для
накапливания  энергии иинформации.  Таким образом  они лимитируют
деятельность  индивида  ,  который  вынужден  ориентироваться  на
требования социума . Получается динамическая система :

 Э г о	  1,2	блок творчества и экспансии
		в социум
 СуперЭго 4,3	блок контроля творчества и созна-
		тельное приспособление к воле
		социума
 Ид	-1,-2	блок повседневного труда , претво-
		рение в жизни воли социума
 СуперИд	-4,-3	блок, лимитирующий труд ; нуждаю-
		щийся в коррекции и заботе социума

   Таким  образом  кинетическими  болками  индивид  вторгается  в
дела социума , по блокам СуперЭго и СуперИд социум  вторгается  в
дела  индивида  .  При  правильном  функционировании  модели  это
обеспечивает всестороннюю включенность индивида в  жизнь общества
,   полноценную  системную  связь  . При  нарушении этой  связи -
психосоматические   заболевания   ,   ассоциальное   поведение  ,
недореализация личности .
   Информация  в  известном  смысле  энергия  психики  ,  она  ею
питается, перерабатывает ивыдает .  Энергия  эта  двух   видов  :
ментальная  (  здесь  информационность   наиболее  заметна   )  и
витальная . Поступление ее происходит соответственно на 4-ю  и на
-4 функции. Поэтому ее можно уподобить бензобаку, на  3-ем канале
происходит "зажигание" и здесь важно , чтобы не выделялось больше
энергии,  чем   ее  может реализоваться  на блоке  Эго .  Если Ид
обеспечен  программой   ,  а  Эго  -  информацией   ,  происходит
продуктивная  деятельность  этих блоков. Причем деятельность 1-го
канала призвана обеспечить приток по 4.			Л И Т Е Р А Т У Р А


 1. А. Аугустинавичуте	"Социон"
 2."Характеристика интуитивно-логического экстратима"
 3."Характеристика интуитивно-этического интротима"
 4."Характеристика сенсорно-логического интротима"
 5."Характеристика логико-сенсорного интротима"
 6."Характеристика этико-сенсорного интротима"
 7. "Характеристика этико-интуитивного интротима"
 8.    А.    Аугустинавичуте	   "О    возможностях    построения
психологической модели межличностных отношений "
 9. Филлимонов С.В. "Признак рациональность -  иррациональность в
соционике , или о двух типах в типе "


 Адрес автора ( летом ) : 169400, Коми АССР , г. Ухта ,
			Октябрьская 6 кв. 10 ,
 телефон :		3-35-82
 ( в учебный период )   : 198904 , г. Ленинград ,
			Петродворец , Ботаническая
			66/2 комн. 136/2.
