    Николай Фоменко и Русское радио

               ПОГОВОРКИ
 

А зомби здесь тихие.

Американцы, мы из негров звезд не делаем.

А супружеский долг отдай рублями.

А шило в мешке ногам покоя не даёт.

Баба с возу - потехе час.

Базар копейку любит.

Без пруда не вытащишь и рыбку из него.

Без рубашки ближе к телу.

Без труда не всунешь и туда.

Береги его как зеницу, о как!

Бешеному дитяти ножа не давати.

Большому кораблю - большая торпеда.

Большой живот не от пива, а для пива.

Бороться и искать, найти и перепрятать.

Будешь тише - дольше будешь.

В женский монастырь со своим усталым не ходят.

В рогах правды нет.

В тихом омуте черви водятся.

Вера может двигать горы, она - колоссальная баба.

Взялся за гуж - не забудь сходить в душ.

Видеть тебя одно удовольствие, а не видеть - совсем другое.

Видно птицу по помёту.

Водка  Буратино  - почувствуйте себя дровами!

Волшебная мама Алладина -исполняет любые три желания.

Вот тебе пол царства и пол коня.

Всё Гениальное - простынь.

Всё лишнее - детям.

Всё хорошо, что хорошо качается.

Вы и ухом не моргнули.

Где положишь там и потеряешь.

Где тошно, там и рвёт.

Главное, ребята, перцем не стареть.

Глупый пингвин робко прячет, умный смело достаёт.

Голая на выдумки хитра.

Голод не тётка - в лес не убежит.

Голубая мечта - найти друга.

Давись, рыбка, большая и маленькая.

Даже если вас съели, у вас есть два выхода.

Даром - только за амбаром.

Делу время, потехе - деньги.

Днём с огнём... вечером - разогнём!

Долг нагишом платят.

Друзья познаются в еде.

Если вы проснулись на улице, значит вы там заснули!

Если женщина просит - терпи, но дай.

Если голова болит, значит она есть.

Естественный отбор денег.

Есть ещё порох в пороховницах и ягоды в ягодицах.

Есть еще шары, в шароварах.

Желаем вам счастья, здоровья и творческих узбеков.

Жила была девочка... сама виновата.

Землю - крестьянам, заводы - рабочим, пиво - мне...

И женщина, как буря, улеглась.

И своей смешною рожей сам себя и рассмешу.

Извините, вы в мультфильмах не снимались?

Изготовим портрет вашего врага на туалетной бумаге.

Иных уж нет, других долечим.

Каждая пипетка мечтает стать клизмой.

Каждый мужчина имеет право на лево.

Как много девушек хороших, а я люблю женатого.

Как много девушек хороших, а тянет что то на плохих.

Капля никотина убивает лошадь, а хомяка разрывает на части.

Конец телу венец.

Клизма! Знай своё место.

Крепче за шоферку держись баран!

Кто к нам с мечом придет, по оралу получит.

Кто к нам с рублем придет, тот от рубля и погибнет.

Кто поспел, того и съели.

Кто раньше5 встал, того и тапки.

Куськина мать зовёт.

Лежит боец, не справился с атакой.

Лучше гор могут быть только горцы.

Лети с приветом, вернись умным.

Ложись, девка, большая и маленькая.

Лучше колымить на Гондурасе, чем гондурасить на Колыме.

Лучше переспать, чем недоесть!

Лучше синица, чем цыпки на руках.

Лучше синица в руках, чем утка под кроватью.

Лучше сто раз, чем за сто - раз.

Люба - дорого, очень дорого.

Любви все плоскости покорны.

Любишь кататься, люби и катайся.

Любишь мочиться - люби и памперсы носить.

Любовь нечаянно нагрянет, когда жену совсем не ждёшь.

Маленькая рыбка лучше большого таракана.

Маникюр - медикам, педикюр - педикам.

Меняю электропроигрыватель, на электровыигрыватель.

Местами стать бы Гулливером...

Место клизмы изменить нельзя.1серия.

Мой дядя самых честных грабил.

Мойте руки перед и зад.

Мужчины! Женитесь! Женщины! Мужайтесь!

Мы привыкли быть наемниками _ нас постоянно наемывают.

На безрыбье и Дед Мороз - Снегурочка.

На ошибках мучаются.

На птичьих правах далеко не влетишь.

На халяву и Дед Мороз - Снегурочка.

На чужой каравай семеро одного не ждут.

На чужую кровать рот не разевай.

Назвался груздем - лечись дальше.

Нашедшего выход затаптывают первым.

Наши поезда - самые поездатые поезда в мире.

Нам химия блондинок подарила.

Не болтай ерундой!

Не бросай товарища в бидэ.

Не все то золото, что плохо лежит.

Не все то солнце, что встает!

Не могу стоять пока другие работают, пойду полежу.

Не йоги горшки обжигают!

Не отвлекаются любя!

Не перепились еще на Руси богатыри - добры молодцы!

Не по Хуану сомбреро.

Не порно, да задорно!

Не плюй в колодец - вылетит, не поймаешь.

Не прелюбодействуй мне на нервы.

Нэ радыс красывым - а радис массывным.

Не рой яму другому, пусть роет ее сам.

Не руби сук, на которых сидишь!

Не свисти - девок не будет!

Не стой под струей!

Не суй взнос не в свое дело!

Не так страшен черт, как его малютка.

Не умеешь петь не пей.

Не учи отца и баста.

Не яйца красят человека, а человек красит яйца.

Несколько раз отмерь и несколько раз отрежь.

Нету денег - привяжи сзади веник, бегите и метите, наметете - принесете.

Ниже пейджера, не бить.

Ничто не ддается нам так дешево, как хочется.

Ничто не красит так женщин как перекись водорода.

Ну вот, опять нет повода не выпить.

Нырнул с аквалангом - не прикидывайся шлангом.

Обещанного не каждый дождется.

Обещанного три гада ждут.

Обиваю двери кожей заказчика.

Обналичим Нобелевскую премию.

Один в поле не понял.

Одна голова хорошо, а с туловищем лучше.

Одна голова хорошо, а два сапога лучше.

Однажды в студеную зимнюю пору смотрю - поднимается медленно...

Он сказал поехали, и запил водой.

Оставь одежду всяк сюда входящий.

Остановите Землю,... я сойду.

Папуас - папуасу, друг, товарищ и корм.

Петя ходит на митинг, а Митя ходит на петинг.

Пиво с утра не только вредно, но и полезно!

Пионерка, всем ребятам примерка.

План эякуляции при пожаре.

Плати не ломайся - потом наслаждайся.

Плачит девушка, в банкомате.

Плох тот солдат, который не мечтает спать с генералом.

По ногам текло, а в рот не попало.

Под лежачий камень мы всегда успеем.

Поймал мыша - ешь не спеша!

Пожуем - увидим.

Полк нагишом красен.

Пользуясь случаем, хочу...

Поработал на совесть - поработай на себя!

Постоять за себя, полежать за других.

Посредством маразма дойдем до оргазма!

Потому что нельзя, потому что нельзя быть на свете массивной такой!

Почем вы девушки, красивых любите?

Почем у Вас ягодица, как говориться - все сгодиться.

Пришел, увидел, побелил!

Ребята, с Моникой Левински надо кончать.

Рожденный ползать упасть не может.

Рыбак рыбака ненавидит издалека.

С кем поведешься, с тем и наберешься!

С кем поведешься - так тебе и надо!

С мылом рай и в шалаше.

С наступающим вас опьянением.

Сам не гам, а живи по-лененски.

Свято место бюстом не бывает.

Сделал дело - вымой тело.

Секс без дивчины - признак дурачины.

Семь раз об дверь - один раз об рельс.

Семь раз отпей, один раз отъешь.

Скажи-ка тетя, ты не даром?

Скажите, Вы в мультфильмах не снирмались?

Склероз вылечить нельзя, зато можно о нем забыть.

Сколько водки не бери, все равно два раза бегать.

Сколько волка не корми, а у слона все равно больше.

Слово не воробей, вылетит - к вечеру напьешься.

Советские курицы - самые стройные курицы в мире!

Со зрением плохо, денег не вижу.

Старость - не радость, маразм - не оргазм.

Старый друг лучше двух подруг.

Стыдно, у кого видно.

Супружеский долг, исполняется впервые.

Счастливые трусов не одевают.

Счастье было так возможно, и так возможно, и вот так возможно.

Счастье есть - оно не может не есть.

Сытый конному не пеший.

Таможня, берет добром.

Тети до 16 лет не допускаются.

Тиха украинская ночь... но сало лучше перепрятать.

Тише едешь - дальше кукиш.

Тише едешь - дешевле обойдется.

Тише едешь - шире морда.

То, что женщине по душе, мужчине не по карману.

Тому виднее у кого нос длиннее.

Трое в лодке, не стесняясь собаки.

Тщательно прожевывая пищу - ты помогаешь обществу.

Тяжело в лечении - легко в гробу.

Умом Россию не понять. Что вы хотите - Поле чудес.

Утро добрым не бывает.

Улыбайтесь, шеф любит идиотов.

Улыбка - понятие растяжимое.

Уходя гасите всех.

Фарш - не возможно повернуть назад.

Хозяйство вести - не хламом трясти.

Хочешь жить - не ешь без хлеба.

Цыплят по осени стреляют.

Чем больше нас - тем меньше их.

Чем бы дитя не тешилось, лишь бы не руками!

Чем дальше в лес - тем глубже влез.

Чем дальше в лес - тем толще партизаны.

Чем дальше влез - тем труднее слазит,

Чем дальше влез - тем ближе вылез.

Чем меньше девушек мы любим, тем больше времени на сон.

Чем шире наши морды, тем теснее наши ряды.

Человеку много ль надо. Так думают предметы, падающие вам на голову.

Честно? Язык до киллера доведет.

Что в имени тебе моем - ты оцени груди объем.

Что естественно, то не без оргазма.

Что посмеешь то и пожмешь.

Чтоб ты жил на одну рекламу.

Чтоб узнать перспективу, надо ее пощупать.

Чук от Гека не далеко падает.

Экипаж прощается с вами и желает вам приятного полета.

Эх, а хорошо быть подполковником, и под лейтенантом тоже хорошо.

Юноши и девушки, овладевайте друг другом!

Я Вас любил, деревья гнулись.

Я знаю карате, самбо, дзюдо...и много других страшных слов.

Я люблю тебя, жизнь, ну а ты меня - снова и снова...

Я милого узнаю по колготкам.

Я на тебе никогда!

Я не сплю с утками и с курами тоже не сплю.

Я себя не люблю, просто очень нравлюсь.
