                           Варракс

                        Клятва Сатане


     Практически во всех религиях существует такое понятие, как молитва, то
есть просьба к божеству либо восхваление такового. Естественно, в Сатанизме
такое понятие отсутствует, о чем не-Сатанисты редко подозревают - ну не
укладывается это в их куцых мыслях. Есть еще не менее странное общепринятое
мнение, что Сатана всегда заключает сделки, предоставл

     Сатанистами становятся осознанно и самостоятельно; недостаточно просто
назвать себя таковым, Сатанистом надо СТАТЬ. И при этом совершенно не
обязательно подписывать договора, совершать церемонии, каяться в прошлом и
"начинать новую жизнь". Просто в один прекрасный день, проснувшись, ты
понимаешь - ты уже не человек, ты Сатанист - хотя внешность и о может
получиться.

     Но, несмотря на отсутствие определенной церемонии или хотя бы четкого
момента, когда становится понятно, что назад пути нет - один шаг вспять, и
ты потеряешь себя, вернувшись в жалкую человеческую оболочку, иногда
хочется высказать вслух то, что чувствуешь, начиная свое путешествие по
дорогам Ада.

     Слова не могут передать полностью соответствующее мироощущение, но я
все же попробую:.

---------------------------------------------------------------

     Я становлюсь на Путь Сатаны. В сердце моем нет низменного поклонения и
подобострастия, я становлюсь РЯДОМ с Сатаной, с гордо поднятой головой,
разделяя Левый Путь.

     Частица Изначальной Тьмы, таящаяся в каждом человеке, пробуждается и
заполняет меня целиком; Тьма теперь в каждой клетке моего тела, в каждой
моей мысли.

     Мой Разум холоден и бесстрастен, я сознательно выбираю дорогу, с
которой нет возврата - тяжелую, малолюдную, опасную - но МОЮ.

     Я отрекаюсь от бездумного существования и обрекаю себя на муки и
блаженство полноценной жизни. Я отвергаю жизнь ради смерти и выбираю смерть
ради жизни. Я становлюсь частью Ада и Ад становится частью меня; отныне мы
неразделимы.

     Я отрицаю Добро - поскольку Жизнь не задумывается над ложной моралью
своего существования; я отрицаю Зло - так называют люди то, природа чего
непостижима для них.

     Я не обращаюсь с просьбами или мольбами - если я достоин Тьмы, она
даст мне силы в моих начинаниях. Если я сейчас недостоин быть полноценной
частью Тьмы, я буду стремиться стать достойным. Если я встал на Путь, не
обладая даже потенциальной силой идти по нему - я не заслуживаю
снисхождения.

     Я не требую вознаграждения и не ожидаю ничего взамен, Путь Сатаны - не
дело моей жизни, но отныне САМА жизнь; как можно требовать что-либо за то,
что и так всегда принадлежит тебе?

     Я рад, что встречаю на Пути соратников, чей разум не затенен лживым
светом; имя нам - Легион. Но если бы не было их, я бы шел по дороге один.

     Именем Белиала я клянусь смыть с себя грязь стадного мнения, обрести
независимость в суждениях; перестать быть рабом морали и стать ее хозяином.

     Именем Левиафана я клянусь постигать тайны Малой и Большой Магии,
насколько хватит моих способностей.

     Именем Бафомета я клянусь чтить память тех, кто нес Знамя Сатанизма
сквозь время, сражаясь с превосходящими силами врагов и не дал погасить
Черное Пламя.

     Именем Люцифера я клянусь сохранять свой разум постоянно ищущим и
познающим, постигая неоскверненную мудрость.

     Я принимаю решение добровольно, сознательно и навечно, в чем клянусь
именем Зверя Времен - Сатаны.


 Да будет так!

Warrax, Church Of Lucifer member
April XXXIII A.S.
