               Методические материалы йоги гуру  Ар  Сантэма


Методическое пособие по целительству
Школа йоги гуру Ар Сантэма. Черное, белое, серое поведение человека
Школа йоги гуру Ар Сантэма. Варианты белого, черного, серого выполнения законов
Школа йоги гуру Ар Сантэма. Методическое пособие по видению мира


                             СОДЕРЖАНИЕ:

ВСТУПЛЕНИЕ
ФУНКЦИИ ЧАКР В ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ЗАБОЛЕВАНИЯ
ПОИСК ПРИЧИНЫ ЗАБОЛЕВАНИЯ
АРИТМИЯ
БЛИЗОРУКОСТЬ
ВАРИКОЗНОЕ РАСШИРЕНИЕ ВЕН
ВЕНЕРИЧЕСКИЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ
ВОСПАЛЕНИЕ ПРИДАТКОВ
ГАСТРИТ, ЯЗВА ЖЕЛУДКА И ДВЕНАДЦАТИПЕРСТНОЙ КИШКИ
ГЕМОРРОЙ
ГЕПАТИТ
ГОЛОВНЫЕ БОЛИ
ГРЫЖА ПУПОЧНАЯ
ДИАБЕТ
ЗУБНАЯ БОЛЬ
КОЖНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ
ОНКОЛОГИЯ
ОБЛЫСЕНИЕ
ПАРАДАНТОЗ
ПЕРЕЛОМЫ, ТРАВМЫ, УШИБЫ
ПЕЧЕНЬ
ПОЛИАРТРИТ
ПОЧКИ
ПРОСТУДЫ
РАДИКУЛИТ
РАСТЯЖЕНИЯ СВЯЗОК
СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ
СЛЕПОТА
ТУБЕРКУЛЕЗ
УКУСЫ НАСЕКОМЫХ С ОПУХАНИЕМ
ЦИСТИТ
ШИЗОФРЕНИЯ
БОЛЕЗНИ И ИХ ПРИЧИНЫ
БОЛЕЗНИ У ДЕТЕЙ И ДОМАШНИХ ЖИВОТНЫХ
РИТУАЛ ИЗВИНЕНИЯ
СЛУЧАИ, КОГДА БОЛЕЗНИ ВОЗНИКАЮТ ПО ДРУГИМ ПРИЧИНАМ
СЛУЧАЙ, КОГДА БОЛЕЗНИ НЕ ВОЗНИКАЛИ ПРИ ОЧЕВИДНЫХ НАРУШЕНИЯХ
ПРИРОДНЫХ ЗАКОНОВ
РАЗНИЦА МЕЖДУ ПРИРОДНЫМИ И СОЦИАЛЬНЫМИ ЗАКОНАМИ
МАТЕРИАЛЬНЫЕ НАРУШЕНИЯ
ФИЗИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ - АХИМСА

======================================================================

                              ВСТУПЛЕНИЕ

     Данное методическое   пособие   предназначено   для  целителей  и
продвинутых  учеников  школы  Гуру  Ар  Сантэма.  Знание   материалов,
изложенных  в  данном пособии,  открывает причины многих заболеваний и
методы их устранения,  что накладывает определенную ответственность на
получающего эти знания.
     Необходимость написания этого пособия связана с тем,  что  далеко
не  все  инструктора  и  целители  школы  имеют возможность общаться с
Учителем  и  получать  информацию  из  первоисточника,   а   жизненные
ситуации,  в которые попадают ученики школы во многих городах, требуют
таких знаний.

                              ФУНКЦИИ ЧАКР В
                              ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА

     Для нахождения  причин  заболеваний  удобно знать,  к какой чакре
относится данное заболевание.  Каждая чакра,  находящаяся в астральном
теле,  подпитывает  энергией  группу  органов физического тела.  Зная,
какой орган болит,  мы определяем, к какой чакре он относится, а зная,
за что отвечает чакра, ищем нарушения в определенной области.
     _Первой_чакрой_обычно_называют_Муладхару_. Она осуществляет связь
с  Землей  и  отвечает  за  потомство человека.
     _Второй_чакрой_считают_Свадхистхану_. Она отвечает за сексуальные
отношения.  Органы физического тела, которые от нее зависят, это почки
и вся мочеполовая система и у женщин и у  мужчин.  Эта  чакра  активно
участвует  во  взаимоотношениях  полов и нарушения природных законов в
этой области встречаются очень часто.
     _Третья_чакра_-_Манипура_. Отвечает    за    жизненную   энергию,
энергетическую  силу  человека  и  всю  материальную  сферу:   деньги,
собственность,  за  отношения  с  людьми  в  сфере силы и материальных
ценностей.  Органы,  зависящие от Манипуры -  весь  желудочно-кишечный
тракт, печень, селезенка, поджелудочная железа и кожа.
     _Четвертая_чакра_-_Анахата_. Отвечает   за   чувствительность   и
сердечные отношения с людьми.  Органы,  зависящие от Анахаты - сердце,
легкие, частично - бронхи.
     _Пятая_чакра_-_Вишуддха_. Отвечает  за информацию,  способности и
умения человека.  Участвует в обмене информацией между людьми. Органы,
подпитывающиеся  от  Вишуддхи  -  трахея,  горло,  щитовидная  железа,
полости рта, носа и уши.
     _Шестая_чакра_-_Аджна_. Отвечает за волю и видение.  Участвует во
взаимоотношениях людей там,  где дело касается воли и передачи  своего
видения ситуаций,  а также принятии чужого видения ситуаций, событий и
т.д. Органы, зависящие от Аджны - головной мозг и глаза.
     _Седьмая_чакра_-_Сахасрара_. Отвечает   за   связь   человека   с
космосом.
     Каждый отдел  позвоночника,  относится  к  той  чакре,  на уровне
которой он расположен.

                              ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ
                                 МЕХАНИЗМ
                               ВОЗНИКНОВЕНИЯ
                                ЗАБОЛЕВАНИЯ

     У каждой  чакры  есть  определенное количество лепестков.  В этих
лепестках живут стихии.  Если стихия презрения,  живущая  в  Манипуре,
находится   в   определенных   рамках,   то   она   составляет   часть
энергетической гармонии  человека.  Из-за   неприродного   воспитания,
которое  связано с Кали-Югой,  люди позволяют себе нарушения природных
законов.  Например:  аристократ презирает грубоватого  крестьянина.  В
этом  случае  стихия  презрения  выходит  за  свои  природные границы,
активизируется сверх меры и попадает  в  поле  другого  человека  -  в
данном случае ее излучает аристократ на крестьянина.
     Такое действие, с точки зрения природных законов, является тонким
энергетическим  нападением  на  психику человека.  Вместо того,  чтобы
помочь крестьянину тоньше, чувствительнее, или хотя бы не трогать его,
аристократ засаживает человека в роль безнадежно грубого,  неразвитого
существа. Такое действие перекрывает человеку эволюцию, накладывает на
него штамп, ярлык, из-под которого трудно вылезти.
     Предположим, что крестьянин внутренне не согласен с таким к  себе
отношением.  Он возмущается,  обижается и в это время его чакры делают
ответный энергетический  выброс,  который   попадает   уже   в   чакру
аристократа. В его Манипуре начинает неправильно циркулировать энергия
и страдает орган физического тела, который подпитывается от Манипуры -
желудок.  Он  не  успевает  выработать  вещества,  чтобы  организовать
биологическую  защиту  организма  и  у  нашего  аристократа  заводятся
глисты.  Это звучит как анекдот,  но это,  к сожалению,  не анекдот, а
действие  природных  законов,  проверенное  многолетней   целительской
практикой.
     Другой пример: Жили в одной семье две сестры - старшая и младшая.
Одной  исполнилось 13 лет,  а другой 17 лет.  По жизни у них сложились
сердечные отношения - девочки были открыты,  любили друг  друга,  всем
делились.  Но  вот  неожиданный  поворот.  На  день рождения к старшей
сестре пришли гости,  среди них был "ее мальчик". И вдруг этот мальчик
заметно  обратил внимание на младшую сестру,  которую раньше вообще не
знал.  Старшая впервые столкнулась  с  возникшей  в  ней  ревностью  к
младшей  сестре,  появились  мысли  вроде  "Ишь,  какая подросла!",  а
младшая при этом,  вовсе  не  кокетничала  с  мальчиком  и  совсем  не
собиралась  отбивать его у сестры - просто она ему больше понравилась.
Внутри сердечной чакры старшей произошло  примерно  следующее:  стихия
ревности, резко активизировавшись, вытеснила, пусть на какое-то время,
стихию любви,  обычно доминирующую в отношении к младшей сестре. Когда
девочки  столкнулись  в  коридоре,  старшая сказала какую-то колкость,
что-то язвительное.  Младшая была к этому не  готова  -  ее  сердечная
чакра  продолжала  быть  открытой  на  сестру и у нее возникла сильная
душевная боль -  обида.  Эта  обида,  не  высказанная  вслух,  нанесла
энергетический  удар  по  чакре  старшей  сестры,  и  к  вечеру  у той
разболелось сердце, причем боль была колющей.
     При разборе такой ситуации очень важен момент, что младшая сестра
не  кокетничала  с  мальчиком,  не  стремилась  привлечь  к  себе  его
внимания,  не  закрывала  на  сестру  сердце  и  не вставала в позицию
конкурентки.
     Когда женщины конкурируют за внимание мужчин, они уже находятся в
состоянии  энергетической  войны  друг  с  другом,   сердечные   чакры
автоматически закрываются и когда они обмениваются колкостями, то ни у
кого сердце потом не болит.

                               ПОИСК ПРИЧИНЫ
                                ЗАБОЛЕВАНИЯ

     Поиск причины  включает  в  себя несколько разнообразных приемов.
Когда человек знает,  за что  дается  данная  болезнь,  спектр  поиска
заметно  сужается,  а  если причина неизвестна,  то первое,  что нужно
сделать - вспомнить и тщательно проанализировать все события,  которые
произошли   с  человеком  в  течение  суток  перед  появлением  первых
признаков боли или недомогания.  Дело в том,  что по природным законам
наказание  настигает  человека  в  течение  суток  после  нарушения им
какого-либо закона. Пример: В пять часов вечера у вас заболело горло.

                                 1 СПОСОБ.

     Вам нужно искать какие-то конфликты с людьми,  которые  произошли
со вчерашнего вечера.  Вспомните,  кто обижался на вас, кто был чем-то
недоволен, возмущен, с кем на тонком уровне происходила борьба.

                                 2 СПОСОБ.

     Если ничего обнаружить  не  удается,  можно  пробовать  следующую
технику:  сядьте  одни  в  комнате,  в  спокойном состоянии и мысленно
вызовите образы всех людей,  с  которыми  вы  сталкивались  в  течение
суток.  Каждого  мысленно спрашивайте:  "Из-за тебя болезни?".  Обычно
случается, что тот человек, от которого вы получили наказание вспыхнет
ярче,  чем остальные на вашем мысленном экране. Тогда спросите его, на
что  он  обиделся,  в  чем  его  претензия.  Если  он   не   отвечает,
постарайтесь сами понять свое нарушение.

                                 3 СПОСОБ.

     Предположим, вам   не   удалось  найти  причину.  Можно  мысленно
обратиться к своим силам и попросить показать причину во сне.  Во  сне
вы попадете в ситуации, похожие на ту, которая вызвала болезнь, но там
нарушение законов будет виднее.

                                 4 СПОСОБ.

     Это один из основных способов,  построенный  на  законе  подобия.
Очень часто случается,  что заболевание по своей форме, внешнему виду,
характеру болевых ощущений и области расположения на  теле  напоминает
наше нарушение.
     Если у  вас  заболела  голова,  то  обратите  сразу  внимание  на
характер боли. Очень часто он бывает давящим, и это может быть связано
с тем,  что вы на кого-то оказали психологическое давление и  получили
сдачу.  Если сердце закололо,  то вероятнее всего, вы кого-то "укололи
по сердцу".
     Язвы желудка и кишечника непосредственно связаны с язвительностью
в общении.
     Зубная боль связана с критикой, которую образно можно представить
так, будто мы кого-то покусываем.
     Когда болит горло и имеется кашель,  то он часто похож на лай,  а
разве не похожа на лай та энергия, с которой мы осуждаем своих близких
и  знакомых,  если  спорим  и что-то доказываем?  В русском языке есть
выражение, описывающее такое поведение: "лаются как собаки".
     Есть еще один ключ для поиска причин болезней,  также построенный
на  законе  подобия.  У  кого-то  заболели коленные суставы.  Ставится
ключевой вопрос:  _"Что_эта_боль_мешает_человеку_делать?". Ответ - она
мешает ему ходить и быть гибким. Значит, он сам мешает кому-то идти по
жизни своим путем и быть гибким,  т.е.  свободным  в  своих  желаниях,
решениях, выборах.
     _На_физическом_уровне_к_нам_возвращается_то,_что_мы_делаем_людям
_психологически_и_энергетически. В данном случае рассматривался пример
из целительской практики,  когда муж поучал жену, как надо поступать в
разных  ситуациях.  Эти  поучения  носили  категоричный,  авторитарный
характер, у мужа была большая уверенность в своей правоте и внутренняя
гордыня.  Жена, доверяя авторитету мужа, сначала пыталась сделать так,
как  он  говорил,  но  потом  обнаружила,  что это не соответствует ее
природе,  возмутилась,  отбросила  его  поучения  и  стала   поступать
по-своему.  Как раз в то время,  когда она возмутилась, у мужа заболели
колени (полиартрит).
     Другой пример:   на  целительство  приходит  женщина,  у  которой
началось сильное раздражение кожи в паховой  области.  Ставим  вопрос:
_"Что_это_ей_мешает_делать?".  Мешает заниматься любовью.  Значит она
кому-то  мешает  заниматься  любовью?  Не  так  буквально.   Попробуем
расширить  вопрос  -  эта  болячка  мешает  ей  в каком-то смысле быть
женщиной.  Значит - она мешает кому-то подобным  образом.  Вскоре,  из
дальнейшего  разговора,  выясняется,  что  недавно  ее  муж  проявил в
общении с  ней  качества,  которые  она  не  может  считать  мужскими,
достойными рыцаря. Его поведение не соответствовало _ее_представлению_
о том,  каким должен быть мужчина и она стала обижаться,  возмущаться,
ее мысли носили презрительный характер:  "Фи!  Это не по-мужски... Это
не мужик!".  Муж почувствовал эту энергию и обиделся в  свою  очередь.
Его обида вызвала болезнь у жены т.к.  у нее было нарушение природного
закона - нападение презрением.
     Могут спросить:  "А  почему  же  не  болеет  муж?".  Мы не знаем,
нарушал  ли  он  природные  законы  своими  поступками.   К   нам   на
целительство  пришла  жена и фактом является то,  что его поведение не
соответствовало _ее_представлениям_ о мужских качествах,  но  ведь  ее
представление сформировано под влиянием среды,  где она воспитывалась,
а эта среда могла иметь свои  законы,  не  соответствующие  природным.
Женщина извинилась в астрале и через день воспаление исчезло.

                                 5 СПОСОБ.

     Можно попросить  свои  силы подвести к вам людей,  у которых есть
такое же нарушение,  как у  вас.  Со  стороны  нарушения  виднее,  они
бросаются в глаза, а особенно если направлены на вас. Попросите, чтобы
вас столкнули с такими людьми  в  течение  какого-то  срока,  например
недели.  Эту  неделю  нужно быть очень чутким и внимательным ко всему,
что будет  происходить  вокруг.  Каждое  событие  может  быть  знаком,
подсказкой. Если все же в дневной суете вы забылись, то сядьте вечером
перед сном,  и просмотрите весь день,  не было ли у кого-то поведения,
похожего на ваше.

                                 6 СПОСОБ.

     Применяется при  хронических  болезнях,  причину  которых человек
никак не может у себя найти.  Попросите  свои  силы  слегка  обострять
заболевание сразу после,  или даже во время ситуации,  где вы нарушите
закон.
     Допустим, у   вас   язва  желудка.  Она  то  чувствуется,  то  не
чувствуется.  Это зависит и от поведения  и  от  питания.  Питание  на
недельку  сделайте  диетическим,  чтобы  не было побочных раздражающих
факторов.  Активно и раскованно общайтесь с людьми, пусть ваша ирония,
сарказм,  язвительность проявятся сполна.  Там, где будет прихватывать
боль в желудке - ваши нарушения законов.

                                 БОЛЕЗНИ И
                                ИХ ПРИЧИНЫ

     Материалы, изложенные в этом разделе,  почерпнуты из целительской
практики   и   имеют   не   одно,   а   несколько  подтверждений.  Под
подтверждением  подразумевается  следующее:  имелся  факт  заболевания
человека,  ему объяснили законы,  он изменил поведение,  сделал ритуал
извинения и во многих случаях болезнь  прошла  сама,  без  какого-либо
лечения.
     Подборка списка  заболеваний  производилась  на  основе  наиболее
типичных случаев,  имеющих много повторов в практике, но встречались и
исключения, о причинах которых будет сказано ниже.

     Аритмия - неравномерная,  эпизодическая подача сердечной энергии,
тепла близким людям, чередующаяся закрытостью, отчужденностью, злобой.

     Приходит мама с работы домой и дает сердечную энергию детям:  "Ах
вы мои родные!  Заждались!  Посмотрите, что я вам принесла". Она же на
другой день: "Как вы мне все надоели! Уроки сделали? Марш в кровать".
     У мамы скачет настроение и она позволяет себе такое поведение  по
отношению к близким.

     Близорукость - критика видением.

     Начитанный, интеллектуальный молодой человек,  10 лет,  с большой
гордыней,  хочет самоутвердиться в глазах окружающих,  завоевать  себе
авторитет.  Он  начинает  без  веских причин,  только для того,  чтобы
привлечь к себе внимание, критиковать недостатки окружающего мира.
     "У Натальи Петровны умные дети, но она их плохо воспитывает".
     "Это некрасивая архитектура, в XIX веке строили лучше".
     "Такие стихи?  Ну что вы,  это же полная бездарность". Через пару
лет у юноши развилась сильная близорукость.  Люди обижались  на  такую
критику  и  энергия  их  обиды  попала  мальчику  на  Аджну  -  чакру,
отвечающую за зрение. Меньше будет видеть - меньше будет осуждать.

     Варикозное расширение вен - подавление злобы, недовольства внутри
себя.

     Человек злится на кого-то,  на жизнь, на трудные ситуации и в это
время  Манипура  вырабатывает   много   отрицательной   разрушительной
энергии.  Если  человек  сразу  сбрасывает  ее  через  ругань,  крики,
претензии,  то могут быть другие заболевания,  а варикозное расширение
вен  происходит  тогда,  когда  он подавляет эту энергию внутри себя с
помощью воли.  Подавленная волей, злоба сбрасывается через ноги т.к. в
ногах  есть  каналы,  через которые организм выводит ненужную энергию.
Если недовольство  чем-то  проявляется  долгое  время,  то  каналы  не
справляются  с  выбросом  разрушительной  энергии  и это отражается на
тканях физического тела.  Энергия  злобы  и  хронического  раздражения
напоминает   клубящийся  черный  дым.  Обратите  внимание  на  рисунок
раздувшихся вен на ногах - он именно  такой.  Здесь  тоже  проявляется
закон   подобия.   Человек   не  хочет  сбрасывать  такую  энергию  на
окружающих, чтобы не портить отношения, и подавляет ее внутри себя.
     Энергетический механизм этого заболевания не такой,  как в случае
с близорукостью.  Там энергетический удар наносят окружающие  люди,  а
здесь человек разрушает себя сам.

     Венерические заболевания - брезгливость и презрения в сексуальных
отношениях.

     Это обычно  проявляется  при  общем  неуважении  партнеров,   при
использовании кого-то для удовлетворения сексуальных желаний.  Сначала
человек нарушает закон,  партнер обижается и эта обида идет  в  космос
как  запрос с требованием наказать нарушителя.  Через пару дней,  тот,
кто проявлял брезгливость,  оказывается в постели с новым партнером, у
которого уже есть венерическое заболевание.
     Что касается СПИДа,  то он,  видимо,  связан с прививанием другим
людям,   особенно   молодым  сексуальных  извращений.  Сила  наказания
пропорциональна силе нарушения.
     Возникает вопрос:   "а   как  же  заражение  СПИДом  младенцев  в
родильных домах?". Все заболевания подобного рода от любых инфекций, а
также  выкидыши  и  аборты  связаны  с  кармой  прошлых жизней.  Когда
существо находится в космосе  и  собирается  родиться,  оно  прекрасно
знает  на  что  идет.  Оттуда судьбы видны и задачей такого воплощения
является сжигание своей отрицательной кармы через страдания.

     Воспаление придатков  -  кокетство  с   выпусканием   сексуальной
энергии,  дразнение  мужчин  при  нежелании вступать с ними в интимные
отношения.

     Это очень часто встречающееся нарушение.  Женщины кокетничают для
того,  чтобы собрать на себя энергию,  привлечь внимание, иногда чтобы
им оказали какие-то  услуги,  помощь.  При  этом  сексуальная  энергия
выходит  за  рамки  ауры  женщины  и  проникает в поле мужчины,  а это
является  по  природным  законам,  приглашением   в   постель.   Когда
"разогревшийся"   мужчина   подходит  с  предложениями,  то  дама  его
"отшивает". Если он обидеться, будут болеть придатки или другие органы
мочеполовой системы, если не обидеться, может ничего не болеть.

     Гастрит, язва желудка и двенадцатиперстной кишки - язвительность,
ирония, сарказм, колючие насмешки.

     Такого поведения в  сегодняшнем  мире  встречается  очень  много.
Почему  же  не  все имеют язвы?  Энергетический механизм общения,  при
котором оба собеседника внутренне закрыты,  готовы к  язвительности  и
обмениваются колкостями,  напоминает поединок двух рыцарей.  Оба одели
латы и пытаются достать друг  друга  мечами.  В  этом  случае  они  не
обижаются друг на друга, ведь они играют по одним правилам общения, их
так приучили воспитанием, они этим живут и принимают язвительность как
норму.
     Болезни возникают  тогда,  когда  язвительность  направляется  на
человека,   живущего   по  другим  законам,  открытого,  ранимого,  не
принимающего поединок как форму общения.  Он вправе обидеться, если на
него направили такую энергию,  а он этому повода не подавал. Природные
законы нашей планеты - на его стороне.

     Геморрой - нежелание отпускать то,  что должно уйти по  природным
законам. Жадность.

     Женщина попала  на  операцию  с  геморроем только потому,  что не
хотела выбросить большое количество законсервированных овощей, которые
уже  испортились  в  ее  кладовке.  Она  ходила  и жалела свои банки и
переживала,  что их нужно выбросить.  От сильных  эмоций  такого  вида
энергия  внутри  организма  начинает  неправильно  циркулировать и это
выражается на физическом уровне в виде геморроя.  Здесь тоже  проявлен
закон  подобия - каловые массы должны выйти из организма,  а отпускать
их больно, если задний проход не в порядке. Может быть жалко отпускать
вещи, деньги, или даже энергию - то, что относится к пупочной чакре.

     Гепатит (желтуха) - желчность.

     Это заболевание тоже относится к Манипуре, но характер выделяемой
человеком  энергии  отличается  от язвительности.  Язвительность бьет,
колет,  а желчность - сочится, при этом окружающие или их видение мира
также подвергаются нападению, но несколько другого характера. Когда же
они дают сдачи, то желчный человек начинает болеть.

     Головные боли.

     1. Давление волей на людей.
     2. Навязывание своего видения, мнения.
     3. "Проминание" под чужой волей.
     4. Позволение другим людям навязывать себе их видение.
     Рассмотрим подробнее.
     1. Давление  волей  с желанием заставить человека сделать что-то,
не вызывает головной боли пока человек не возмутится.  С этого момента
у давящего начинает болеть голова. У таких людей давление крови обычно
повышено.  Не всегда болит голова  у  учителей,  военного  начальства,
директоров  организаций  - им частично это нарушение покрывает социум,
так как они находятся на службе  и  являются  в  определенной  степени
"автоматами" обществ,  от которых работают. Если смотреть по природным
законам, то воздействие волей это нападение, так как нарушаются законы
"Не мешай", "Не просят, не лезь".
     2. Навязывание своего видения.  Муж с  женой  пришли  в  гости  к
другу.  Пока  сидели,  пили чай,  муж сообщил,  что хочет купить новый
магнитофон,  а жена  стала  его  отговаривать.  Тут  друг  без  спроса
вмешался и стал уверять, что это отличный магнитофон и его надо срочно
покупать.  Когда гости ушли у хозяина разболелась голова.  Запала жена
так  как деньги ей хотелось потратить на покупку стиральной машины,  а
не магнитофона.
     3. Проминание  под  чужой  волей.  У тех,  кто позволяет "на себе
ездить",  давление часто  понижено.  Это  люди  угнетенные,  привыкшие
подчиняться.  У них нет желания спорить,  бороться за свою энергию,  а
причиной может быть страх и неверие в свою силу. Обычно это начинается
с  детства  - сильное подавление со стороны родителей создает покорных
"автоматов",  которые,  проигрывая один психологический бой за другим,
превращаются  в  исполнителей  чьей-то  воли.  Голова  может болеть от
потери энергии - она переходит к тому, кто вами командует.
     4. Позволение другим навязывать вам свое мнение.  Жить чужим умом
- свойство неуверенных в себе людей.  Они тоже  отдают  много  энергии
тем, чьими советами, опытом, авторитетом живут. Им не хватает энергии.

     Грыжа пупочная - накопительство, гордыня.

     Часто у   людей   появляется   грыжа   после  приобретения  дачи.
Наконец-то можно скопить какие-то ценности,  а кроме ценностей на даче
складывают  еще  и  весь  старый,  ненужный  хлам.  Если  при этом еще
задействуется гордыня, то мысли хозяина приобретают такой характер: "У
меня  теперь  много  всего есть.  У меня будет больше,  чем у соседей!
Родственники приедут - "им покажу как жить надо,  пусть  позавидуют  и
т.д."  Все  это  может жить в подсознании человека,  а энергия как раз
подчиняется подсознательным импульсам.
     Известен конкретный  случай  возникновения  грыжи.  В одной семье
отец много зарабатывал,  крутил дела и  в  доме  скопилось  сколько-то
ценностей.  Сам хозяин относился к этому довольно спокойно,  а вот сын
гордился своим отцом и  обеспеченностью  всей  семьи.  В  гости  зашел
небогатый  сосед,  неважно одетый.  И именно сын стал смотреть на него
сверху вниз, как на "недоделанного", проявляя гордыню. Сосед обиделся,
почувствовав  отношение  сына хозяина,  хотя на словах об этом речи не
было - говорили-то совсем на другие темы.  У сына появилась  грыжа,  а
потом, и у его ребенка, т.к. ребенок жил на энергии папы.

     Диабет -    презрение    нижестоящих    при   преклонении   перед
вышестоящими.

     Если у человека проявлено только одно из этих качеств, то диабета
не  будет.  Это  болезнь  людей,  иерархичных  по своему видению мира.
Диабет - бич Индии.  В XX веке Индия заняла первое  место  в  мире  по
этому  заболеванию.  Это  единственная  страна,  где  так  сильно  еще
проявлена кастовость в наше время.  Неприкасаемых там презирают -  это
норма  -  а перед хозяевами преклоняются,  что и создает благоприятную
почву для диабета. Интересно, что в разных обществах иерархия строится
по  разным  законам - не всегда богатство будет главным.  Где-то ценят
силу,  где-то  интеллект,  творческие  способности  и   т.д.   Возьмем
шахматный клуб - там ценится умение играть в шахматы.  Если член клуба
будет презирать тех.  Кто играет хуже его и преклоняться перед лучшими
игроками,  то вполне может заработать сахарный диабет. Обида чаще идет
от презираемых, от тех, на кого ставят штамп неполноценности.

     Зубная боль - критика социума, каких-либо обществ.

     Сюда может относиться как критика правительства, реформ, законов,
так и   осуждение   врачей,   милиции,   торговцев  -  любых  обществ,
составляющих  социальную  структуру.  Если  кто-то  критикует  другого
человека  или  деятельность  целой  организации  с  целью ее улучшить,
помочь что-то понять,  то это может и не вызвать зубной  боли.  А  вот
когда  мы  сидим  на  кухне,  пьем  чай и ругаем государство,  то наша
эмоциональная энергия вылетает и бьет в астрале по  данной  структуре.
Это нападение с нашей стороны и астральное общество вправе дать сдачи.

     Кожные заболевания - неуважение людей.

     Неуважение выражается  в надменности,  пренебрежении,  постановке
себя выше других,  считание себя избранным,  значительным,  а других -
неполноценными, низкими. Может проявляться неуважение к людям, когда у
них резко проявлены недостатки:  корысть,  жадность, тупость и т.д. По
природным  законам любое существо достойно уважения так как в нем есть
частица Божественного. Уважать надо не за набор качеств человека, а за
то,  что  в  нем  есть  бессмертная  душа.  Мы  мешаем ей развиваться,
накладывая неуважительные штампы.  Не путайте с почтением - это совсем
другой вид энергии,  который дается родителям за то,  что они дали нам
физическое тело и Учителям.

     Онкология - непреднамеренный обман, обман поведением.

     Андрей давно  хотел  купить  зимнюю   обувь,   чтобы   она   была
качественной  и  недорогой.  На  работе  ему  предложили  пару хороших
ботинок за 40 $.  Денег с собой у него не  было  и  он  попросил  Васю
одолжить ему.  Вася ответил,  что, конечно, даст деньги, только сходит
за ними домой во время обеда.  Сходил домой, взял деньги, но по дороге
на  работу увидел в магазине кофточку,  которую давно искала его жена.
Купив ее за 20$,  он принес Андрею только половину денег.  Пока Андрей
искал  недостающую  ему  сумму,  хозяин ботинок уже продал их кому-то.
Потом Андрей когда видел на ком-то хорошие ботинки,  вспоминал Васю...
А  через  пару  месяцев у Васи обнаружили опухоль.  Это простой пример
непреднамеренного обмана.
     Обманы поведением  несколько  сложнее.  Их  много  встречается  в
сексуальных  отношениях.  Например,  все  опухоли  в  области  половых
органов  связаны с этими обманами.  Причины такие же,  как описывались
при  воспалении  придатков  -  все  начинается  с  воспалений,   потом
образуются    доброкачественные    опухоли,   иногда   переходящие   в
злокачественные.  Здесь люди не говорят о  том,  что  они  сделают,  а
обещают  поведением  и  энергией,  которую  излучают.  Вспомните,  как
женщина живет с одним мужчиной,  а другого или даже нескольких "держит
про  запас".  Ведь  чтобы  держать  про  запас,  надо  обещать  что-то
энергетически,  чем-то приманивать человека.  А в постель при этом она
не ложится, с теми - другими, вот и получаются опухоли.

     Облысение -  озабоченность,  тяжелые  гнетущие  мысли  в  течение
долгого времени.

     Волосы просто не выдерживают  такой  энергии  на  голове.  (Такие
причины,   как   радиация   или   недостаток   кальция   мы  здесь  не
рассматриваем).

     Парадонтоз - критика, расшатывание устоев.

     Опять мы находим действие  закона  подобия.  Десны  -  устои  для
зубов.  Когда  человек  осуждает  устои семьи,  клана,  рода,  народа,
какого-то общества,  то этим  он  их  расшатывает.  Устои  могут  быть
несовершенны,  в  них могут быть заложены нарушения природных законов,
но они еще нужны  каким-то  людям  и  критиковать  их  бессмысленно  -
общество  будет  драться  за свои устои,  законы,  моральные принципы,
выработанные веками.  У евреев - одни устои,  у  украинцев  -  другие.
Женился украинец на еврейке, попал в ее семью и не может удержаться от
критики, в результате - парадонтоз.

     Переломы, травмы, ушибы - преднамеренный обман.

     Это сознательный обман,  когда человек уже знает,  что то, что он
говорит, неправда.

     Печень - болит, когда мы проявляем злобу, гнев, злорадство.

     Одного студента в институте,  по каким-то причинам не перевели на
следующий курс.  Была ли права администрация или нет,  вопрос  темный,
ведь  институт  живет  не  по природным,  а по социальным законам.  Но
студент обиделся и когда у  администрации  что-то  не  складывалось  в
учебном процессе,  то он радовался, а точнее - злорадствовал, в общем,
вымещал обиду в разговорах с представителями этой самой администрации.
Печень  у него разболелась через несколько часов после разговора.  Это
простой пример, но все примеры взяты из жизни.

     Полиартрит - гордыня с принципиальностью.

     Наблюдалось много случаев, когда один человек поучал другого, как
надо жить, засаживал ему свои принципы свысока и страдал полиартритом.
Не важно,  насколько верны принципы, но такая форма обучения делает из
ученика  "автомата",  лишает  его  гибкости  и  заставляет принимать в
готовом виде чужой опыт,  а не расти самому,  доходя  до  истин  пусть
медленнее,  но  своим  умом.  Природа  и ее законы - гибкие,  текучие,
изменчивые, они борются с догмами и авторитарностью.

     Почки - болят по разным причинам, но наиболее частые:

     1. _Сексуальные_причины_,  аналогичные  всем  воспалениям,   т.е.
применение сексуальной энергии не по делу, что уже рассматривалось.
     2. _Страх_.  Он сбрасывается в организме на почки,  от чего  дети
сразу   могут   намочить   штаны.  Это  через  мочу  происходит  сброс
разрушительной для организма энергии страха.
     Взрослые себе  такого не позволяют и у них много накапливающегося
хронического страха - он разрушает почки.

     Простуды -  осуждение  и  критика,  чаще  всего  по  отношению  к
домашним.

     Хронический тонзиллит   сплошь   рядом   наблюдается   у   людей,
осуждающих своих близких.

     Радикулит - рассмотрим наиболее частые причины:

     1. _Страх_.  Мать очень боялась за двух взрослых дочерей.  Она их
любила, но так переживала за их личную жизнь и материальное положение,
что окутывала их темным полем страха.  Это искажало девушкам  реальную
картину их жизни и мешало двигаться по пути развития. У матери начался
приступ  радикулита.  Стали  смотреть,  что  он  ей  мешает  делать  -
радикулит   мешает  свободно  двигаться  физически.  Как  только  мать
извинилась и запретила себе бояться,  боль прошла.  В данной  ситуации
она нарушила закон "Не мешай", по отношению к дочерям.
     2. _Гордыня_.  Молодой человек часто ходил в походы и  если  ночи
выдавались холодными,  отдавал девушкам спальник, а сам спал в палатке
прямо на земле.  Никогда не болел. Однажды вечером сложилась ситуация,
где  ребята  спорили,  хорохорились,  видимо  доказывая,  друг другу и
девушкам свой ум,  силу и т.д. Он снова отдал спальник, но на этот раз
с гордыней,  мол,  вы так не можете.  Кто-то из ребят запал, наверное,
был слабее здоровьем и действительно боялся простудиться.  В  ту  ночь
наш турист заработал радикулит.
     3. _Сексуальные_нарушения_.  В одной компании отношения сложились
так,  что флирт стал нормой,  игрой, способом общения. Флиртовали все,
то есть и мужчины и женщины излучали сексуальную энергию, поддразнивая
друг друга.  Пока никто из них ни на что не западал,  не обижался, все
было в порядке.  Но вот одна дама сильно возжелала какого-то  мужчину.
Он не обратил на это внимания,  проигнорировал (может быть, она ему не
слишком нравилась).  Вот у него и случился радикулит.  Почему? Если бы
он не подавал повода,  не флиртовал со всеми, и с ней тоже, то избежал
бы такой ситуации.  Но он играл в эту  игру,  а  у  нее  по  природным
законам есть продолжение - постель и уклоняться уже некуда.

     Растяжения мышц - почти всегда связаны с гордыней.

     Одна дама  пол  года  не  могла свободно двигать рукой в плечевом
суставе,  не могла из-за этого  нормально  спать  и  делать  йоговские
упражнения. На целительстве ей помогли найти причину, она извинилась и
все само прошло.  Как-то утром она  пошла  заниматься  гимнастикой  на
стадион.  Там мужчина косил траву и ей захотелось попробовать покосить
- раньше не приходилось.  Получилось неплохо.  Потом она  позанималась
гимнастикой  и  ушла  домой.  На следующий день все повторилось,  но с
одной маленькой разницей - рядом с мужчиной стояла еще одна дама,  как
оказалось   в  последствии  -  его  жена.  А  наша  героиня,  конечно,
показывала себя,  пока косила траву. В первый день все было нормально,
а во второй она получила растяжение мышц и боль в суставе.

     Сердечная недостаточность  -  человек  недодает сердечную энергию
близким людям.

     Если вы  находитесь  с  кем-то  в   приятельских   или   светских
отношениях,   то   искать   среди   этих   людей   причину   сердечной
недостаточности  вряд  ли  имеет   смысл.   Обычно   это   заболевание
проявляется  там,  где отношения с вашей стороны в начале были теплые,
близкие,  а потом изменились,  стали более прохладными и закрытыми.  А
человек остался на вас открыт. При этом надо было бы предупредить его,
извиниться,  объяснить что-то.  Но это не всегда легко. Люди ранимы, с
ними трудно говорить откровенно.  Открытых объяснений многие стараются
избежать. И тут создается благоприятная почва для данного заболевания.

     Слепота.

     Причины могут быть разные,  но связанные с видением.  Один пример
рассмотрим.  Девушка встречалась с парнем.  Она забеременела и сделала
аборт.  Потом они  поженились,  она  вторично  забеременела  и  родила
здорового ребенка,  но сама ослепла на 95%  к концу беременности, было
отслоение сетчатки глаза.  На  целительстве  выяснилось,  что  причина
аборта была "чтоб не видели живота на свадьбе".

     Туберкулез - принципиальность в сердечных отношениях.

     Когда нам хочется по сердцу поступить одним образом,  а мы делаем
иначе,  руководствуясь какими-то причинами, причем это ранит людей, то
есть  вероятность  заболеть туберкулезом.  Почему в тюрьмах туберкулез
часто встречается?  Не только из-за санитарных условий. Там люди живут
по выработанным принципам, далеким от природных законов.
     Одному человеку стало  психологически  трудно  -  грусть,  тоска,
депрессия,  в тюрьме это не редкость.  Другой рад бы ему помочь,  дать
сердечную энергию,  ободрить, но не делает этого, так как к нему могут
презрительно  отнестись:  мол,  что  ты  с  ним  цацкаешься.  Они были
товарищами и вместе получили срок за одно дело.  Первый стал в  тюрьме
презираемым,  а второго приняли нормально и он бы рад помочь другу, но
по принципам местной  иерархии  не  должен  этого  делать.  Если  друг
обидится, что очень вероятно, то второй может заболеть туберкулезом.

     Укусы насекомых с сильным опуханием - гордыня.

     Когда защитные  системы  организма  работают  нормально,  обычные
укусы сильно не опухают.
     Поехала компания  отдыхать  в  Крым.  Всех  кусают  комары  и еще
какие-то мошки.  Но у одного человека руки и  ноги  раздуваются,  а  у
других нет. Аллергия? Да это аллергия, но у нее есть причины, в данном
случае - гордыня.  Гордыня раздувается и тело раздувается. Опять можно
вычислить причину по закону подобия.

     Цистит -  гордыня  с принципиальностью и претензиями в отношениях
между мужчинами и женщинами.

     Случаи цистита  наблюдались  целителями.  Для  успешного  лечения
достаточно было снять причину ритуалом извинения.  Когда жена начинала
предъявлять мужу претензии с давлением, требованием, обидой в том, что
он ведет себя не по мужски,  у нее случались приступы цистита.  В этом
примере,  в отличие от примера с воспалением на коже,  у  женщины  нет
презрения, но есть претензия.

     Шизофрения - неправильное обращение с информацией и знаниями.

     Одной из  частых  причин  шизофрении является накопление большого
количества информации без практического ее освоения и применения.  Это
обычно касается людей, узнающих не простую информацию из книг и газет,
а эзотерическую,  сильно влияющую на мировоззрение.  Чаще всего  такое
случается,  когда человек мнителен, внушаем, западает на информацию и;
не сделав полученные знания своим опытом,  навыком,  умением,  хватает
все новые знания из разных оккультных источников.
     Есть еще  другой  пример,  когда  женщина  нарушила   закон   "Не
передавай информацию, не сделав ее своей". Она читала в Москве большие
лекции,  агитировала людей голодать,  а сама голодала только три  дня.
Одна  из  ее  слушательниц,  вдохновленная  этими проповедями,  начала
многодневное голодание. На 15-й день у нее стала выходить их организма
ртуть.  Ртуть  накапливается  в  костях и ее у этой женщины накопилось
много. Ртуть выходила шариками из заднего прохода. Женщина и ее родные
сильно  испугались и в три часа ночи позвонили даме,  читавшей лекции.
Она со сна не сообразила,  как разговаривать,  и  сказала  правду:  "Я
вообще-то  голодала  только  три дня,  и что делать в таких случаях не
знаю". И вскоре у нее "поехала крыша".
     Если мы  передаем кому-то знания,  особенно влияющие на психику и
здоровье, то несем за это серьезную ответственность.

                          БОЛЕЗНИ У ДЕТЕЙ И
                          ДОМАШНИХ ЖИВОТНЫХ

     Когда рождается  ребенок,  он  первый  год своей жизни соединен с
энергией матери и сильно зависит от ее состояния здоровья  и  психики.
Поскольку  организм  матери  энергетически  более сильный,  то если он
нарушает законы, болеть может ребенок. Это называется сброс болезни на
слабого.  После  года  ребенок  или  остается  на энергии матери,  или
пересаживается на энергию отца.  Так он живет до 8-10 лет и болеет  за
нарушения  родителей,  а  за свои нарушения начинает болеть после 8-10
лет, перейдя на свою энергию.
     Чтобы определить,   кому   из  родителей  надо  отслеживать  свое
поведение,  можно оставить малыша поиграть в комнате одного  минут  на
20.  Потом мама с папой входят в комнату и становятся в разные углы. К
кому первому бросится ребенок, прижмется к ногам, обнимет, тому и надо
искать свои нарушения - малыш живет на его энергии.
     После перехода ребенка на свою энергию, что обычно сопровождается
изменениями  в его характере и некоторым отдалением от родителей,  его
можно приучать к отслеживанию  своих  нарушений,  разбору  ситуаций  и
использованию ритуала извинения.
     На домашних животных тоже происходят сбросы  болезней  с  хозяев.
Собака обычно имеет одного хозяина в семье,  которого выбирает сама, а
кошки живут на энергии всего дома.

                           РИТУАЛ ИЗВИНЕНИЯ

     Когда найдена причина  болезни,  нужно  сесть  и  продумать  свое
поведение  в  будущем.  Найдя  новую  форму  поведения  без  нарушения
природного закона,  необходимо заложить ее на подсознание в медитации.
Для  этого  ярко представляют себя в ситуациях,  аналогичных той,  где
было сделано нарушение  и  мысленно  поступают  по-новому.  Хорошо  бы
отработать  10-15  ситуаций и чем они будут разнообразнее,  тем лучше.
Потом делают ритуал:
     1. Вызвать  мысленно лицо человека,  по отношению к которому было
нарушение. Поприветствовать его и поблагодарить за науку.
     2. Сказать ему, какой закон вы нарушили.
     3. Показать,  что впредь вы будете поступать иначе,  что закон вы
отработали.
     4. Искренне попросить извинения,  не тая в душе на него злобу или
обиду.

                            СЛУЧАИ, КОГДА
                          БОЛЕЗНИ ВОЗНИКАЮТ
                          ПО ДРУГИМ ПРИЧИНАМ

     Из любого  правила  есть  исключения.  В целительстве встречается
немало ситуаций, когда болезни возникают иначе, чем описывалось выше.
     1. Если   кто-то  занимается  йогой  или  любыми  энергетическими
гимнастиками,  он постоянно  накачивает  энергией  органы  физического
тела,  эфирик и чакры.  У таких людей случается,  что когда нарушается
закон и должно было  бы  заболеть  сердце,  вдруг  болит  голова.  Так
происходит  потому,  что  в  любой структуре есть самое слабое и самое
сильное место. Слабое становится точкой сброса разрушительных энергий.
Всякий  орган тела старается сбросить с себя отрицательное воздействие
и оно достается самому слабому. У каждого он свой.
     2. Еще  бывает,  что  люди  снимаю болезни со своих близких.  Это
происходит,  если они их сильно любят  или  жалеют.  Тогда  извиняться
нужно  тому,  с  кого сняли болезнь.  Иногда и целители,  у которых не
отработана жалость, снимают с пациентов болезнь на себя.
     Был даже  случай,  когда  женщина пожалела совершенно незнакомого
молодого симпатичного парня,  которого встретила случайно на  вокзале.
Он  был  глухой  и за два дня стал слышать,  зато оглох семилетний сын
этой женщины.  Целителям пришлось поработать,  чтобы вернуть  мальчику
слух, а тот парень так и остался с нормальным слухом.
     3. Иногда человек болеет по собственному  желанию.  Он  привык  с
детства  во  время  болезни  получать от родных много энергии,  тепла,
заботы,  иногда жалости.  С него снимали все  обязанности  по  дому  и
необходимость готовить уроки.  Выработался подсознательный механизм, и
когда такой человек хочет отдохнуть от забот, то сам заболевает.
     4. Магия,   проклятия,  заклятия  тоже  не  относятся  к  обычным
болезням и протекают по своим законам. Будет человек сохнуть или будет
бездетным,  или  заболит орган,  на который маг сбросил свою болячку -
все эти случаи разбираются на целительстве отдельно и их классификация
не  входит  в  задачу  данной работы.  Одно можно сказать определенно:
магические нападения происходят не просто так,  а в  основном  на  тех
людей,  которые сами лезут в мир магии.  Например, начинают удерживать
мужа,   привораживать   даму,   сбрасывать   болезни    на    кого-то,
гипнотизировать    в    своих    целях.   Чтобы   вылезти   из   таких
причинно-следственых связей,  используются ритуалы извинения и размена
с внутренним отказом от воздействия на людей.
     5. Еще встречаются случаи,  когда люди ведут  себя  не  по  своей
природе и из-за этого болеют.
     Жил-был чиновник.  Никогда бескорыстно никому ничего не делал.  К
60  годам  всего в жизни попробовал,  "наелся" и успокоился.  Пришла к
нему девушка и дала  ему  искреннюю  просьбу  -  попросила  помочь  ей
поступить в институт.  А он и подумал:  "Что с нее брать? Денег у меня
полно,  постель - тоже нагулялся.  Устрою ее просто так, пусть живет и
радуется".  Он  поступил  не  по  природе  своего астрального тела,  в
котором доминировала стихия корысти,  а по душе -  по  более  глубокой
части  своей  природы,  по  которой он раньше никогда не жил.  Девушка
поступила в институт и  все  время  вспоминала  с  благодарностью  его
бескорыстный поступок.  А его сердечная чакра (астральное тело состоит
из чакр) не привыкла получать такую энергию,  ведь на него люди всегда
давали энергию.  Зависти,  корысти,  страха.  Так вот,  от этой чистой
энергии у него инфаркт и случился - чакра не смогла ее переработать.
     А в фильме "Время желаний" показана обратная ситуация,  и тоже по
сердечной чакре.  Там жена продвигает своего нового  мужа  по  службе,
делая  из  него преуспевающего чиновника.  Раньше он сидел в свободное
время на любимой даче и через его сердечную чакру протекали  природные
энергии - воздуха,  дерева,  воды и т.д. Жена продала дачу, продвинула
мужа по службе так,  что он уже ездил на работу  в  черной  "Волге"  с
шофером.  На него все больше шло энергии зависти, лести, западения и у
него тоже случился инфаркт.  Нельзя заставлять других людей  жита"  по
своим законам. Аналогичные ситуации могут произойти по любой чакре.

     СЛУЧАИ, КОГДА БОЛЕЗНИ НЕ ВОЗНИКАЛИ ПРИ ОЧЕВИДНЫХ НАРУШЕНИЯХ
                          ПРИРОДНЫХ ЗАКОНОВ

     1. Окружающие люди могут просто не западать на нарушения законов.
Одной из причин этого может быть то, что нарушения принимают за норму.
Например, в средние века в мусульманском мире из женщины сделали вещь.
Если  бы  хоть одна женщина за все века возмутилась этим положением и,
осознав ситуацию с точки зрения природных законов,  топнула бы ногой и
сказала   вслух:   "Да   когда   же   кончится  это  безобразие!",  от
мусульманского мира не осталось бы камня на камне.  Начались бы войны,
эпидемии,  землетрясения,  наводнения, но никто не возмутился, так как
воспитание пропитывает подсознание с самого детства и  люди  принимают
за  норму  то,  что  видят вокруг.  Боги не имеют права вмешиваться из
астрале в дела людей до тех пор,  пока кто-то воплощенный не  даст  им
правильный запрос.
     2. Астральные общества прикрывают своих представителей на Земле и
снимают с низ часть энергии, вызывающей болезни, но эта энергия никуда
не исчезает,  а изменяет карму всего  общества.  Русская  аристократия
погибла именно из-за презрения к крестьянам. Общество прикрывало своих
представителей и они не болели, но накапливающиеся нарушения привели к
тому,  что произошла революция.  Аристократов предупреждали: восстание
Пугачева, декабристы, 1905 год, но они не поняли в чем дело.

                            РАЗНИЦА МЕЖДУ
                             ПРИРОДНЫМИ И
                             СОЦИАЛЬНЫМИ
                               ЗАКОНАМИ

     Весь мир  состоит  из вихрей энергий и природные законы описывают
то,  как циркулируют эти вихри.  Можно  сказать,  что  законы  созданы
Вечным  и  Единым  Богом  Вселенной.  А  вот  их  формулировка словами
человеческого языка - дело сложное  и  многоуровневое,  так  как  язык
очень  относителен  и  истину  всегда  передает в искаженном виде.  За
нарушения природных законов  наказывает  Природа  и  люди  болеют  или
страдают   иным  образом  -  материально,  физически,  психологически.
Подробно этот предмет изучается  в  Школе  йоги  и  Академии  Гуру  Ар
Сантэма.
     Социальные законы - это принципы, придуманные разными обществами,
культурами,  цивилизациями. В одной стране за кражу сажают в тюрьму на
три года, а в другой, за такую же кражу - на пять лет. Если в автобусе
проехать  без  билета,  то  никто  не  заболеет,  но  если  встретится
контролер,  будет  взят  штраф.  За   нарушения   социальных   законов
наказывает  социум  по  правилам,  принятым в данном обществе в данную
эпоху.

                             МАТЕРИАЛЬНЫЕ
                              НАРУШЕНИЯ

     Можно украсть деньги,  вещи. От этого болезни не будет, так как в
природе вещи никому не принадлежат. Лев убил буйвола и не доел, пришли
шакалы,  грифы и доели.  Они ничего не нарушили. Но если человек будет
воровать, присваивать чужое, с ним будет происходить то же самое. Кого
это устраивает, те живут по низким природным законам - кто кого съест.
     У духовно развивающихся людей эти законы  обычно  отработаны.  Но
встречаются более тонкие нарушения.
     Петя работал на улице - расклеивал объявления. Утром он заходил в
магазин, покупал продукты и шел клеить объявления. Сумку с покупками с
собой носить было тяжело и он стал вешать ее на дерево.  "Я законов не
нарушаю, у меня не украдут", - думал Петя. В первый день не украли, во
второй тоже, а на третий день пришел Петя к дереву, а сумки нет. Долго
думал  Петя,  что же он нарушил и наконец понял:  нельзя провоцировать
людей на воровство.
     У Светы был свой магазин и у Наташи тоже был магазин совсем рядом
на той же улице.  Они общались как подружки,  но и конкурировали тоже.
Однажды  обе  пришли  в банк менять валюту - надо было срочно выкупать
какой-то товар.  Света успела обменять,  а Наташа  нет.  Вот  Света  и
подумала со злорадством: "Ага, вот так тебе". Ну а снаружи улыбнулась,
посочувствовала.  На другой день Света пошла менять оставшиеся  деньги
на базар и менялы "надули" ее на 700 $, причем самым известным приемом
- заменили 100 $ бумажки на 1 $ при перевороте пачки купюр, а ведь она
была в этих делах не новичок.
     При поиске нарушений в материальной сфере надо  смотреть  широко:
все,  что  касается  материальных  ценностей и отношений между людьми,
связанных с ними.  Часто наказывают за  поступки,  где  подсознательно
проявлялась жадность, а человек объяснял свои действия на сознательном
уровне совсем другими причинами.

                              ФИЗИЧЕСКАЯ
                             БЕЗОПАСНОСТЬ

     Физическая безопасность  на  темных  улицах  и  в других подобных
местах гарантирована по природным законам тем людям, которые не делают
физических нападение ни своими, ни чужими руками. Еще бывают ситуации,
когда делают очень  сильные  психологические  нападения  с  подавление
чужой  воли  -  это  тоже  может вернуться к нам на физическом уровне.
Провокацией на драку с мыслями "кто на  меня!"  -  вполне  достаточная
причина,  чтобы в драку попасть.  Если подобных действий и запросов вы
не производите,  можете спокойно ходить по темным улицам - просто  так
нападений не бывает.
     Коля шел вечером к своему подъезду  и  ввязался  в  драку,  полез
защищать девушку,  которая сама била своего парня. Подошел еще один их
дружок и втроем они накинулись на Колю.  Всех  забрали  в  милицию,  а
потом  отпустили.  Через  три дня эти ребята подошли к Коле в баре и с
угрозами потребовали 500 $.  Когда Коля стал  разбираться  в  причинах
ситуации,  то выяснилось,  что он шел с тренировки по каратэ с мыслями
"кто на меня".  Потом он извинился в астрале, убрал все свои амбиции и
больше тех ребят никогда не встречал.

                             ЗАКЛЮЧЕНИЕ -
                                АХИМСА

     Когда кто-то нарушает закон и  мы  на  этом  западаем;  он  может
заболеть.  Чаще всего это происходит с домашними, друзьями, знакомыми,
то есть теми людьми,  которых не хотелось заставлять болеть.  Но  если
совсем  не  реагировать  на  нарушения законов,  люди будут продолжать
поступать так же и рано или поздно заболеют от обиды кого-то другого.
     Есть хороший  способ  помочь  человеку понять свои нарушения,  не
ударив его энергией и не вызвав  заболевания.  Нужно  вслух  высказать
ему, что  он нарушает,  но совсем _не_обижаться_при_этом_внутри_.  Это
самый эволюционный способ - его применяют "серые" учителя.  Болезни он
не  вызывает,  но  и  не  является попустительством нарушению законов.
Следует помнить,  что так можно делать в тех случаях,  когда нарушение
касается  именно  вас,  а  если  оно  сделано  по  отношению к кому-то
другому, указание на него может быть вмешательством в чужие дела.
     Если вы научитесь не возмущаться нарушениями по отношению к себе,
хотя это и трудно,  то обретете возможность многому научить людей,  не
причиняя им вреда, то есть соблюдая Ахимсу.


     Школа йоги гуру Ар Сантэма. Черное, белое, серое поведение человека

                       ШКОЛА ЙОГИ ГУРУ АР САНТЭМА

                           МЕТОДИЧЕСКОЕ ПОСОБИЕ
                             ПО ЗАКОНОВЕДЕНИЮ

                           ЧЕРНОЕ, БЕЛОЕ, СЕРОЕ
                            ПОВЕДЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА

                                 ЧИТТАПАД

                                  ХАРЬКОВ
                                   1996

                                Содержание

Введение.
Мир и антимир.
Внутреннее состояние белых и черных.
Белые и черные в природе и социуме.
Энергетические принципы, лежащие в основе поведения белых и черных.
Черные и белые чакры.
Часто встречающиеся недостатки и достоинства,  характерные для белых и
черных людей.
Схема треугольников.
Черные и белые в художественной литературе.
Белые и черные учителя, их методы обучения, ритуал размена.
Ритуал:
Высокий и низкий человек.
Природный и социальный человек.
Стервецы и поглощатели.
Примеры поведения стервецов.
Примеры поведения поглощателей.
Жизнь в парах.
Черные - работа по точкам.
Серые.
Заключение.

                                 Введение.

     Данное методическое  пособие  предназначено  для  инструкторов  и
продвигающихся  учеников  школы йоги Гуру Ар-Сантема.  Ознакомившись с
изложенными здесь                    материалами                     и
_проведя_ряд_психологических_наблюдений_в_жизни_,     каждый    сможет
составить четкое и ясное представление о  том,  кого  называют  белым,
серым,  черным,  низким,  высоким,  природным, социальным, стервецом и
поглощателем.
     Эти понятия  широко  применяются в школе йоги,  но вызывают много
разногласий и споров.  Пособие написано для того, чтобы внести ясность
в понимание этих терминов и помочь инструкторам формировать у учеников
четкое представление о черных,  белых,  серых и т.д.  формах поведения
людей.

                              Мир и антимир.

     Наша Вселенная создана по принципу полюсов.  Между положительными
и отрицательными полюсами образуются энергетические поля, из которых и
состоит мир.  В мире нет ничего твердого, застывшего, постоянного. Все
меняется, течет, перерождается, вибрирует, трансформируется, из одного
состояния  переходит в другое.  Наш мир,  вселенную,  условно называют
"Белый мир".  У него существует антипод - антимир,  антивселенная. Его
условно   называют   "Черный   мир".  Классическая  монада  Инь  -  Ян
символизирует не только женско - мужскую пару противоположностей, но и
строение нашей Вселенной и Антивселенной, взятых вместе. Белая занятая
- наш мир,  черная - антимир,  черная точка  в  белой  запятой  -  это
внедрение антимира в нашей Вселенной, а белая точка в черной запятой -
наше внедрение в Антимире.
     Какую же       функцию       несут       эти      точки?      Они
_разведчики_и_стимуляторы_развития. Объем,  занимаемый каждой точкой -
6 %  от объема Вселенной,  в которую она внедрилась. В нашей Вселенной
есть 6 %  черных созвездий,  и в нашей Галактике их тоже 6 %. На нашей
планете   живут   6   %   людей  -  представителей  Антимира  и  94  %
представителей нашего мира.  Антимировцев иногда называют демонами, но
это слово носит негативную эмоциональную окраску,  с ним ассоциируются
рога,  копыта,  хвосты и пакости,  что далеко не всегда  соответствует
истине.
     Когда говорят:  "Этот человек - антимировец",  то имеется в виду,
что у  него  _антимировская_душа.  Он сам происходит из Антивселенной,
когда-то  жил  там,  а  сейчас  воплотился  в  нашем  мире  для  своей
дальнейшей  эволюции  и  еще с какими-то задачами.  Функция разведчика
заключается в  том,  что  все,  что  этот  человек  видит,  чувствует,
проживает  на  нашей  планете  в  течение  жизни,  сразу  передается в
Антимир.  Каждому  из  миров  нужна  информация  о  развитии   другого
- противоположного мира. Какие-то созвездия, силы, сообщества разумов,
пославшие данного антимировца  к  нам,  нуждаются  в  той  информации,
которую  он  автоматически считывает в течение жизни и через свое тело
буддхи передает в Антимир.  Тоже самое  делают  наши  представители  в
Антимире.
     У белых и черных людей не только  разные  взгляды  на  жизнь,  но
разная энергосистема  и _разное_мироощущение.  Если из нашего мира,  а
точнее - из какой-нибудь его части,  например, со всей планеты, убрать
всех  черных,  то  скоро  установится  гармония.  Всем будет одинаково
хорошо,  спокойно,  но  при  этом  остановится  эволюция  людей.  Само
развитие  представляет  собой  течение  энергии,  а  для течения нужны
полюса,  полярность,  парная  противоположность,  борьба  сил,   идей,
взглядов.   Если   какая-то   часть  нашего  мира  очистится  от  всех
антимировских  проявлений,  то  она  превратится  в  болото,   которое
некоторое время будет напоминать рай, но потом начнет деградировать. А
вот если в нашем мире антимировские  энергии  выйдут  за  рамки  6  %,
достигнут 50 %, 60 %, 80 %, то люди станут несчастными, забывшими свою
природу,  связь с душой, увлекутся демонической борьбой. Сейчас, когда
Сатья  -  Юга  только  еще  начинается,  мир как раз находится в таком
положении.
     Когда представители нашего мира попадают в черную запятую, то они
также влияют  на  тамошних  жителей,  несколько  сбивая  их  с  толку.
Представьте  себе  мир,  где  основной  стихией является не любовь,  а
что-нибудь между огнем и страстью.  Там все напряжено, пронизано духом
борьбы.    А   белые   товарищи   проповедуют   расслабление,   покой,
умиротворение.  Те  антимировцы,  которые  попадаются  на  их  удочку,
начинают отклоняться от своего естественного пути развития и впадают в
"спячку" так как их душа,  а не только астральное тело,  имеют  совсем
другую  природу.  Свой мир они назовут "белым",  а наших разведчиков -
"демонами -  соблазнителями".  Для  них  наш  мир  -  чуждый  антимир,
проявлений которого надо опасаться и не терять чуткость ни на минуту в
общении с белыми.

                   Внутреннее состояние белых и черных.

     На Земле рождается 6 %  черных,  у которых антимировская  душа  и
чакры астрального тела тоже все черные.  У остальных людей души белые,
но чакры разные.  Только у 6 %, рождающихся на Земле, все чакры белые.
Большинство  людей - 88 %  имеют смешанное - черно-белое поведение так
как поведение во многом определяется именно  направленностью  (цветом)
чакр - органов астрального тела.
     Черные и белые чакры,  энергии,  это условное название, далеко не
всегда реальный цвет энергии будет белым или черным.
     Для того, чтобы уметь хорошо определять черное и белое поведение,
лучше всего  научиться  "_входить_"  в  черных и белых людей,  то есть
постичь их состояние изнутри - через медитацию.  Это достигается путем
пристального,   глубокого  наблюдения  людей  и  мысленно-чувственного
отождествления с ними  на  какое-то  время.  При  этом  их  внутренние
ощущения  начнут  прокатываться  через  вас  и станут понятными мотивы
поведения.  "Входить" можно и в любых других людей для познания,  но с
бескорыстными намерениями.
     _Внутреннее_состояние_белых можно приблизительно описать так: это
спокойные,  не очень активные люди, которым хватает жизненной энергии,
так как они  свободно  обмениваются  ею  с  окружающей  нас  природой.
Планета Земля - живое существо, у которого есть сознание и восемь тел,
как у человека.  Чакры нашей  планеты  -  белые  и  природа,  то  есть
растения,  вода,  минералы,  воздух,  тоже  заряжены  в основном белой
энергией.  Белым людям хорошо на природе. Они долго могут созерцать ее
красоту, получая      энергию     и     внутреннее     удовлетворение.
_Белые_живут_своим_ собственным_ состоянием,  уже присутствующим у них
от рождения.  Им как бы "_уже_хорошо_", если, конечно, они не нарушают
законов природы и не лезут в мир страстей.  Белые не  любят  чтобы  их
дергали,  тревожили,  заставляли  что-то  делать.  Их  состояние можно
сравнить с состоянием берез в летнюю приятную погоду.  Они растут себе
и   им   хорошо,  поэтому  тревога  за  завтрашний  день,  стремления,
достижения, им не свойственны.
     _Внутреннее_состояние_черных представляется        как        раз
противоположным:  их  что-то  тревожит,  толкает  вперед,   заставляет
активно  воздействовать  на  окружающих  людей,  стремиться к власти и
славе.  Когда они этого достигают,  им на некоторое  время  становится
хорошо,  но  потом  снова  возникает  какой-то внутренний дискомфорт и
толкает их к активности.  Что же это за дискомфорт?  А дело в том, что
черные  не  могут  получать  достаточно  жизненной  энергии  из  нашей
природы. Природа заряжена одними стихиями, а через чакры черных должны
протекать  другие  стихии,  которых в природе Земли содержится меньше.
Вот черным и приходится извлекать  нужные  им  энергии  из  окружающих
людей, а                 не                 из                природы.
_Для_этого_они_воздействуют_на_людей,_внедряя_им_свои_законы,_стихии,
_свое_видение_мира,_страсти,_желания.   Если   им   это   удается,  то
окружающие начинают питать черных такими эмоциями, как страсть, жажда,
гордыня,  восхищение,  страх,  злоба,  раздражение,  страстная любовь,
зависть и т.п.  Вот на каких эмоциональных энергиях работают  чакры  у
черных,  им  становится хорошо,  весело,  радостно жить.  Черные очень
любят внутреннее состояние силы,  торжества,  победы,  полноты власти,
могущества, блеска и славы.
     Слова "демонстрация" и "демон"  не  случайно  так  похожи.  Когда
кто-то  ярко  демонстрирует  свои знания,  умения,  красоту,  таланты,
богатства,  силу, то это обычно вызывает у людей западение, а тот, кто
демонстрировал, получает энергетическую подпитку от эмоций людей.
     Белые, попав  в  Антимир,  делают  тоже  самое.  Им  не   хватает
жизненной  энергии,  у  тамошней природы энергия другого свойства,  и,
чтобы обеспечить себе выживание,  белые начинают  расслаблять  черных,
внушать им что покой, тишина, созерцательность, блаженство это то, чем
надо жить, что приносит счастье и удовлетворение. Черные пытаются жить
новыми  законами,  стихиями  и  отдают  часть энергии такого характера
своим учителям,  лидерам,  то есть нашим белым. Потом, через некоторое
время, черный очухается, услышит голос своей души и будет "вылезать из
под белых демонов", вспоминать свои истинные законы.
     Мы говорим:  белые  -  хорошие,  а черные - плохие,  но в природе
такого не существует,  ведь для антимировцев  наши  белые  как  раз  -
черные, а себя-то они называют белыми!

                    Белые и черные в природе и социуме.

     Представьте себе  деревню  середины  XIX  века.  Если там родился
белый,  то он с удовольствием будет  работать  в  поле,  ловить  рыбу,
собирать  в лесу грибы,  ягоды,  возделывать сад и огород.  Окружающие
энергии будут его питать. Но что там делать черному, если он родился в
семье   крестьян?   Он  обязательно  попробует  стать  старостой,  или
приказчиком, или денщиком у барина, может быть попробует торговать. Но
он  должен  занять  такое положение среди людей,  чтобы от него кто-то
зависел и давал  эмоциональную  энергию.  На  худой  конец  он  станет
охотником, но не земледельцем.
     Если в природе одиноко живет белая  колдунья,  то  она  может  не
заводить  "своих животных".  Ей достаточно дружбы с оленями,  птицами,
общения с растениями.  А вот черная колдунья,  заводит "своих"  черных
кошек,  змей, сов, ворон и т.д., кормит, общается с ними и получает ту
энергию, которая ей подходит, ведь и в белой природе есть 6% животных,
растений,  минералов,  содержащих энергию,  близкую к черной. Подобное
притягивает подобное.
     Кстати, когда речь идет о белой и черной энергии,  то это не надо
понимать буквально.  Черных энергий,  как и  белых,  существует  много
видов   -   миллионы,   и  они  все  разноцветные,  очень  красивые  и
разнообразные.
     Теперь рассмотрим  город.  В конце Кали-Юги (она кончилась в 1982
г.) население нашей планеты почернело на 80%,  а  точнее,  люди  стали
выполнять  законы  по  черному  и еще делать много нарушений природных
законов.  Социум, в том виде, в котором мы его сегодня знаем, почти во
всех  странах  - черный.  В социуме поклоняются власти,  силе,  славе,
богатству и т.д.  Черные здесь чувствуют себя как "рыбы в воде"  -  им
есть дело по душе - карьера, борьба за блага и энергию. А вот белым не
хочется пробиваться наверх по иерархическим  лестницам,  жить  в  мире
борьбы  и  конкуренции.  На производстве они предпочитают искать тихую
работу  исполнительского,  а  не  управленческого   характера.   Часто
занимаются   свободным  творчеством,  музыкой,  живописью,  ремеслами.
Иногда находят себя в деятельности духовных,  общественных организаций
или идут к хиппи.
     За время  Кали-Юги  все  государства  сильно  почернели,   но   в
отдельные периоды некоторые из них становились более белыми или совсем
черными. По белым законам, в какой-то степени, жил Тибет, древняя Русь
до  христианства,  частично русское дворянство в XIX в.  В современном
мире встречаются белые законы в Северной Европе  -  Швеции,  Норвегии,
Дании.  А вот Древний Рим,  феодальную Испанию и Японию можно выделить
как наиболее яркие черные государства.

                         Энергетические принципы,
                лежащие в основе поведения белых и черных.

     Энергетический принцип белых: "_Чужого_мне_не_надо,_а_своего_-_не
_отдам_". Этот  принцип,  очень  важен  для понимания поведения белых.
Когда разбирают ситуации,  чтобы выяснить, как поступит белый, то этот
принцип и  является ключом к пониманию,  ибо _он_определяет_внутренний
_мотив_человека. Возьмем пример:  приходит белый к кому-то в  гости  и
сидит  спокойно.  Скажет  две-три  фразы  и опять сидит спокойно.  Ему
хорошо,  ему не нужна энергия окружающих, он посматривает по сторонам,
разглядывает людей,  помещения, пьет чай. Если его спросят о чем-то он
ответит,  выскажет свое мнение и опять сидит тихо.  Он не берет  чужую
энергию и не отдает свою.
     Приходит в гости черный. Он сразу смотрит: как его тут принимают,
в  каком статусе,  уважают,  или нет,  прислушиваются ли к его мнению,
считают ли авторитетом в чем-то.  Он начинает говорить,  и  не  просто
говорить,  а  производить  впечатление.  Он  расскажет  самые  свежие,
интересные новости,  анекдоты, сплетни. А может рассказывать о себе, о
работе,   успехах,  интересных  проблемах,  завяжет  спор,  дискуссию,
выложит свои аргументы  и  постарается  выиграть  спор.  Черный  будет
говорить о вещах,  которые волнуют людей: о деньгах, о сексе, о любви,
о политике - о чем угодно,  в чем  он  разбирается  и  может  блеснуть
своими познаниями,  на чем может составить себе авторитет.  Вот на эту
демонстрацию  люди  и  отдадут  энергию,  западут  на  него,  как   на
интересного,  яркого  человека,  потом  будут  вспоминать и продолжать
отстегивать энергию.
     Отсюда и   выводится  энергетический  принцип  поведения  черных:
"_Много_давать,_чтобы_взять_еще_больше_".

                           Черные и белые чакры.

     У человека 49 чакр и  еще  много  маленьких.  Обычно  выделяют  7
основных  и  говорят  об открытости чакр.  Но кроме степени открытости
есть  еще  направленность  чакр.  Она  бывает  двух  видов  и  условно
называется  белой и черной.  Все чакры при этом цветные,  светящиеся и
переливающиеся,  но  в  них  по-разному  течет  энергия.  Белые  чакры
свободно  впитывают  природные  энергии  Земли,  а  черные нуждаются в
эмоциях, получаемых от людей.  Чтобы _увидеть_ направленность  чакр  у
человека,  нужно  обладать развитым ясновидением.  При не очень сильно
развитом ясновидении,   но   _хорошей_связи_со_своими_силами_,   можно
узнать у них о направленности своих чакр.
     По поведению,  зная человека,  можно также определить  цвета  его
чакр. Белые чакры отличает спокойствие, отсутствие захвата, удержания,
западения,  воздействия,  а  вот  черные  имеют  каждая   свою   яркую
характеристику.
     _Черная_Муладхара_ - человек западает на  потомство,  т.е.  хочет
иметь  детей - продолжателей рода.  Он будет вкладывать в них энергию,
внимание,  свое видение мира. Он будет стремиться, чтобы его дети были
сильными, здоровыми, красиво одетыми, талантливыми, чтобы _его_детьми_
восхищались_люди_.  Зачем это надо?  Дело в том,  что между муладхарой
родителя  и ребенка имеется энергетическая связь.  Энергия восхищения,
которая  будет  идти  на  ребенка,  частично  _перейдет_на_родителя_и_
_подпитает_его_чакру_.
     Еще одна  черта,  отличающая  человека  с  черной  муладхарой   -
склонность   к   культуризму,   к  сильному  телу  _напоказ_.  Энергия
восхищения,  любования,  зависти, которую излучают на такое тело люди,
будет опять же поглощаться муладхарой и подпитывать ее.
     _Черная_свадхистхана_ -   человек   западает   на   себя    людей
сексуально. Это  проявляется в общеизвестной одежде,  задача которой -
привлечь внимание к сексуальным частям  тела,  а  так  же  в  походке,
кокетстве    и   любой   активной   демонстрации   своей   сексуальной
привлекательности.
     В постели  человек  с  черной свадхистханой обычно очень активен,
выдумывает позы,  движения,  ищет  богатства,  разнообразия  страстных
наслаждений. Этим он западает на себя партнера и реализует ту энергию,
которую собрал с людей на улице, на работе, в гостях.
     _Черная_манипура_ -  человек  считает _своими_ все вещи и деньги,
которые ему принадлежат.  Он  не  легко  их  отпускает,  если  это  не
приносит выгоду.  Это обычно хозяйственные люди, всегда четко знающие:
сколько у них денег в кошельке, где какие продукты лежат дома и какого
они качества, следят, чтобы продукты не испортились, заботятся о своих
вещах,  предметах быта,  содержат их в образцовом  порядке.  Если  они
делают материальный подарок,  то стремятся,  чтобы люди не забыли, кто
его подарил - подписывают его,  придают процессу дарения  определенную
значимость. Если они продают товар своего производства, то обязательно
поставят свою фамилию, фирменный знак, чтобы все помнили - от кого эти
вещи. Через все это они подпитывают свою манипуру.
     _Черная_анахата_ - такие люди считают своими тех,  кого они любят
и  без  боя  их  не отпускают.  Мама считает своими детей и,  когда те
выходят замуж  или  женятся,  начинаются  общеизвестные  истории.  Муж
считает  жену  своей,  и  если  он  ее  любит,  то стремится все время
поддерживать в ней западение на себя, стремится показать свою ценность
и   исключительность,   ревностно   оберегает   от   внимания   других
конкурентоспособных мужчин.  То же верно и относительно жены. Возьмите
даже  подруг,  друзей,  братьев,  сестер.  Если  один из них открыл на
другого сердце,  и у них сложились сердечные отношения,  а другой стал
общаться еще с кем-то третьим, отдавая ему много энергии, внимания, то
первый обидится начнет ревновать, будет считать это предательством. (У
белых все намного спокойней,  им может быть тяжело, но они не борются,
не предъявляют претензий).  Когда просят обещаний,  клятв в  верности,
пытаются  всячески  влюбить в себя тех,  кого любят сами,  а главное -
начинают считать их _своими_,  то все это относится к  черной  природе
поведения по сердцу.
     _Черная_вишудха_ - такой человек обычно сам  западает  на  сиддхи
(способности) и информацию,  и других тоже западает на информацию.  Он
много  читает,  всем  интересуется,  накапливает  интересную,  нужную,
ценную  информацию,  иногда  неплохо  ее перерабатывает в свои знания,
идеи,  методики и стремится передать эти _знания_ другим людям _в_виде
_готовых_к_употреблению_рецептов_. Подпитка черной вишудхи строится на
том,  что  _если_люди_будут_использовать_чужой_опыт,_то_они_отдают_за_
_это_энергию_тому,_кто_создал_рецепты,_методики,_правила_.  Это  может
касаться любой области человеческой деятельности.
     Создал человек  с  черной  вишудхой  методику обработки металла и
_активно_ внедряет  ее  в  производство.  Это  должна   быть   хорошая
методика,  где все продумано и даны точные рецепты как действовать,  в
какой момент,  иначе люди не станут ей пользоваться.  Пока люди  будут
делать все точно по инструкции - они отдают энергию автору. Как только
кто-то освоит хорошо процесс и внесет туда что-то  новое,  автору  уже
пойдет  меньше  энергии,  но  часть  может  забрать  тот,  кто привнес
изменение.
     Или возьмите музыку.  Как у нас учат игре на фортепиано? Пальчики
поставить так-то,  сидеть так-то,  локти не раздвигать, держать счет и
не  сбиваться,  соблюдать тональности и т.п.  Вот вы и отдаете энергию
тем, кто все это придумал...
     _Черная_аджна_ -  с  детства ребенок на все указания,  замечания,
рецепты, получаемые от родителей и старших, говорит: "_Нет!_". Если он
примет  вашу  установку,  то должен будет жить вашим опытом и отдавать
вам энергию.  Он этого подсознательно не хочет и сразу начинает бой за
свою   энергию,   волю,   свое  видение,  самоопределение  и  т.д.  Он
предпочитает сам навязывать другим  и  даже  родителям  свое  видение,
мнение,  свой  авторитет.  Людей  с черной аджной отличает властность,
стремление управлять,  командовать,  заставлять других принимать  свое
мнение  как  правильное.  Это  иногда  проявляется  даже на физическом
уровне - брови орлиные,  взгляд острый, сильный, энергия в области лба
сконцентрирована.
     _Сахасрара_ - чакра,  отвечающая за связь с космосом,  она как-бы
развернута  вверх,  а  не  на людей,  поэтому ее цвет,  направленность
трудно определить по поведению человека.
     Итак, при определении чакр по поведению легче искать яркие черные
признаки, и, если их нет, то чакра скорее всего белая.
     Однако, мир  устроен очень не просто и не однозначно,  иначе было
бы неинтересно.  Если у вас сердце от рождения белое,  а у  мамы  было
черное,  а  вы  маму  любили,  были  на нее открыты,  считали хорошей,
правильной и  подражали  ей,  то,  наверняка,  впитали  от  нее  часть
законов.  Тогда  ваше  поведение по сердечной чакре будет уже не чисто
белым,  а смешанным.  То же касается любой чакры  и  любого  человека,
который  вас воспитывал,  оказывал влияние,  был для вас авторитетом в
какой-то период развития.
     Когда люди начинают серьезно духовно развиваться, то все эти вещи
постепенно  выходят  наружу  и  осознаются.  На   определенном   этапе
духовного  развития  наступает  момент,  когда необходимо поменять все
чакры на один цвет,  чтобы  двигаться  дальше.  Для  этого  существует
специальная техника,  изучаемая в школе Гуру Ар-Сантема. На какой цвет
человек захочет менять чакры - дело его личного  выбора.  Важно  здесь
то, что вместе со сменой чакр надо не забыть поменять поведение, иначе
могут   возникнуть   заболевания,   т.к.   органы   физического   тела
подпитываются  энергией  от  чакр  и  привыкают  к  определенному виду
энергии.
     В брошюре  "Методическое  пособие по целительству,  основанное на
природных законах" приведены примеры,  в которых человек ведет себя не
по цвету чакры и болеет.

               Часто встречающиеся недостатки и достоинства,
                   характерные для белых и черных людей.

     _Достоинства_белых_: спокойствие,    уравновешенность,     умение
оценивать ситуации из этих состояний.
     _Недостатки_белых_: лень,  пассивность,  долго  раскачиваются  на
действие,  иногда позволяют "на себе ездить",  проминаются под напором
чужой воли.
     _Достоинства_черных_: концентрация,   собранность,   четкость   в
делах, мобилизованность и эффективность.
     _Недостатки_черных_: властолюбие,   чрезмерная   гордыня,   жажда
богатства и ослепляющая страсть.
     Общие для  белых и черных недостатки:  принципиальность и эгоизм.
Их преодолевают только _серые_. Принципиальность выражается в том, что
люди  не  видят  реальной  ситуации и действуют по какому-то принципу,
выработанному ранее и неподходящему  к  нынешнему  моменту.  Например,
Петя сделал когда-то неблаговидный поступок.  Его знакомый Коля (белый
или черный) решил для  себя:  "Этот  человек  в  мой  дом  никогда  не
войдет!".  Прошли годы,  Петя мог изменится,  а мог и не изменится, но
жил он по соседству.  У Коли случился пожар.  На помощь он мог позвать
только Петю,  но не позвал.  Причина - внутренняя гордыня, ведь именно
она часто заставляет людей держаться за  свои  принципы.  Дом  у  Коли
сгорел.
     А эгоизм выражается в том,  что белый часто думает о своем личном
покое,  о  своих  чувствах,  эмоциях,  внутренних  состояниях и ничего
вокруг не видит - может кому-то нужна помощь,  участие,  совет. Черный
просто   думает   о  своих  успехах,  победах,  прибыли  материальной,
энергетической и любое действие во благо кому-то, но не сулящее ничего
ему самому, он отвергает.

                           Схема треугольников.

     В начале  восьмидесятых  годов,  когда  о сером пути развития и о
смене чакр еще не рассказывали, в школе Гуру Ар-Сантема давалась схема
эффективного  духовного  развития  для  белых  и черных.  В этой схеме
описывались качества,  необходимые белым и черным,  и объяснялось, что
для  цельной  энергетической выстройки необходимо выбрать один из этих
путей,  развить  его  качества  и  убрать   качества   противоположной
выстройки, т.к. это мешает эффективно проходить ситуации.
     Это образная яркая схема, над ней стоит задуматься и сегодня. Она
называется путь белого и черного треугольников.

     1 угол - Внутренняя ясность, чуткость, покой, но не инертный, а с
готовностью действовать.
     2 угол   -   Отличие   потребности  от  необходимости,  осознание
жизненно-важной необходимости и жизнь по ней.
     3 угол  -  Легкая  переключаемость,  действие мгновенно на основе
первого и второго углов.

     1 угол - Жажда знаний.
     2 угол - Беспрерывное беспокойство, жизнь по потребностям.
     3 угол - инициатива, категоричность, приказ.
     Под необходимостью  понимается  то,  без чего не обойтись,  а под
потребностью то,  что желаемо.  Предположим,  вы хотите купить  зимние
сапоги  -  без  них  обойтись трудно.  Стоят сапоги от двадцати до ста
долларов,  а у вас есть около тридцати.  Если вы белый,  то купите  за
тридцать,  максимум  сорок  долларов  сапоги  и  успокоитесь.  Если вы
черный, то займете денег, подработаете, прокрутите что-то, _потратите_
_дополнительную_энергию_ и  купите  сапоги  хотя бы за восемьдесят,  а
лучше - сто долларов.  Вот это и есть жизнь по потребностям.  А  зачем
черному  так  стараться?  Да затем,  что он будет щеголять в фирменных
сапогах и ему люди будут  отстегивать  энергию:  зависти,  восхищения,
любования  и т.д.  Черный не зря крутится и стремится к самому-самому,
он получит энергию  -  такова  его  природа.  Вспомните  девиз  демона
Кармадона из книги "Альтист Данилов" - "_Ничто_не_слишком_".
     Бытует мнение,  что черные - это плохие, белые - хорошие, а серые
- средние   между   ними.   Просмотрев   себя   внимательно  по  схеме
треугольников и по схеме чакр,  вы, наверняка, обнаружите у себя много
черных качеств. Только у 6% белых их почти нет. Многие думают, что 80%
черноты, которую приобрела наша цивилизация Азиатида к концу Кали-Юги,
находятся "где-то там".  Где-то там это в социуме,  в армии,  где идут
войны, борьба за власть, в больницах, но не во мне! Я то хороший!
     "Хорошие" и "плохие" - этого вообще в природе не существует,  это
относительные понятия, существующие в умах людей и ими выдуманные. Но,
если уж пользоваться такими словами,  то хорошие,  это серые, а точнее
они самые _эволюционные_.  Плохие - это нарушители законов, а черные и
белые это как раз средние, "так себе".

                Черные и белые в художественной литературе.

     Чтобы составить   у   себя   (и   у   учеников)   образное  яркое
представление о черном и белом поведении,  можно почитать  литературу,
где   это   встречается.   Белые   герои   встречаются,   например,  в
произведениях Тургенева и  других  классиков  русской  литературы  XIX
века, т.к. русское дворянство частично находилось под эгрегором белых.
У Тургенева есть одно место  в  романе,  где  мама  разливает  чай  из
самовара и смотрит в окно на красивые деревья. Вода давно переливается
из чашки, все домашние это видят, но никто маме не говорит - все ценят
ее состояние общения с природой. Это, конечно, крайность, но для белых
такое поведение характерно.  У Гоголя можно перечитать  "Старосветские
помещики"  - там белая пара живет в своем мире счастливо всю жизнь.  В
сказках Пушкина Балда и  старик  из  "Золотой  рыбки"  отражают  часть
законов белых.
     В русских  народных  сказках  эти  законы  встречаются  у  Емели,
Иванушки-дурачка,  Василисы Премудрой и других героев. Почему Василиса
родилась у Кащея?  Это не случайное совпадение. Если белый рождается у
черного, то он _быстро_эволюционирует_, т.к. по контрасту он _вынужден
_осознавать_законы_, по которым  живут  вокруг,  сравнивать  со  своей
сущностью и искать для себя правильные формы поведения. То же касается
и черных,  если они рождаются в белой семье. Тот же закон работает и в
государственном масштабе:  если правитель черный (давит на народ),  то
народ белеет,  если правитель - белый (все позволяет,  смотрит  сквозь
пальцы на нарушения), то народ чернеет.
     Поведение черных в литературе найти еще проще.  Надо  перечитать,
_фиксируясь_на_законах_: "Мастер   и  Маргарита",  "Альтист  Данилов",
"Крабат  -  ученик  колдуна",  "Граф  Калиостро",   "Блистающий   мир"
(А.Грин), "Рейнека-лис" (поэма Гете). У Кастанеды тоже просматриваются
черные формы поведения - там ведут учеников через  страх.  В  народных
сказках   всегда   найдутся  демоны,  "Хроники  Амбера"  -  прекрасная
хрестоматия по черным,  а в сказках Пушкина можно обратить внимание на
"Мертвую царевну".
     "Аквариум" Суворова описывает борьбу в черном клане  разведчиков,
где люди объединяются в группировки,  но внутри "каждый за себя",  все
это знают, понимают и готовы к борьбе с кем угодно.

        Белые и черные учителя, их методы обучения, ритуал размена.

     Поведение белых учителей характеризует малая заинтересованность в
результате и эффективности. Энергия учеников им не нужна, а альтруизма
тоже у них большого нет, т.к. чем больше альтруизма, тем ближе человек
к  серым.  В  обычном педагогическом процессе в школе,  в ВУЗе,  белый
педагог спокойно рассказывает весь материал,  и кто из учеников усвоит
знания,  тот  усвоит,  кто не усвоит - не его дело.  Ученик сам должен
учиться -   _на_своей_энергии_,   на   своей   заинтересованности    и
необходимости в том, чтобы стать специалистом.
     Пример белого духовного обучения у даосов можно  привести  такой:
сидит  учитель  и  медитирует,  приходит  юноша  и  просит взять его в
ученики.  Учитель  говорит  ему  какое-нибудь  изречение  и   посылает
обдумывать  его  смысл.  Ученик  где-то  живет,  что-то ест,  думает и
приходит через два дня.  Он  начинает  рассказывать  свои  соображения
учителю,  а  тот хватает палку и бьет его.  Ученик убегает,  а учитель
кричит вслед:  "Думай лучше!". Тот еще два дня думает, опять приходит,
стоит  на  безопасном расстоянии и излагает свои мысли.  Если он понял
суть изречения,  учитель даст ему другое,  для  дальнейшей  медитации,
если  не  понял,  ему опять достанется удар палкой,  учитель прыткий -
достанет. В чем же смысл такой практики?
     Во-первых - проверяется терпение и желание обучаться.
     Во-вторых - ученик привыкает к  ответственности  за  свои  слова.
     В-третьих - ему показывают,  что время,  которое мастер посвящает
обучению, отрываясь от своих дел и медитаций, надо уважать и ценить, а
не тратить на умствования.
     В-четвертых - юноше показывают,  что если он хочет  учиться,  ему
надо самому еще обеспечить свою жизнь.
     Если он пойдет на все это и проявит способности  к  обучению,  то
учитель его потом многому обучит,  уделит внимание,  приблизит к себе,
но когда это будет?  Решает только учитель - могут пройти годы.  А вот
свой  покой этот учитель обеспечит - он так построит процесс общения с
учениками, что времени на себя у него останется вполне достаточно.
     Поведение черных       учителей       характеризует       большая
заинтересованность в   эффективности   обучения.    _Им_нужна_энергия_
_учеников,_учеников_их_учеников_и_т.д. Плюс  они  получают  энергию от
всех кто  западает  на  их  учение  и  почитает  его.  Черный  учитель
заинтересован  в  талантливых  учениках,  запавших на него и способных
качественно передавать знания,  но не слишком переделывая  их.  Черный
вырабатывает   отточенные,  лучшие  методики,  которые  трудно  чем-то
дополнить и передает их с позиции большого  авторитета,  _так_чтобы_в_
_него_верили.
     Если рассмотреть преподавание в  школе  или  в  ВУЗе,  то  черный
педагог  внушает  ученикам истинность,  верность и незаменимость того,
чему он их учит.
     Передать знания по-черному,  значит рассказать все до конца - как
надо  делать.  Это  делает  из  людей  автоматов.  Большинство   людей
доверчивы,  не  понимают  природы  черных и не умеют у них учится так,
чтобы делать знания своими,  а выучившись,  уйти.  Дело в том,  что _в
_конце_обучения_у_вас_обязательно_будет_бой_с_учителем,_если_он_черны-
й.  Конец обучения происходит тогда,  когда ученик хочет выйти  из-под
власти  и авторитета учителя.  Для черного учителя это означает потерю
энергии,  которую подрастающий ученик (и его ученики,  если они  есть)
ему  отдают.  Бой  происходит  на  мысленном,  энергетическом,  иногда
словесном или даже физическом уровнях - все зависит от того какая была
школа.
     Вспомните изречение из Дхаммапады,  вызывавшее столько вопросов и
недоумений:  "Встретил царя из рода кшатриев,  убей его, встретил царя
из рода брахманов,  убей его.  Встретил Отца  и  Мать,  убей  их.  Или
восточная пословица:  "Встретил Будду - убей Будду". В этих изречениях
речь идет о разрушении в собственном сознании  авторитета  тех  людей,
которые  когда-то формировали нашу личность.  Это делают тогда,  когда
человек  духовно  развиваясь,  перерастает  своих  учителей   или   их
установки.  Старое уже мешает человеку,  и он отказывается от него. Но
при этом происходит разрыв  энергетической  связи  в  астрале  или  ее
коренная  перестройка  с  тем  человеком,  "из-под  которого вылезает"
бывший ученик.
     Если учитель был белый или серый,  то драки обычно не бывает,  но
если черный, то почти всегда. Когда учитель жив физически, и с ним еще
идет общение, он будет пытаться удержать ученика, может спорить с ним,
убеждать  в  чем-то,  внушать  чувство  долга,  пугать  (страх  черные
используют почти всегда).  Игра может идти очень тонко без скандалов и
обид,  а может возникнуть ругань,  жесткие разговоры, даже проклятия -
все зависит от уровня людей - учителя и ученика. Если уходит ученик из
боевой школы кунг-фу или черных магов и  уносит  секреты,  то  учителя
школы  могут  даже  стремиться убить его.  "Крабат - ученик колдуна" -
прекрасная книга с описанием черного клана  магов,  из  которого  уйти
очень трудно, но ученик все же вырывается, поддерживаемый влюбленной в
него девушкой.  Учитель в результате боя то ли гибнет, то ли исчезает,
а ученик       _теряет_очень_многие_способности_к_колдовству,_которые_
_строились_на_энергетической_связи_с_потоком_магов,_идущим_через_учит-
еля.
     Возьмем пример  из  обычной  жизни.  Предположим,  вы  учились  в
институте,  там преподавал профессор,  которого вы почитали как своего
учителя.  Вам нравился этот человек,  вы западали  на  него,  общались
лично,   восхищались   его   знаниями   и   личностью,  впитывали  его
мировоззрение,  а он был черный.  Прошли годы,  вы развивались,  а тот
профессор давно умер,  и вы начинаете переоценивать свое видение мира.
Когда в размышлениях вы подойдете к основному закону,  корню,  стержню
того  учения,  которое  давал  профессор,  то вдруг почувствуете,  что
засыпаете,  или каждый раз начинаете нервничать, у вас могут появиться
непонятные страхи.  А могут все время звонить знакомые и родственники.
Что это? _Это_и_есть_бой.
     Учитель умер  физически,  но  он  же  находится в астральном теле
Земли и еще получает энергию от своих  последователей,  читателей  его
трудов.  Он начинает на вас воздействовать прямо из астрала,  чтобы вы
не отказались от его взглядов,  и  он  не  лишился  энергии.  За  ним,
наверняка,   стоит   какое-то   астральное  общество,  к  которому  он
принадлежал  при  жизни,  и  которое  тоже  получает   энергию   своих
последователей, живущих на Земле. Если вы хотите освободится от этого,
придется напрячь волю и продолжать размышления,  а еще  можно  сделать
астральный ритуал размена с ним и его обществом.

                                  Ритуал:

     1. Вызвать  нужное  лицо  в астрале,  просто представив его,  или
четко произнеся несколько раз его имя, отчество и фамилию.
     2. Поприветствовать его.
     3. Попросить забрать все то,  что он вам давал и вернуть то,  что
взял у вас - "Возьмите все свое и отдайте все мое".
     (Если он согласится,  то  подождать  некоторое  время,  какое  он
попросит,  чтобы снятся,  а потом поблагодарить и попрощаться. Если не
согласится,  то спросить - почему.  Если скажет,  что  вы  живете  его
законами, то надо узнать у него какими, или узнать у своих сил. Дело в
том,  что те или иные силы,  не только  черные,  но  любые,  сидят  на
человеке  именно  на том основании,  что он живет их законами.  Законы
нужно узнать и перестать ими жить,  заменив на другие,  подходящие для
вашего нынешнего уровня развития. Их можно, опять же, узнавать у своих
сил.  После этого еще раз вызывается то лицо,  которое на вас сидит  и
повторяется ритуал.)
     4. Поблагодарить и попрощаться  (вежливость  не  позволит  к  вам
придраться, иметь дальнейшие претензии).
     _Ритуал_лучше_делать_при_арбитрах. Если  все  это  не   помогает,
тогда  уже  можно  начинать  драться  в астрале,  решая вопрос силовым
методом. Чтобы драться, нужно, чтобы правда была на вашей стороне.
     Этот ритуал годится для размена с любыми силами: черными, белыми,
высокими,  низкими, живущими на Земле или покойными людьми. Но не надо
удивляться,  если после выполнения такого ритуала у вас вдруг исчезнут
какие-то способности.  Они могли быть не вашими,  а того учителя, т.к.
вы  не  успели  их  сделать  своими,  а  только  пользовались ими,  не
задумываясь об их происхождении.
     Белые учителя  обычно легко отпускают ученика,  если он только не
обещал что-то выполнить и не сделал этого.
     _А_черные_всегда_дерутся_до_конца.

                         Высокий и низкий человек.

     В школе   Гуру   Ар-Сантема  используются  определенные  понятия,
введенные Учителем,  которые все знают, но их точный смысл до конца не
ясен.  Кроме черного,  белого,  серого,  это такие слова как: высокий,
низкий,  природный,  неприродный,  социальный,  стервец, поглощатель и
т.п. В этой работе мы попробуем уточнить их смысл.
     _Высоким_человеком_ называют того,  кто имеет  много  заполненных
уровней    отражения.    "Высокий"   должен   быть   хорошо   воспитан
(аристократизм),  иметь развитое мышление,  интуицию, много жизненного
опыта (из этой или из прошлых жизней), альтруизм и т.д.
     Если сказать  фразу:  "_Высокий_йог_",  то  ее  смысл  будет  уже
другим.  Кроме  человеческих  уровней  у  высокого  йога  должны быть:
способность к концентрации,  умение  управлять  инстинктами,  заметный
статус в мирах Земли, умение общаться с богами, обществами, сущностями
природы, силами созвездий, еще какие-то заслуги... При этом йог, как и
человек, может быть ближе к белым, черным или серым.
     _Низкий_человек_ - невоспитанный, грубый, им может сильно владеть
корысть или еще какие-то разрушительные стихии.
     _Низкий_йог_ уже что-то наработал из  вышеперечисленных  уровней,
но  далеко  не  все.  Низкий  человек  или йог точно так же могут быть
белыми или черными, но вот серыми уже не очень.

                      Природный и социальный человек.

     Природными людьми называют  тех,  кто  тесно  связан  с  природой
Земли,  живет ее законами, подпитывается природными энергиями, и имеет
в подсознании мало установок от какого-то  общества.  Они  могут  быть
низкими  или  высокими,  белыми,  серыми  или  черными.  Жители племен
Африки, Америки, Азии - в большинстве природные люди, т.к. они связаны
с лесами, горами, реками, почитают природных сущностей, часто общаются
с  ними.  Оборотни,  например,  очень  невысокого  развития,  но   они
чувствуют  природу,  у  них  не  закрылась  интуиция,  и  они близки к
природе.
     Индейцы -  довольно черные по тем законам,  которыми живут,  т.к.
находятся под одной из черных цивилизаций третьего  мира  -  Арктидой.
Они очень любят блеск и славу, у них большая гордыня и воинственность,
но за счет среды обитания,  их связь с природой Земли  сохраняется,  и
они гораздо более природны, чем горожане той же Америки.
     Социальным человеком называют того,  кто  подпитывается  энергией
людей  и  астральных  обществ,  почти не связан с природой и полностью
живет законами того социума,  которому принадлежит.  Это может быть  и
рабочий,  и министр.  Таких людей в городах сейчас большинство.  Утром
социальный человек слушает радио,  читает  газеты.  Днем  работает  на
производстве  или  в  учреждении  и  общается  с  людьми.  Вечером  он
отдыхает,  смотря телевизор,  или идет в  кафе,  в  гости.  Социальный
человек думает об удовольствиях, карьере, науке, искусстве, о деньгах,
о проблемах людей.  Он  обычно  стремится  занять  какое-то  положение
повыше  в  обществе,  чтобы получать больше энергии от людей и от того
астрального  общества,  которому  принадлежит.  Возьмем  артиста,  как
пример.  Чем  он  более  известен,  тем  больше  на него идет от людей
энергии.  Но не  вся  энергия  достается  ему  лично.  Часть  забирает
астральное общество артистов,  часть социум и т.д.  - в зависимости от
того,  кто за ним стоит. Таким образом, он становится нужным не только
людям,  но  и астральным обществам,  и те начинают "сверху" еще больше
помогать - открывать сиддхи,  подпитывать энергией  перед  концертами,
чтобы он был в "форме",  покрывать какие-то болезни. А простой рабочий
- читает газеты,  пьет пиво,  ругает правительство,  играет в  домино,
смотрит  телевизор,  и  все  общение  с людьми тоже строится у него на
социальных вопросах.
     Чего в этой жизни нет,  что мы называем связью с природой?  В ней
нет общения с  деревьями,  водой,  стихиями,  сущностями,  живущими  в
природе и уж тем более в космосе - богами,  созвездиями. Такой человек
обычно - автомат от какого-то  астрального  общества.  Он  может  быть
черным,  белым, даже немного серым, если наработан альтруизм. Он может
быть низким или более высоким,  по крайней мере,  умным и добрым - это
опять же не зависит от уровней отражения и жизненного опыта.  _Но!_Он_
_сильно_зависит_энергетически,_психически,_ментально_от_того_общества,
_которое_представляет._Оно_человеком_управляет!_О_чем_он_вовсе_и_не_з-
нает.
     Сейчас идет такое время, когда люди будут возвращаться к связям с
природой и космосом.  Одной из задач нашей школы является донесение до
людей   тех  знаний,  которые  помогут  им  быстрее  и  безболезненнее
перестроится в этом направлении - поэтому инструкторы  рассказывают  о
необходимости постепенной перестройки на природные энергии.

                          Стервецы и поглощатели.

     Эти два  термина  часто используются в школе йоги для обозначения
определенных характеристик энергетического поведения людей.
     _Стервец_ при   общении   выбрасывает   на  людей  эмоциональную,
возбужденную,  взрывную,  радостную  или  агрессивную,  но  достаточно
страстную энергию,  которую условно называют черной. А вот получать от
людей  при  общении   он   предпочитает   более   спокойную,   мягкую,
умиротворенную эмоциональную энергию, которую условно называют белой.
     _Поглощатель_ - делает все наоборот.  Он  строит  свое  поведение
так,  чтобы  окружающие  выбрасывали  ему  страстную энергию,  за счет
которой он живет.  Это делается за счет вызывания у  людей  западений,
беспокойства,  радости,  но понемногу,  по чуть-чуть. Этой энергии ему
вполне достаточно,  в отличие от черного,  который делает то же самое,
но  в  больших  размерах.  Отдает  поглощатель спокойную эмоциональную
энергию, называемую белой.
     Стервецы и  поглощатели  могут  быть  более или менее высокими по
воспитанию и уровням отражения,  более или  менее  природными,  но  не
могут  быть  чисто  белыми  и чисто черными,  т.к.  это характеристики
одного порядка. _Белые_при_общении_выделяют_и_поглощают_белую_энергию.
_Черные_выделяют_и_поглощают_черную._Стервецы_выделяют_черную,_берут_
_белую._Поглощатели_выделяют_белую,_забирают_черную.
     Классический пример пары, где муж - поглощатель, а жена - стервец
приведен  в  старом  советском  фильме  "Подкидыш".  Она   все   время
взрывается,  а  он  ее  подзуживает.  Муж  ищет момента,  когда у жены
возникает  внутреннее  эмоциональное  напряжение,   вставляет   фразу,
которая   жену  нервирует  и  съедает  выбрасываемую  ею  энергию.  Он
подпитывается,  а  она  освобождается   от   накапливающейся   энергии
раздражения, гнева, злобы. Все это происходит у них бессознательно.
     Чакры у стервецов и поглощателей  разные  -  одни  белые,  другие
черные.    Поведение   соответственно   можно   назвать   "полосатым".
Большинство из нас - 88%  стервецы,  поглощатели или нечто среднее.  С
детства  ребенок  выбирает  тот или иной тип поведения и следует ему в
течение жизни, но бывают случаи, когда человек ведет себя как стервец,
а через час - как поглощатель, т.е. меняет поведение.
     А почему вообще образовались такие формы  жизни  как  стервецы  и
поглощатели?  На  этот  вопрос  можно  ответить примерно следующее:  в
течение Кали-Юги неуклонно нарастали нарушения  природных  законов,  и
теперь  мы живем в душном,  стесненном мире,  задыхаясь от переизбытка
грязной эмоциональной энергии,  которая перекачивается  между  людьми.
Стервецы приспособились ее сбрасывать,  т.к. она накапливается у них в
чакрах от неразрешимых противоречий,  зажимов,  проблем, комплексов. А
поглощатели научились питаться ею.
     Для духовной  эволюции  такая  энергия  не  подходит,  ею   могут
питаться  только  поглощатели  и низкие черные.  Даже для продвинутого
черного она уже слишком грязная, а уж для белого и тем более. Поэтому,
при  продвижении  человек выбирает,  какие он хочет иметь чакры - идти
ему путем богов или путем демонов и становиться цельным.  Сейчас  идет
перестройка   на   Сатья-Югу,   и   постепенно   исчезнут  стервецы  и
поглощатели. Большинство населения станет белым, остальные будут чисто
черными   и   их  будет  даже  больше  6%,  т.к.  Земля  будет  быстро
развиваться,  и здесь будут  воплощаться  высокодуховные  сущности  от
белых и черных созвездий.
     В жизни надо научиться видеть стервецов и поглощателей,  понимать
их природу,  не обижаться на них,  не требовать чтобы они изменились -
это очень трудно и  под  силу  только  развивающимся  существам.  Надо
научиться общаться со всеми типами существ, не испытывая дискомфорта.
     Если вы - стервец,  то в любом случае перестройка  заключается  в
отработке  своих  комплексов,  отпускании  зажимов,  полном  изменении
взглядов на жизнь  и  поведение.  Зажимать  в  себе  взрывную  энергию
бесполезно,  это  приведет к болезням.  Если вы поглощатель,  и хотите
стать белым,  то надо постепенно научиться набирать энергию из природы
и  йоговских  упражнений так,  чтобы меньше подпитываться от людей.  А
если вы хотите стать черным по чакрам,  то надо научиться  производить
на  людей сильное впечатление,  стать нужным,  незаменимым и вам будут
давать энергию, да еще будут благодарны за то, что вы их развлекли или
обучили,  но  набирать  энергию  из космоса все равно необходимо - без
этого черный эволюционировать не сможет,  т.к. высокую, чистую энергию
для медитаций,  размышлений, омолаживания вы от людей не получите - ее
у них просто нет.

                       Примеры поведения стервецов.

     1. Заходит пассажир в купе,  видит  двух  других,  уже  едущих  в
поезде  и начинает бурно что-то рассказывать о дороге,  о своей жизни,
впечатлениях,  о ценах на билеты и африканских племенах... Лишь бы его
слушали.  Он  просто  сбрасывает  заряд  энергии,  и если в купе сидят
поглощатели,  то его энергия скоро перетечет к ним,  сбалансируется  и
позже люди перейдут к более спокойному разговору или лягут спать. Если
в купе  -  стервецы,  они  сами  возбудятся  и  общение  будет  как  у
итальянцев.  Если в купе черные,  они съедят, что дают и попросят еще,
т.е.  будут дальше провоцировать стервеца на выбросы энергии, "нажимая
ему на точки", пока не выжмут его. Если в купе белые, они закроются от
энергии стервеца,  будут молчать,  или постараются его успокоить,  или
выйдут покурить...
     2. Мама пришла  с  работы  домой,  у  нее  накоплено  напряжение,
раздражение,  она "на взводе". "Почему уроки не сделаны!?", "За хлебом
опять не сходили!?", "Сколько можно говорить, что в ботинках в комнату
не ходят!".  Прошло пятнадцать минут, она успокоилась и стала готовить
ужин. "Детки, пора кушать, папа уже пришел, ужин готов..."
     Стервец говорит громко,  ярко, при этом выбрасывает кучу энергии.
Черный тоже говорит ярко,  но его слова и темы возбуждают, разогревают
других людей, и те начинают отстегивать ему все больше энергии.

                      Примеры поведения поглощателей.

     1. Заходит  внучка  домой после школы,  бабушка ее кормит,  потом
девочка идет делать уроки  и  говорит:  "Бабуля,  а  у  тебя  в  шкафу
чернослив не испортился?".  - "Какой чернослив?  Все-то ты знаешь, где
что лежит!  Ладно,  бери и уходи".  Внучка берет  немного  чернослива,
бабушкину энергию и идет делать уроки...
     2. Встречаются вечером два друга и  идут  гулять.  Один  из  них,
стервец,   любит  театр  и  начинает  о  нем  рассказывать.  Второй  -
поглощатель,  он через некоторое время вставляет фразу:  "Да, ты прав,
но мне кажется,  что театр в чем-то уступает кинематографу...". "Да ты
ничего не понимаешь!  Театр живой,  там все как в жизни..." -  стервец
говорит, выбрасывает, а поглощатель... слушает.
     Поглощателю больше ничего и не надо, а если бы это был черный, он
постарался бы _внедрить_ другу _свое_видение_ на театр и кинематограф,
выстроил бы четкие аргументы,  против которых трудно спорить,  говорил
бы с позиции авторитета и даже после того,  как они разошлись, стервец
бы ему _отстегивал_энергию_все_время,_пока_обдумывал_его_аргументы_  и
мысленно продолжал спор.

                              Жизнь в парах.

     _Белый_с_белым_ в  паре могут жить в гармонии,  но у них не будет
быстрого развития ("Старосветские помещики" - Н.В.Гоголь).
     _Белый_и_черный_ в  паре  жить  могут,  если  это  для  них имеет
ценность (любовь,  развитие),  но черный не сможет получать энергию  у
супруга и ему нужна подпитка где-то на людях.
     _Поглощателю_с_белым_ жить трудно, т.к. белый его не подпитывает.
Пара неустойчива.
     _Белый_и_стервец_ жить могут, т.к. стервец найдет куда сбрасывать
энергию, даже если супруг ее не примет.
     _Черный_и_поглощатель_ могут жить,  но черному надо брать энергию
со стороны и еще делиться с поглощателем.  Это может получиться,  если
черный любит поглощателя.
     _Черный_и_стервец_ прекрасно  ладят  -  стервец  его подпитывает.
     _Черный_и_черный_ - нормальная пара,  внутри нее все  время  идет
борьба за лидерство и энергию, плюс оба набирают энергию среди людей.
     _Стервец_со_стервецом_ жить  могут,  но  у  них  все   время   то
скандалы, то радость (итальянцы, грузины).
     _Стервец_с_поглощателем_ - устойчивая пара.
     _Два_поглощателя_ -   безнадежный   вариант.   Им   совсем  нечем
обмениваться и они даже не сходятся в пары.

                        Черные - работа по точкам.

     Работой по точкам называется такое воздействие на  человека,  при
котором   он  до  конца  не  осознает,  что  им  управляют  через  его
подсознание.  У каждого человека в подсознании есть программы, образы,
законы,  установки,  которые  активизируясь,  вызывают  у него реакции
страха,  гордыни,  радости,  сексуального влечения, жалости и т.д. Эти
программы  условно называют точками,  на которые можно воздействовать,
чтобы человек возбудился,  отстегнул  энергию,  совершил  определенные
поступки,  нужные тому, кто воздействует. Этим больше всего занимаются
черные, частично поглощатели, иногда - серые, но в других целях.
     Если у  человека  в  голове  есть  задача  и он все время над ней
думает,  чувствует ее,  подключает  интуицию,  сенсорный  аппарат,  то
вырабатывается  способность эффективно ее решать в каждой ситуации.  У
черных внутри сидит с  рождения  задача:  узнать  _где_слабые_места_у_
_людей,_как_ими_управлять,_чтобы_тут_выжить,_на_чем_можно_сыграть_у_
_того_или_иного_человека. Если у человека одна, две, три черных чакры,
то эта способность сама развивается в этих чакрах, а в белых не очень.
     Чтобы хорошо видеть,  кто и  где  воздействует  на  точки,  нужна
тренировка.  На  этом  надо просто сфиксировать внимание во время всех
форм общения и проводить анализ ситуаций,  слов,  поступков людей. Для
этого можно постоянно держать в голове вопросы: "_На_что_воздействует_
_данный_человек?_Что_он_на_самом_деле_хочет?_Зачем_это_ему?_Что_стоит_
_за_его_словами?"
     Приведем несколько примеров.
     1. В разговоре кто-то вдруг говорит:  "Вы так не должны делать, у
вас могут быть большие неприятности...".  Эта фраза может  звучать  по
разному,  в  зависимости  от  вложенной энергии.  Человек может просто
предупредить,  а может при этом запугать - вот во втором случае это  и
будет воздействие через страх.
     2. "Ну поиграй со мной,  пожалуйста,  ты же  знаешь  как  я  тебя
люблю..."  - говорит малыш,  воздействуя на чувство любви,  или долга,
или жалости, куда попадет - туда попадет, лишь бы достать до чувств.
     3. "Это  секретная  информация,  но  вам  я ее расскажу..." - так
часто воздействуют на гордыню,  чувство своей значимости, избранности,
важности.
     4. Вся реклама построена исключительно на воздействии по  точкам:
"Вы  устаете?  Вам не хватает энергии?  Здоровье уже не то?  Ешьте наш
продукт!!!  И вы будете всегда в форме!!!"  Первые  три  фразы  должны
вызвать в подсознании ответы:  "Да, такова жизнь, да мне действительно
тяжко".  А два последних предложения  вызывают  в  подсознании  стихии
надежды, радости. Человек вовсе не собирается покупать сейчас продукт,
но у него в эмоциональном мире произошло маленькое волновое  колебание
-  сначала  вниз,  а  потом  вверх.  Это колебание тут же записалось в
памяти вместе с яркой картинкой  продукта!  А  через  полгода  товарищ
пошел  за  покупками,  у  него  было серое настроение,  он увидел этот
продукт в магазине и  _вдруг_его_состояние_чуть-чуть_улучшилось_.  Вот
тут-то он его и купил!
     5. Заходит мужчина в бар,  садится рядом с незнакомой девушкой  и
говорит:  "Спорим,  что  мы  с  вами  сегодня  будем  ночевать в одной
постели?" - и улыбается.  Воздействие -  на  гордыню,  задача  -  сбор
энергии, ведь он не секс предлагал, а спор!
     6. Приходит молодая мама к специалисту по детским вопросам  и  он
ей объясняет,  что детей можно гладить только по спинке и животику,  а
по  другим  местам  нельзя,  причина  -  новые  открытия   в   области
биоэнергетики  у  малышей.  И  каждый раз,  когда мама хочет потискать
малыша,  она  вспоминает,  что  ей  сказали  и   идет   энергия   тому
"специалисту"...

                                  Серые.

     Энергетический принцип,  по  которому  живут серые:  "_И_вашим_и_
_нашим_". Кто же эти и ваши,  и наши?  В  каждой  конкретной  ситуации
"наши" и "ваши" будут различны, в зависимости от того, как их осознает
и расставляет сам человек.  Если вы живете в семье и  приносите  домой
деньги,  то  "нашими"  можете  оказаться  вы сами,  а "вашими" - жена,
которой они нужны на платья,  шпильки,  подарки родственникам  и  т.д.
Если  вы сделали какую-то работу вместе с товарищами в одной бригаде и
получили деньги на всех,  то при их распределении "нашими" можете быть
вы  и ваша семья,  а "вашими" - товарищи и их семьи.  Если ваша страна
ведет войну с другой страной,  то "нашими" оказываются обычно свои,  а
"вашими" - жители другой страны, но все это _условно_, т.к. зависит от
ситуации и того _как_ее_осознает_конкретный_человек.
     В любых  ситуациях  серый  думает  не только о своем благе,  но и
_о_благе_другой_стороны_,  причем не только думает,  но и распределяет
что-либо:  энергию,  средства,  вещи,  любовь,  внимание, знания таким
образом, чтобы доставалось не только своим. Чем больше в нем "серого",
тем  больше  достается  другим людям.  Часто бывает,  что кто-то много
вкладывает в свою семью и говорит:  "Я же все делаю для них,  чтобы им
было   хорошо".   Это   проверяется  легко:  если  семья  проявляет  к
благодетелю мало внимания,  любви,  т.е. не дает энергию и у него идут
претензии, обиды, требования, то поведение было не серым, а черным.
     _Черному_надо_чтоб_его_любили_за_то,_что_он_делает,_а_серый_живет
_своей_любовью_к_другим. Вот  мы  и  подходим  к главной отличительной
черте серых - любви к другим существам.  В той степени,  в  которой  в
человеке есть   любовь   к   существам,   он  _естественно_  проявляет
альтруизм.  При этом нет ни чувства долга,  ни усилия,  ни  вымученной
жертвы.  Он  любит  и,  когда  эта вибрация проходит через сердце,  он
отдает что-то,  совершенно не заботясь о последствиях  и  отношении  к
себе.  А  если приносят жертву,  то за это хотят что-то получить - это
характерно для черных (обеты,  клятвы  -  все  это  тоже  относится  к
черным).
     Часто спорят о существовании истинного альтруизма, доказывая, что
каждый  что-то  получает  за  свои  действия,  поэтому  альтруизма  не
существует.  Эта позиция сначала абсолютизирует понятие альтруизма,  а
потом  свою  же  абсолютизацию разрушает.  Всего этого делать вовсе не
обязательно,  серый не получает благодарность,  почет,  славу, деньги,
восхищение  и  т.д.  от  тех  кому  дает что-то бескорыстно.  А если и
получает, то люди дают сами, а он к этому не стремится.
     Серый, совершая поступки, получает увеличение своего собственного
чувства любви к миру,  увеличение связи со своей душой,  через  нее  с
Богом, Вселенной и т.п.
     Возьмем классический пример поведения серого,  черного и  белого,
приводимый Учителем на занятиях.
     Человек идет по улице и замечает,  что  маленький  ребенок  бежит
прямо  под  колеса  трамвая,  причем  вытащить его без риска для своей
жизни уже невозможно.
     Белый - стоит, смотрит.
     Черный - кричит: "Держите ребенка! Кто его мама?"
     Серый - бросается вытаскивать.
     Исходя из этого примера,  можно  попробовать  описать  внутреннее
состояние серого.  В определенный момент он чувствует как бы некоторую
связующую нить между  собой  и  чужим  ребенком.  Она  проходит  через
сердце,  через душу и этот ребенок чувствуется уже не как чужой. Можно
назвать это любовью,  можно состраданием, вселенской общностью душ или
еще  как-нибудь.  Суть  одна  - серому никто не чужой,  т.к.  он живет
любовью.
     Другой пример, уже более бытовой:
     Человек входит в учреждение и идет в туалет. Сделав ответственные
дела, он обнаруживает, что бачок сломан.
     Белый идет спокойно дальше.
     Черный жалуется вахтеру, говорит о безобразном сервисе, а может и
к начальству пойти - смотря какой черный.
     Серый - пытается починить бачок.
     Серый, в той или иной степени,  может  становиться  и  черный,  и
белый,  и стервец, и поглощатель, и породный человек, и социальный. По
мере духовного развития  у  человека  проявляется  все  больше  серого
поведения,  постепенно  нарабатывается альтруизм,  появляется любовь к
существам._Чем_ниже_человек,_тем_больше_он_живет_во_всем_для_себя,_чем
_выше_-_тем_больше_живет_тем,_что_отдает_другим.
     Настоящие учителя  -  серые.  По   природным   законам   учителем
считается человек,  наработавший больше 50 % альтруизма. Он может быть
учителем математики  в  школе,  но  он  -  _Учитель_,  т.к.  вместе  с
математикой несет духовность самой своей жизнью.
     У белых по отношению к ученикам  есть  безразличие,  у  черных  -
корысть,  а у серых - истинная радость за их успехи, они этой радостью
и живут.
     Есть еще       одна      характерная      черта      серых      -
_отсутствие_принципиальности_. Оно связано с тем,  что серые стремятся
быстрее развиваться,  не застаиваться на одном месте, не брать на себя
лишней                                                ответственности,
_чтобы_к_ним_никто_не_мог_предъявить_претензии.
     Примеры:
     1. Штирлица  спрашивают  на  похоронах:  "Вы  знали  покойного?".
Штирлиц отвечает: "Увы".
     2. Альтист Данилов,  зная что за ним наблюдают демоны,  заказал у
них же,  но в другой канцелярии,  прибор  для  определения  поблизости
демонических сил, а причину выставил другую, но тоже существующую.
     3. Данилов помог пьянице опохмелиться.  Он откликнулся на просьбу
по  сердечным  законам,  а  на  суде  выставил,  что  помогал развитию
алкоголизма у людей.
     4. Начальник  наваливает на сотрудника лишнюю работу,  которую по
договору сотрудник делать не должен, а может договор был нечетким.
     Серый, "понапрасну  не  споря",  сделает  работу,  но так,  что в
следующий раз его уже об этом не попросят.  Или он сделает ее  слишком
хорошо,  как  Балда в сказке,  что дало ему возможность рассчитаться с
попом или слишком плохо, сославшись на обстоятельства.
     Белые в  таких  случаях  обычно  упираются,  ничего не делают,  а
начальство их обвиняет в нежелании работать.
     Черные устраивают споры,  забастовки,  митинги и т.д.  У них свои
принципы, у белых - свои.
     Только непринципиальные серые смотрят на ситуации под углом:
"_Как_пройти_это,_чтобы_идти_дальше_".
     5. Приходит  женщина к гадалке и спрашивает:  "Я беременна?".  Та
знает,  что беременна,  но гадает,  спрашивает духов,  а  те  говорят:
"Скажи ей что нет,  а то она аборт сделает". Гадалка и отвечает: "Духи
говорят,  что ты не беременна",  на ком же будет  ответственность  при
таком  ответе?  А  вот два примера,  когда учителя-эзотерики поступают
по-серому,  хотя по складу и по чакрам один  из  них  ближе  к  белым,
другой к черным.
     1. Китайские солдаты сказали жителям одной тибетской деревни, что
убьют  их,  если  те  не  заплатят  через три месяца большой налог.  У
крестьян таких денег не было,  и они,  посовещавшись,  решили  послать
одного  мужчину  к святому за помощью.  Тот святой жил в пещере в двух
месяцах ходьбы по горам.  Два месяца - туда, два - обратно, вернувшись
он  мог  не  застать  в  живых  своих  односельчан.  Взяв подарки,  он
отправился.
     Приходит к  святому,  тот  сидит в медитации.  Когда йог вышел из
транса, крестьянин изложил ему просьбу о спасении деревни.
     Йог помедитировал и говорит:  "Помочь можно,  если ты согласишься
отдать самое дорогое, что у тебя есть".
     Крестьянин подумал:  "Что у меня есть кроме моей жизни?  А ее мне
не жалко.",  - и говорит:  "я согласен".  Святой опять помедитировал и
говорит:  "Ступай,  все сделано".  Вернулся домой крестьянин через два
месяца и видит - все живы,  даже одеты  получше,  но  молчат  и  глаза
опускают... Подводят его к яме за деревней и говорят: "Твой внук играл
здесь в мяч,  упал головой в яму и умер.  Пока мы его доставали на дне
нашли клад..."
     Что было сделано?  Сидел в пещере белый  йог  (черные  в  пещерах
долго  не  сидят),  ему дали просьбу,  он вышел в астрал и стал искать
способы помощи. В его распоряжении не оказалось способов без жертв. Он
помог бескорыстно,    подарки    для   него   мало   значат,   а   вот
_ответственность_переложил_на_крестьянина_ -  тот  сам  согласился,  а
если бы святой был принципиален,  он сказал бы всю правду и крестьянин
мог бы не согласиться пожертвовать любимым внуком.
     2. В фильме "Священная гора" Ходоровского, белый парень, бродяга,
похожий внешне на Христа,  попадает на обучение в черную эзотерическую
школу  магов.  Там  учатся  молодые  развращенные  жизнью  миллионеры,
которых учитель постепенно ведет к  духовным  ценностям  через  разные
медитации и хитрые уловки.
     Все ученики  вместе  с  учителем  сжигают  миллионы  долларов   и
отправляются искать бессмертие к Священной горе. Они должны напасть на
мудрецов,  живущих на этой  горе  (на  самом  деле  мудрецы  -  муляж,
подстроенный учителем) и отнять у них секрет бессмертия.  Белый парень
не знает,  что с черным учителем в  конце  пути  должен  быть  бой,  а
нападать на кого-то для него вообще не свойственно. Перед штурмом горы
учитель дает ему меч и говорит:  "Руби мне голову".  Тот рубит, голова
учителя  исчезает и вместо нее оказывается отрубленной голова ягненка.
Жертва  принесена,  кровь  пролита,  а  Учитель  отпускает  ученика  и
говорит:  "Тебе  штурмовать гору не надо,  ты войдешь в Вечность через
любовь.  Дальше ты пойдешь без меня,  вот с той  прекрасной  женщиной,
которая шла за тобой весь путь, о чем ты не знал."
     Ученики черные,  и к тому же нарушают многие  законы,  а  Учитель
оказался серым.  Если бы он был черным,  то сделал бы из ученика раба,
не выпустил бы его без настоящего боя.  Но к  черному  учителю  такого
белого  парня  не  привели бы силы,  за ним стоящие.  Парню драться за
силу,  за бессмертие с какими-то  мудрецами  не  свойственно.  Это  не
соответствует его природе, он может двигаться через любовь, его туда и
отправляет учитель,  формально соблюдая ритуал убийства себя же. Здесь
Учителем проявлены альтруизм, артистизм, непринципиальность, хитрость.
     _Артистизм_является_еще_одной_важной_чертой_серого. Если  человек
быстро продвигается   духовно,   то  он  все  время  меняется  внутри.
_При_этом_он_не_может_успеть_окружить_себя_людьми,_которые_бы_его_хор-
ошо_во_всем_понимали,_с_которыми_ему_было_бы_комфортно. Он    вынужден
общаться с совершенно разными существами,  законы которых могут  очень
отличаться   от   его  внутренних  законов.  Чтобы  избежать  ненужных
конфликтов,  лишней борьбы,  обид,  зависти,  претензий,  используется
артистизм.
     Попал серый на похороны дальнего родственника.  У всех скорбь  да
печаль,  а у него в душе соловьи поют. Если он покажет свое внутреннее
состояние - люди обидятся,  не поймут.  Вот он и одевает маску грусти,
изменяет интонации голоса и т.д.
     Жил был Петя  -  начальник  отдела  на  одном  секретном  военном
заводе.  Каждый  день  он  приходил на работу и кричал на сотрудников,
накручивал их,  осуждал за безделье.  Без этого работа не  шла.  Начав
заниматься йогой, он понял, что выбрасывая свою энергию в виде эмоций,
он много теряет и входит в тяжелое,  ненужное  ему  теперь  состояние.
Однажды  Петя  вошел утром в отдел,  сел спокойно за свой стол и начал
работать.  В тот месяц отдел не выполнил план.  Что было  делать?  Или
уходить с работы,  или использовать артистизм. На другой день он вошел
в комнату и гаркнул так,  что все сразу поняли - начальник  на  месте.
Дело  пошло,  Петя  шумел  каждый  день,  но  внутри он был уже совсем
другим.
     Серые учителя  в  йоге  передают  информацию  иначе,  чем белые и
черные. Черный выдает 100%  знаний  о  том,  как  открыть  сиддху  или
достичь  чего-то.  У  его  учеников  все  быстро  получается,  но  они
становятся должниками своему учителю.  А вот знаний о мире,  о  богах,
иерархиях, обществах, законах черный выдает не слишком много, т.к. это
расширяет видение мира  ученика  и,  соответственно,  увеличивает  его
возможность  уйти  от  учителя.  Белые  выдают 50-80%  знаний,  говоря
притчами,  иносказательно.  В  этом  случае   ученик   не   становится
должником,  но  двигается  медленно,  только на своей энергии,  личных
способностях и желании достичь чего-то.
     Серые выдают  90-95%  знаний,  т.е.  почти  все,  чтобы  достичь.
Ученику достаточно  немного  подумать,  приложить  усилия  и  приходит
результат,  а должником по законам природы он не станет, т.к. 5-10% он
постиг сам.

                                Заключение.

     В заключение обратим внимание на два момента, важных для работы с
вышеизложенной информацией.
     1. Для быстрого и четкого определения белого,  серого,  черного и
т.д. поведения   людей   _нужно_смотреть_мотивационную_сферу.  Вопросы
можно ставить   так:   "_А_для_чего_на_самом_деле_человек_сделал_этот_
поступок?_Что_его_вело_внутри,_в_подсознании,_какие_он_преследовал_
энергетические_цели?". Нужно  все  время  тренироваться   смотреть   в
глубину мотивов     человеческих     действий,     слов,    поступков:
"_Какая_стихия_или_стихии_управляют_целовеком?_Какие_силы_за_ним_стоя-
т?". Если так построить свое осознание, то можно разобраться не только
в черном и белом,  но и во  многих  других  -  гораздо  более  сложных
вопросах, связанных с духовным развитием и жизнью людей.
     2. Все разобранные в методическом пособии категории относительны.
Они реально существуют,  но в жизни редко встречаются эталоны.  Каждый
конкретный   наблюдаемый   человек    будет    каким-то    сочетанием,
переплетением,   комбинацией   вышеперечисленных   свойств.  Не  нужно
пытаться жестко ставить на кого-то штамп.  Лучше  учиться  видеть  мир
таким,  какой  он есть,  т.е.  очень сложным,  многоуровневым,  полным
загадок.

                              Желаем успехов!


     Школа йоги гуру Ар Сантэма. Варианты белого, черного, серого выполнения законов

                        ШКОЛА ЙОГИ ГУРУ АР САНТЭМА

                           МЕТОДИЧЕСКОЕ ПОСОБИЕ
                             ПО ЗАКОНОВЕДЕНИЮ
                                 ЧАСТЬ II

                     Варианты белого, черного, серого

                          выполнения законов и их
                                 нарушения

                                 ЧИТТАПАД

                                  ХАРЬКОВ
                                   1997

                                Содержание

Введение
Умение отличать социальные и природные законы
Что такое отработать какую-то вещь
Что такое отработать закон
Как пользоваться пособием
Разбор законов по нарушениям и трем формам выполнения
Не осуждай, не критикуй
Не мешай. Просят - дай
Не обещай, обещал - выполни
Не ставь цель
Везде и всегда спрашивай разрешения
Тебе надо - ты и делай
Не обещай (поведением)
Заключение

                                 Введение.

     Данное пособие  предназначено  для  инструкторов и учеников школы
йоги Гуру Ар Сантема, занимающихся на втором, третьем курсах. Работа с
законами лежит  в  основе любой системы духовного развития.  _Задачей_
_этого_пособия_является_правильная_постановка_работы_с_законами.  Если
ученик усваивает основные положения этой работы,  то позже он избегнет
многих трудностей, непонимания и лишней траты энергии.
     Когда инструктор обучает плаванию,  игре на скрипке,  тай-цзы, то
большое внимание уделяется правильной постановке всех движений в самом
начале   процесса  обучения.  Это  избавляет  ученика  от  болезненных
перестроек в более поздние периоды практики,  если  он  успел  выучить
неправильные алгоритмы движения,  приводящие к большим тратам энергии,
неэффективным действиям и иногда даже травмам.
     Законоведение - базовая дисциплина в школе Гуру Ар Сантема.  Этот
предмет должен  преподаваться  максимально  простым,  ясным,  понятным
людям   языком.  Четкое  изложение  логически  выстроенные  концепции,
многочисленные яркие,  образные примеры, подтверждающие суть того, что
объясняет инструктор - вот ключ к пониманию того,  как работают законы
в нашей жизни и как мы можем менять нашу жизнь,  меняя  законы  внутри
себя.
     Наша Вселенная состоит из  огромного  множества  вихрей  энергии.
Вихри взаимодействуют между собой,  оказывая непрестанное влияние друг
на друга. _Законы_представляют_собой_словесную_формулу-описание_того_,
_как_те_или_иные_вихри_влияют_друг_на_друга.
     Природные законы те,  которые даны для Земли Высшими  силами,  по
которым  живет  сама Природа,  сущности природы и за нарушение которых
природа наказывает того,  кто их нарушает. Почему так происходит? Сама
Природа   Земли   это   вихрь,  состоящий  из  малых  вихрей.  Космосу
необходимо, чтобы этот вихрь вращался определенным образом и все малые
вихри,  в  него  входящие,  тоже  вращались  гармонично друг с другом.
Каждое дерево,  водоем,  животное,  человек,  минерал,  город,  горный
массив  и  т.д.  - все это малые вихри.  Если они вращаются в гармонии
друг с другом и основным вихрем планеты,  то мы говорим, что они живут
по   природным   законам,   Чем  больше  какой-то  малый  вихрь  будет
отклоняться от силовых линий большого  вихря,  тем  больше  он  внесет
дисгармонии в общую жизнь планеты.  Поскольку это мешает Природе,  она
имеет право наказывать нарушителя,  вплоть до разрушения и уничтожения
его индивидуального вихря.
     Кому-то это может показаться жестоким,  но в Природе и в  Космосе
существует  иерархия.  Если  вся  планета,  а  точнее - живущая на ней
цивилизация резко отклонится от  гармоничного  течения  силовых  линий
Космоса,  то  и  она  будет  уничтожена  Космосом,  что  и произошло с
Атлантидой,  Пацифидой,  Арктидой и т.д. Космос делает это вовсе не из
вредности  и жестокости,  а точно по тем законам,  по которым любой из
нас уничтожает нарыв на пальце с помощью йода,  алое, антибиотиков или
выжигая его энергией. Когда мы уничтожаем свой нарыв, то думаем о том,
что он нам мешает и причиняет боль,  а не о том,  что убиваем при этом
миллионы бактерий и много своих здоровых клеток,  расположенных вокруг
нарыва, которые тоже хотят жить.

              Умение отличать социальные и природные законы.

     Социальными законами мы называем те правила,  которые придумывают
люди  для  регулировки  отношений  внутри  своего общества.  Например:
нельзя переходить государственную границу без  контроля  и  разрешения
властей;  в общественном транспорте надо покупать билет;  одна женщина
может иметь только одного мужа и т.д.  За нарушение социальных законов
наказывает социум своими методами, а Природе до этого нет дела.
     Кроме социальных и природных законов еще условно можно выделить в
отдельную  группу  морально-этические и религиозные заповеди,  хотя их
тоже придумали люди. Их создали пророки, герои, учителя и просто люди,
находящиеся  под  какими-нибудь  астральными силами.  Основной задачей
этих заповедей,  собранных в целые кодексы,  была постановка  людей  в
определенные рамки,  чтобы в период Кали-юги было бы меньше разрушений
и насилия.  Примеры:  не убий;  не  укради;  уступай  место  старикам,
женщинам, детям и т.д.
     Здесь приведено всего несколько примеров и  следует  учесть,  что
для  того,  чтобы  хорошо  разобраться в законах,  нужно тренироваться
отличать   природные   законы   от   человеческих    (государственных,
религиозных,  моральных).  Перед  учениками инструктор может поставить
задачу:  как только  встретил  в  книге,  в  фильме,  в  словах  людей
формулировку  закона,  подумай,  к какой группе он относится и почему.
Только на одну  эту  тему  можно  проводить  интереснейшие  занятия  и
семинары. _Ключом_к_пониманию_разницы_является_то,_наказывает_ли_Прир-
ода_за_нарушение_данного_закона_или_нет.
     Возьмем для  примера  закон  "не мешай никому".  Можно ли жить на
свете никому ни в чем не мешая?  Наверное, это очень трудно. Мы только
родились  на  свет и уже мешаем своим криком спать родителям по ночам.
Но за это дети не болеют.  А вот другой пример:  вы пришли в  гости  к
друзьям, а у них сын не выучил уроки. Папа, оторвавшись от разговора с
вами,  начинает отчитывать сына,  а мама его прикрывает, жалеет. Между
родителями  разгорелся спор о правильной линии воспитания ребенка,  но
вас лично они ничего не спросили.  Вы включились  в  разговор,  приняв
сторону одного из родителей и эмоционально стали убеждать другого, что
он не прав. Потом все как-то утряслось, никто не поссорился, вы допили
чай,  обсудили  свои  проблемы и пошли домой.  А наутро у вас началась
головная боль...
     Тут типичная  ситуация,  но  возникает  вопрос,  почему  в  одних
случаях наказания бывают,  когда  мы  мешаем,  лезем  без  спроса,  не
спрашиваем  разрешения,  а в других все сходит.  Это зависит от многих
причин: прикрывают ли нас какие-то силы, насколько мы мешали и т.д. Но
для  целителей  и  знающих  законы остается фактом:  за нарушение люди
часто болеют, хотя сами о причинах и не подозревают.
     Другой пример: закон "не осуждай, не критикуй". Кто-то осуждает и
не болеет,  но это может быть связано с тем,  что осуждая, он пытается
что-то  поменять  в  людях,  объяснить  им  свою  точку зрения.  Лидер
политической партии осуждает на собрании членов  своей  же  партии  за
нерешительность  -  здесь  горло  и  зубы  не заболят,  ведь он с ними
"варится в одной каше" и пытается ее улучшить.  Но вот тот  же  лидер,
сидя дома за телевизором,  стал осуждать правительство соседней страны
за слабую экономическую политику.  Ничего конструктивного он при  этом
не  делает,  а  энергетический удар в астрале по социуму другой страны
наносит.  Зубы вполне могут заболеть,  если никто  в  астрале  его  не
прикроет, т.к. социум соседней страны даст сдачи.
     А теперь рассмотрим заповедь "не укради".  Почему  же  ее  нет  в
списке  природных законов,  ведь присвоение чужого - грубое проявление
человека,  которое сильно осуждается обществом?  А дело в том, что эта
заповедь не  может  быть природным законом,  так как _в_природе_ничто_
_никому_не_принадлежит. Лев убил буйвола и не доел, пошел пить и спать
в  пещеру.  Вылезли  из  кустов  шакалы  и доели,  а за ними еще грифы
доклевали,  что осталось.  Ведь это же воровство самое настоящее! Ведь
добыча принадлежала льву!  Но тогда и жизнь принадлежала буйволу и лев
тоже вор. Так что же, можно воровать и мы ничем не заболеем? Да, мы не
заболеем, но не все так просто. Если человек начинает воровать, то и у
него  начинают  воровать.  Действует   закон   "подобное   притягивает
подобное",  изменяются  причинно-следственные  связи  и  жизнь  такого
человека превратится в бесконечную войну за свое имущество,  он  будет
тратить   кучу  энергии  на  самооборону  и  ни  на  какие  медитации,
духовность,  любовь,  покой,  созерцание времени уже не  будет.  Часть
людей  так  и живут по природным,  но очень низким законам,  близким к
зверям.  В пространстве акул действует один главный  закон  "кто  кого
съест".
     Нарушение природных законов приводят к разрушению энергоструктуры
и  физического  тела  человека,  а  жизнь  по низким природным законам
делает энергоструктуру примитивной, а самого человека - не способным к
духовной эволюции и расширению сознания.
     "Не убий" - такого закона в природе тоже нет,  так  как  животные
убивают  друг  друга,  да  и человек убивает животных и даже морковку,
если он ее съест.  Эта заповедь дана была в Кали-югу для  того,  чтобы
ограничить  разрушительный  стихии  гнева,  мести,  страдания,  злобы,
которые  процветали  в  людях   в   тот   период   из-за   воздействия
антимировских излучений.  А  что же такое _настоящее_убийство_ с точки
зрения природных  законов?  _Это_продуманное,_сознательное_действие_в_
_корыстных_целях,_когда_человек_лишает_жизни_другого. Если      кто-то
совершает такое действие,  а потом искренне раскаивается  и  стремится
искупить  свою  вину,  то  он  может  этого  достичь и освободиться от
тяжелой кармы за одну жизнь,  и даже духовно продвинуться,  но в  этой
жизни  он  не  сможет стать Учителем - Гуру.  Это право по космическим
законам он получит только в следующей жизни.
     В случае  сознательного  убийства у человека есть время подумать.
Вот он задумал войти ночью в богатый  дом,  убить  хозяина  и  забрать
деньги.  За  время  обдумывания им этого плана душа будет подсказывать
ему что-то, возможно он услышит голос совести, придут в голову мысли о
последствиях,  карме,  грехе  и т.д.  Но он все это должен отодвинуть,
проигнорировать,  закрыться  от  внутренних  голосов  и  довести  свое
намерение  до  конца.  Тогда  это будет считаться настоящим убийством.
Близким к нему действием можно  считать  работу  палачей,  киллеров  и
наемников, сознательно решающих идти убивать кого-то для зарабатывания
больших денег.
     Но существует  еще  масса  ситуаций,  когда кто-то кого-то лишает
жизни. В этих случаях на карме тоже появляются отяжеляющие энергии, но
это уже совсем не то,  снимается гораздо легче, убийством по природным
законам не считается,  а по социальным - зависит  от  законодательства
страны.
     Рыцарский поединок,  дуэль, уличная драка, война, драка семейная,
где в пылу гнева один супруг пристукнул другого подсвечником - все это
убийством не считается.  Даже когда кто-то сбежал от властей,  остался
без средств и пошел на "большую дорогу",  то если он дает проезжающему
выбор:  "Жизнь или кошелек", а тот выбирает драться и погибает, это не
считается убийством. Разбойник, грабитель, но не убийца.
     Итак, природные  законы  могут  довольно  сильно  отличаться   от
социальных законов и заповедей,  а также от человеческих представлений
о добре и зле.

                   Что такое "отработать какую-то вещь"?

     Мудрецы говорят о четырех фазах отношения к вещам.  Любой человек
проходит  обычно  все  четыре фазы,  сталкиваясь в процессе эволюции с
каким-то явлением,  а вот время,  которое занимает каждая  фаза  может
быть довольно различным.
     _Фазы_такие:_1._Незнание._2._Неприятие._3. Постепенное приятие,_
_заканчивающееся_"балдежом"._4._Отработанность,_безразличие,_управлен-
ие.
     _Незнание_ имеет  место  быть,  когда  человек  еще  ни  разу  не
сталкивался с явлением, например, никогда не видел игрушки, никогда не
ел  мороженное,  никогда не убивал зверя в лесу,  и вообще не знает об
охоте,  никогда не занимался сексом и не читал об этом в  книжках,  не
слушал   рассказы   взрослых,  так  как  рассказ  о  чем-то,  это  уже
соприкосновение  с  явлением.  Через   воображение   слушатель   может
подключиться  к  потокам  энергии  в  астрале,  которые излучают люди,
играющие  в  игрушки,  кушающие  мороженное,  охотящиеся  за  кабаном,
занимающиеся любовью и т.д.  Слушатель уже начинает проживать явление,
формировать свое к нему отношение или  перенимать  чужое,  причем  это
может касаться второй, третьей и даже четвертой фазы.
     _Неприятие_ наступает почти  всегда  при  первом  столкновении  с
явлением   и   выражается  часто  в  виде  страха,  сжатия,  сомнения,
подозрения.  Ребенку исполнился годик и ему подарили яркую игрушку. Он
замер  и  смотрит  на  нее,  пусть несколько мгновений,  но это и есть
вторая фаза. Потом ему дали первый раз шоколад и он ему не понравился.
Фаза  неприятия  игрушки  длилась  несколько секунд и быстро перешла в
постепенное приятие с игрой, балдежом, а шоколад он привык есть только
к двум годам и вторая фаза длилась целый год.
     _Третья_фаза_-_постепенное_приятие чего-то,    скажем,     охоты.
Вначале  все  казалось  страшным  и отвратительным:  кровь,  убийства,
крики,  лай собак,  но потом человек привык, втянулся и начал получать
удовольствие от участия в охоте.  Бывает такое?  Конечно, бывает - все
зависит от человека,  его жизненных задач,  ситуаций и т.д.  Потом его
уже не оторвешь от охоты - застрял в третьей фазе.
     _Отработанность_ характерна тем, что человек наигрался во что-то,
насытился, познал  _обе_стороны_медали_  и стал безразлично,  спокойно
относиться к явлению.  Он уже может управлять процессом,  то давая ему
возникнуть,  то прекращая его без сожаления,  то усиливая концентрацию
на нем,  то ослабляя - он пользуется этим по  необходимости  в  жизни.
Например,  у  многих  взрослых отработана игра в куклы,  солдатики,  в
другие игрушки.  Это их больше не интересует, они живут другими вещами
- играют в мерседесы, но если у них родился ребенок, то они вспоминают
свои детские игры и часто с увлечением присоединяются к малышам, чтобы
доставить  им радость и научить своим навыкам игры.  Это и есть умение
использовать что-то, когда возникает необходимость.
     Взрослый часто  может  съесть  мороженное  с  удовольствием  и за
компанию с ребенком,  но того состояния праздника,  которое испытывает
ребенок,  у него уже нет - он в четвертой фазе отношения к шоколадному
пломбиру, а ребенок - в разгаре третьей.
     Охотник долго  охотился,  у него была любимая собака и однажды ее
случайно застрелил другой охотник,  приняв в кустах за дикого зверя. У
нашего  героя  разрывалось  сердце  от тоски и печали и он перенес это
чувство на других зверей - пропустил через душу и  навсегда  отказался
от  охоты  как развлечения.  Но,  попав в дикие леса,  где нечего было
кушать,  он вспомнил свои навыки и снова стрелял  в  оленей,  мысленно
извиняясь перед ними, а когда вернулся в город, у него и мысли не было
ехать охотиться для удовольствия.
     Человек обычно  не  возвращается  назад  в  своей  эволюции,  его
сознание,  однажды расширившись на какую-то  величину,  уже  не  может
стать снова узким. Охотник познал "другую сторону медали", когда убили
его  собаку,  а  "взрослый"  познал  ее,  объевшись  однажды  в  школе
шоколадным пломбиром, или устав им объедаться каждую неделю.
     А какое эти примеры имеют отношение к йоге? Дело в том, что те же
асаны,  пранаямы,  каждый вид медитации подчинены тем же фазам.  Лотос
физический  у  Вас  может  быть  в  любой  из   четырех   фаз,   лотос
энергетический   т.е.   гармоничное  течение  энергии  в  асанах  тоже
находится в  какой-то  фазе  освоения.  Тот  же  лотос,  когда  в  нем
достигается экстаз,  опять проходит эти фазы. И так каждое упражнение.
Когда знаешь,  где находишься,  то легче увидеть,  к чему идти дальше.
Йога имеет большую глубину внутри каждого ключа.
     Кстати, когда в эзотерике говорят об отработанности секса, обычно
имеют ввиду отработаность страстного бессознательного,  неуправляемого
сексуального инстинкта,  ведущего к большим потерям энергии. Сам секс,
как питание, дыхание, сон, убирать из жизни нет необходимости, так как
это важные энергетические функции организма,  которые прекрасно  можно
использовать  для  увеличения  энергопотенциала йога,  а не ослабления
его.
     Итак, мы видим,  что, куда ни глянь, все люди что-то нарабатывают
и отрабатывают на  Земле  и  находятся  в  одной  из  четырех  фаз  по
отношению к любому явлению мира.  Причем, слово "наработка" подходит к
началу и углублению третьей фазы,  а вот слово "отработка" к  переходу
от третьей к четвертой.
     Иногда случается,  что  человек,  столкнувшись  с  чем-то,  сразу
проявил  отношение  к явлению,  как отработанному.  Тут могут быть два
варианта:  либо он отработал это в  прошлой  жизни,  либо  ему  кто-то
внушил, что   это   занятие   -  ерундовое.  Два  товарища  учились  в
университете,  Петя предложил Васе пойти торговать  мандаринами.  Вася
ответил,  что это не серьезное занятие,  а вот заниматься наукой - это
дело.  Но обстоятельства сложились так,  что Вася вынужден  был  пойти
торговать,  так  как  денег на жизнь не хватало.  Петя довольно быстро
сообразил,  как получить прибыль от торговли,  подзаработал на жизнь и
продолжал  заниматься  своей  наукой,  а  вот  Вася  увлекся торговлей
всерьез.  Вначале ему было трудно,  но потом он вошел во вкус,  создал
свое  дело,  ушел  из  университета  и стал бизнесменом.  У Пети варна
вайшью была отработана в прошлом,  а вот Вася увлекся бизнесом, просто
он  рос  в семье ученых и родители передали ему свое видение торговли,
как ерундового занятия.

                       Что такое "отработать закон"?

     По сути,  сам процесс "отработки" закона и "отработки"  какого-то
явления  не  отличаются  между  собой,  но это другой срез реальности,
взгляд на мир с другой стороны, _продиктованный_возникшей_где-то_в_
мире_необходимостью_быстрого_духовного_развития. Предположим,      что
где-то в  мире  течет  эволюция  существ  плавно  и  гармонично.  Люди
рождаются,  познают  мир:  одни  вещи,  потом  другие,  отпускают те и
переходят к  третьим.  Вначале  они  увлекаются  вещами,  т.е.  сильно
"балдеют"  в третьей фазе и долго не хотят из нее вылезать.  Они долго
"балдеют" от булочек с изюмом,  но потом все же  успокаиваются,  позже
"балдеют"  от  кофточек  с бантиками,  но потом проходит и это...  Все
проходит...
     Продвигаясь, все   дальше,   рождаясь  множество  раз  и  проходя
множество вещей,  человек постепенно все меньше западает на каждую  из
них и  в  результате  обязательно  "отработает"  закон  "не  западай".
_Но_он_может_и_не_знать_этого! Знать  -  значит   назвать,   выделить,
сформулировать,  а  в  плавно развивающемся мире этого никто делать не
будет - там множество вещей течет само, как описано в "Дао де цзин", и
никому,  может  быть  не  придет  в  голову  формулировать  закон  "не
западай".
     Совсем другая  картина развития существ разворачивается там,  где
Космос хочет продвинуть духовно людей за короткие сроки,  потому,  что
вся  планета  отстала  в эволюционном процессе от окружающего космоса.
Все вихри вращаются с одной скоростью, а на одной планете человечество
"крутится"  медленнее,  а  ведь  оно часть всего целого,  хотя об этом
имеет смутное представление.  Весь оркестр играет с одной скоростью, а
один скрипач отстает - сразу чувствуется дисгармония.  Весь организм у
человека чистый, а печень загрязнена - камни, песок, а он хочет бегать
на  длинные дистанции.  Как только пробежит десять километров,  печень
заболит и до марафона уже не дотянуть.  Вот он и будет быстро  чистить
печень разными средствами, причем ей будет больно, т.е. ему больно, но
он же хочет бегать марафон...
     Получается, что  вместо  того,  чтобы медленно,  в течение многих
жизней отпускать привязанность к балдежу от разных  вещей:  булочек  с
изюмом, кофточек с бантиками, богатству, охоте, сексу, сиддхам, любви,
человеку сразу дают законы: не западай, не ставь цель, живи счастливым
настоящим, а не прошедшим и будущим.
     Марафонщик засовывает в организм лимонный сок с оливковым  маслом
и говорит печени:  "А ну-ка быстро стать чистой?". А Космос засовывает
людям законы и говорит: "А ну-ка быстро стали тут все мудрецами!". Да,
мудрецами они станут, но придется попотеть...
     В медленном варианте развития человек перестанет сначала западать
на булочки,  но на кофточки еще будет западать некоторое время,  потом
на кофточки перестанет,  а на деньги еще  будет,  потом  на  маленькие
деньги уже не будет, а на клад будет западать и т.д.
     А в  быстром  варианте  развития  человеку  дают   закон,   сразу
относящийся ко всему, и требуют научиться не западать вообще, для чего
прогоняют через ряд дискомфортных ситуаций с  потерями  предметов  его
западения,  где он и насладиться-то булочкой толком не успевает, а уже
теряет ее,  но зато быстро становится  мудрецом,  обучается  управлять
стихиями внутри своего организма.
     _Отработать_закон_-_значит_научиться_не_нарушать_его,_то_есть_
_ставить_себя_(в_частности_стихии_в_себе)_в_рамки,_в_ситуациях_относя-
щихся_к_этому_закону,_провоцирующих_нарушить_этот_закон.

                        Как пользоваться пособием.

     В следующей части  пособия  будут  подробно  разобраны  несколько
ситуаций  на  законы  с  черным,  белым,  серым  вариантом поведения и
нарушениями.  Лучше сначала ознакомиться  с  ситуацией  и  попробовать
самому  придумать  для  нее  варианты  поведения,  а  потом уже читать
дальше.  Так же  ведется  преподавание  на  группе,  то  есть  сначала
ученикам  объясняют закон и дают подумать,  потом спрашивают,  кто как
его  понял  и  отследил  в  жизни.  Разбираются  нарушения  законов  и
инструктор   подсказывает,   какие  бывают  болезни  или  события  при
нарушениях.  После  того   как   у   учеников   сформировалось   ясное
представление о нарушениях всех двенадцати законов, можно переходить к
осознанию  разных  форм  их   выполнения.   Ситуацию   может   ставить
инструктор,  а  еще  лучше,  чтобы  ученики сами научились придумывать
ситуации.  Потом на  дом  дается  задание  придумать  белые  и  черные
варианты  поведения,  но  для этого инструктор должен рассказать,  что
такое белый и черный человек.  И в последнюю  очередь  разрабатываются
серые  модели  поведения.  Во всех случаях ученики сначала сами думают
дома или на занятиях,  а потом инструктор дает им свои  варианты,  так
как  развитие  сознания происходит тогда,  когда человек сам творчески
осмысливает жизнь  и  поставленные  перед  ним  задачи,  а  не  просто
получает чужой опыт в готовом виде.  Если же инструктор вообще не даст
своей версии,  и скажет:  "Думайте сами", то мало кто сможет добраться
до  правильного  понимания  и годами люди будут безрезультатно тратить
энергию.

                     Разбор законов  по  нарушениям и
                         черному,  белому,  серому
                           вариантам выполнения.

     _Чтобы_научиться_правильно_понимать_действие_законов,_их_нарушен-
ия_и_три_формы_выполнения,_надо_при_анализе_рассматривать_реальных_
_людей_в_реальных_ситуациях.

                         Не осуждай, не критикуй.

     Предположим, мы хотим разобрать на группе с учениками  выполнение
по белому,  серому,  черному закона "не осуждай, не критикуй". Из этой
точки многие ученики начинают строить общие гипотезы  на  тему  разных
форм  поведения.  Можно  пойти несколько иным путем: _1._Прежде_всего_
_обрисовать_ситуацию,_провоцирующую_на_нарушение_данного_закона._2._
_Поставить_в_эту_ситуацию_"героя",_то_есть_черного,_белого,_серого,_
_нарушителя_и_посмотреть_как_он_себя_будет_вести.
     1. Корректная,  четкая  постановка  ситуации  на  закон.
     Петя и Вася работали в одной фирме, а еще в их коллективе работал
Саша. За Сашей водились какие-то темные делишки, но толком Петя ничего
не знал.  Петя решал вопрос,  можно ли доверять Саше какое-то  дело  с
большими  деньгами  и  спросил Васю,  которого лучше знал и больше ему
доверял. "Вась, а как ты думаешь, можно ли доверить это дело Саше? Что
он вообще за человек?  Может я плохо разбираюсь в людях,  объясни, как
ты его видишь?".
     У Васи были сведения компрометирующие Сашу.  Он знал,  что тот не
порядочный человек,  имел два факта,  а не только интуитивное знание и
внутри относился к Саше негативно, хотя снаружи, в светском общении на
фирме, старался этого не показывать.
     (Вот теперь  можно сказать,  что ситуация,  провоцирующая Васю на
нарушение закона "не осуждай,  не критикуй" поставлена корректно  и  в
полной мере).
     2. Постановка нарушителя в ситуацию.
     Вася отвечает:  "Ты знаешь, он вообще-то сволочь та еще! Когда мы
летом в поход ходили,  деньги кончились,  помнишь, двух банок сгущенки
не  досчитались,  так это он ...  взял!  Да ты посмотри,  какие у него
глазки подленькие,  бегающие,  весь скользкий.  А перед  Новым  годом,
когда мы елки закупали, куда пятьсот долларов девались?"
     При таком  ответе,  сказанном  искренне  с  эмоциями,  в  астрале
происходит  следующее: _Вася_вызывает_образ_Саши_-_его_лицо_и_бьет_по_
_нему_своей_энергией_осуждения. Это  и   есть   нарушение   закона   -
энергетический  акт нападения в астрале.  (Если бы Вася проговорил все
те же слова,  но без эмоций,  на артистизме,  без  внутреннего  гнева,
злобы на Сашу,  то нарушения не было бы),  так с осуждением может себя
повести любой человек,  но чаще всего так  взрываются  стервецы.  Если
смотреть в мотивы такого поведения,  то почти всегда там будет желание
сбросить накопившийся заряд.
     3. Белый в ситуации.
     Вася отвечает:  "Да,  Саша мне не очень нравится"...  (если  Петя
больше ничего не спросит,  ответ белого может вполне закончиться одной
этой фразой).
     Петя: "Ты бы доверил ему эту работу?".
     Вася: "Нет, мне кажется, этого делать не стоит".
     Петя: "Почему?"
     Вася: "Ну  как  тебе  сказать...  Помнишь  летний  поход,   тогда
сгущенка пропала, может это его работа..."
     Петя: "Однако! Я и не знал, а что ты еще знаешь?"
     Вася: "Пятьсот  долларов при закупке елок тоже за ним,  но только
ты не говори никому".
     Белый отвечает  в  соответствии со своими законами и состояниями,
которыми живет.  (Чужого мне не надо,  своего не отдам).  Из него Пете
приходится  вытягивать  информацию,  задавая  новые  вопросы  и  давая
просьбу разъяснить ситуацию. Белый отвечает спокойно, неярко, стараясь
поскорее закончить не очень приятный ему разговор.
     4. Черный на месте Васи.
     Вася: "Ну,  что  я  тебе могу сказать?  Если ты до сих пор еще не
понял,  кто такой Саша, то вспомни две банки сгущенки, пропавшие летом
в  походе,  когда у всех кончились деньги и мы сидели голодные,  а нам
так хотелось сладенького, особенно девчонкам.
     Кстати, о шубах!  Ты,  если мне память не изменяет,  хотел жене к
Новому году шубу  купить?  Ну,  не  получилось,  ведь  когда  мы  елки
закупали,  пятьсот долларов куда-то делись. Я вот все думаю о норковом
жилете у  Сашиной  жены,  в  котором  она  третьего  числа  пришла  на
фирму..."
     Мотивы черного налицо: информация подается ярко, с дополнительным
"раздракониванием"  эмоций  у  Пети,  с  деталями,  которые от Васи не
ускользнули,  кроме того в ответе  есть  еще  одна  характерная  черта
черных:  отношение  сверху  вниз в поучающей манере.  Вася делает себе
имидж умудренного  жизнью  человека,  чье  мнение  еще  не  раз  может
пригодиться Пете.
     5. Серый в ситуации.
     Вася: "А ты сам как его видишь или чувствуешь? Он тебе приятен?".
     Петя: "Ну, я не знаю, но он не очень приятный тип".
     Вася: "А почему?".
     Петя: "Не знаю, ведет он себя вроде прилично, вежливо".
     Вася: "А ты бы пошел с ним в разведку?".
     Петя: "Нет".
     Вася: "А почему?".
     Петя: "На него нельзя положиться, он может подставить".
     Вася: "Согласен, и к тому же, хоть это и неприятно, но сгущенка и
пятьсот долларов сами в воздухе не испаряются".
     Серый старается   подвести   Петю  к  самостоятельному  осознанию
Сашиных качеств. Он ставит наводящий вопрос, который позволяет увидеть
качества человека. Серый не слишком "раздраконивает" собеседника, но и
не отмалчивается как белый. Его внутренний мотив - желание помочь Пете
реально увидеть ситуацию.
     Итак, мы     имеем     четыре     варианта     поведения,     где
_осуждение_и_критика_встречаются_только_в_одном_случае,_а_белый,_черн-
ый_и_серый_закона_не_нарушают,_но_ведут_себя,_каждый_по_своему_перечи-
сляя недостатки человека.  Можно эти четыре варианта изобразить в виде
условной схемы, напоминающей трезубец Шивы.
     Мотивационная сфера  -  вот  главный ключ к нахождению правильных
вариантов выполнения законов. Без точного знания внутренних мотивов, а
их иногда не осознает и сам действующий", не говоря уже об окружающих,
нельзя судить о действии. Вот пример из реальной жизни:
     Жила одна цыганка.  У нее родился сын, а муж тогда был на фронте.
Она взяла у мальчика ноготок,  волосок, пошептала, в шарик закатала, в
землю  закопала.  Мальчик  через  несколько  дней  умер.  Она  даже не
скрывала,  что сделала  от  знакомых  и  родственников,  а  ее  муж  и
окружающие  в  поселке  были  не  цыгане,  а  русские.  Цыганка  на их
недоумение отвечала просто: "А что ему жить да мучиться? Я посмотрела,
погадала, у  него  там  одни несчастья по жизни".  Для окружающих этот
поступок был непонятным,  диким,  они  руками  разводили,  но  сделать
ничего не могли: "Мать, вроде в своем уме, своего же сына в могилу?!".
     Когда эту  историю  потом  рассказали  Учителю  и  спросили   его
отношение,  он сказал:  "Ну,  это большой альтруизм иметь надо,  чтобы
такое сделать,  она ведь карму его на себя взяла,  карму-то никуда  не
денешь. Все что с ним должно было быть, случилось с ней..."

                        "Не мешай", "просят - дай".

     А вот  еще пример простой ситуации на законы "не мешай" и "просят
-дай",  где трудно  внешне  отличить  поведение  серого  от  поведения
белого,  так  как  они  делают совершенно одинаковое действие,  только
состояние внутри может немного отличаться.
     Идет человек на лыжах в лесу,  а снег вокруг глубокий.  Сзади его
догоняет другой лыжник и кричит достаточно вежливо:  "Лыжню!  Пропусти
пожалуйста".
     1. Нарушитель. "
     Сам обгоняй, если торопишься".
     2. Белый.
     Отходит - пропускает.
     3. Черный.
     Пропускает, но  не  упускает  возможность  отпустить какую-нибудь
остроту или подколку:  "Скорее,  она только  что  здесь  проехала!"  -
говорит  он  самым  серьезным тоном.  "Кто?" - покупается лыжник.  "Да
девушка,  хорошенькая такая, вы не за ней спешите?". Черному не важно,
что  говорить,  он "кидает крючок",  вдруг лыжник "клюнет" и отстегнет
энергию.
     4. Серый.
     Отходит - пропускает.

                      "Не обещай, обещал - выполни".

     1. Постановка ситуации.
     В некотором  королевстве  намечался очень торжественный бал.  Все
готовились и предвкушали  торжество.  Одна  знатная  дама  Е.  еще  не
приняла  решение,  поедет она на этот бал,  или займется другими более
важными для нее делами.  На одном из  салонов,  вечером  незадолго  до
бала,  к  ней  подошел  граф  А.,  назначенный  королем  на  должность
распорядителя бала и спросил:  "Сударыня,  многие мои друзья и я очень
надеемся  увидеть Вас на балу.  Вы порадуете нас своим присутствием?".
Даме не хотелось давать обещания,  но отказать было невозможно  -  это
дошло  бы  до  короля,  а  бал  давался  в  честь годовщины победы над
оппозицией,  которую год  назад  одержал  король.  Он  очень  гордился
победой,  а  ситуация  в  стране  была  беспокойной,  -  часть  дворян
сочувствовала  побежденной  оппозиции  и  возглавлявшему  ее  герцогу,
который  теперь  был  в  ссылке.  Отказ приехать на такой бал мог быть
расценен как сочувствие мятежникам.
     Ответ нарушителя.
     "Да, я  приеду на бал".  Тут дама сразу себя связывает нарушением
закона,  что очень часто делают люди в обычной жизни.
     Возможный ответ белого.
     "Я постараюсь, но если не приеду - не обижайтесь. Прошу извинить,
если дела задержат меня в поместье".  Это прямой,  достаточно  честный
ответ,  который  вполне может вызвать неудовольствие графа или короля.
Дама набрасывает тень  только  на  то,  какие  именно  дела  ее  могут
задержать,  но извиняется, что может смягчить отношение к ее поступку.
Белые зачастую отличаются принципиальностью и она может  проявиться  в
честности,  прямоте.  Ответ  законченный,  а  вот у черного может быть
диалог со сбором энергии.
     Черный вариант.
     "Ах, граф,  чем  я  заслужила  вашу  приязнь  и  благосклонность?
Неужели  Вы и Ваши друзья не найдете массу других развлечений на балу,
кроме общения со мной?" - (завязывает диалог, вынуждает отвечать).
     "Сударыня, если  бы  Вы не были достойным украшением королевского
бала,  я бы не рискнул беспокоить Вас своими вопросами, но я просто не
могу этого не делать..."
     "Скажите, а Вы не забыли пригласить барона N.?  Помните,  как  он
танцевал  на  прошлом  балу?  Королю  очень  понравилось,  и королеве,
кажется,  тоже..." - (дама цепляет гордыню,  самолюбие графа,  отмечая
достоинства  другого  мужчины и то,  что танец нравился даже королеве.
Дальше диалог в таком духе дама может вести столько,  сколько захочет.
Она попытается добраться до "точек", волнующих графа и возьмет столько
энергии,  сколько сможет.  Далее вариант концовки,  когда она  все  же
должна дать ответ.
     "Граф, я постараюсь быть на балу,  уже  только  для  того,  чтобы
доставить  Вам  и  Вашим  друзьям  удовольствие.  Если  непредвиденные
обстоятельства не помешают, я непременно буду" - (оставляет лазейку, и
если не приедет,  то подготовит правдоподобное алиби).  "Постараюсь" -
уже обещание постараться,  но  тут  можно  немного  постараться  и  не
доехать.  Разобранный  вариант  -  черный  по характеру воздействия на
графа,  но уже немного серый по  необходимости  выкрутиться.  В  такой
ситуации,  где  за  графом  стоит  король  и  возможные  подозрения  в
неверности престолу,  чисто черный принципиальный ответ может привести
к неприятностям.
     Серый - чистое выкручивание.
     "О граф, мне этот бал чрезвычайно интересен. Я мечтаю быть на нем
и доставить Вам и вашим друзьям удовольствие. Не просветите ли Вы меня
насчет программы бала?... и т.д.
     Нигде не будет прямого ответа,  зато масса участия и интереса,  а
"додавливать"   даму   графу   будет   неприлично.   Вспомните   игру,
используемую как раз для наработки серых вариантов - уходов, "Да и нет
не говорите, черный с белым не берите..."

                              Не ставь цель.

     В случае  разбора  законов  "не осуждай",  "не обещай",  ситуацию
поставить,  вспомнить из жизни легче,  т.к.  она  всегда  завязывается
между двумя,  тремя людьми.  Когда же ученикам ставят задачу придумать
черный,  белый, серый варианты для таких законов, как "не ставь цель",
"у   природы   нет  плохой  погоды"  и  др.,  то  часто  это  вызывает
дополнительные  затруднения,  т.к.   здесь   закон   выполняется   или
нарушается  внутри человека,  внутри его психики,  его энергетического
поля,  внутри  его  видения  мира.  А  внешние  действия   уже   потом
подстраиваются под состояние.  Итак,  чтобы поставить ситуацию на этот
закон, нам нужно придумать ее так, чтобы она максимально провоцировала
человека на нарушения закона.
     Поженилась пара.  Они  стали  жить  в  квартире  родителей  жены,
отношения  сложились  нелегкие и там постепенно накалилась обстановка.
Родился один ребенок,  наметился второй и муж,  под воздействием  жены
решил заработать, достать денег на собственную квартиру.
     Нарушитель.
     В его  голове  начинает рождаться мыслеобраз квартиры или хотя бы
пачка зеленых бумажек.  Он видит себя с женой и детьми уже живущими  в
мире  и покое в этой квартире.  Он уже проживает в астрале то,  как им
там будет хорошо и спокойно жить,  эмоционально представляет картинки!
Он  устраивается  на  новую трудную работу,  где больше платят,  а его
энергия все больше день ото дня стягивается к этим картинкам,  он  как
бы  _входит_в_постоянную_концентрацию_на_воображаемом_объекте._Его____
_мыслеобраз_жизни_в_собственной_квартире_становится_с_каждым_днем_все_
ярче,_а_окружающая_реальная_жизнь_с_той_же_женой,_ребенком,_становится
_бледнее_и_как_бы_теряет_смысл. Счастье у него оказывается не здесь, а
- "ТАМ".
     Признак постановки цели - снятие яркости с  того,  что  находится
здесь и  сейчас.  Муж  _снимает_энергию_  с жены,  ребенка,  совсем не
следит за вежливым отношением к ее родителям, весь уходит в работу, от
которой,  кстати,  удовольствия  не  получает,  а  только  насыщает ее
страстью к получению денег.
     Или он вообще не достигнет своей цели и что-то все время будет не
складываться,  или получит квартиру, но когда они в нее въедут, там не
будет  того  благополучия,  которое  он  ставил  целью  на самом деле.
Отношения будут испорчены,  или он возненавидит работу, или неожиданно
заболеет  в  деревне  его  мама и они должны будут забрать ее к себе и
т.д._В_ту_картинку,_которую_он_уже_прожил_в_астрале,_он_уже_никогда_не
_попадет.
     Сама Вселенная так устроена,  что то, что прожито. Богу больше не
нужно.  Оно  как  бы  уже  существует,  созданное нашим воображением и
повтор невозможен,  т.к.  Бог стремится к  максимальному  многообразию
вариантов жизни, пока длится День Брамы.
     Белый.
     Спокойно работает на новой работе, может попросить деньги у всех,
кто даст:  у друзей,  у родственников,  потом будет медленно, спокойно
перезанимать,  чтобы  отдать,  искренне  извиняться,  если  отдаст  не
вовремя и постепенно все отдаст. Он просто "течет" в сторону обретения
этой  квартиры  и  ничего не проигрывает в голове,  не западает.  Если
покупка квартиры быстро не получится,  он не особенно страдает, его не
выкручивают  эмоции  жены  и  окружающих,  он  набирается  терпения  и
медленно движется к выполнению поставленной задачи.  А задачи от  цели
тем и отличается, что в ней нет _точных_ картинок квартиры с диванами,
стенкой и счастьем.  Человек движется вперед,  а  впереди  -  туманное
будущее, которое само выльется в _какую-то_квартиру_.
     Черный.
     Он тоже пошел на новую работу,  но выбрал такую,  где есть азарт,
риск,  игра.  На стройку,  где даже хорошо платят  он  не  пойдет.  Он
полезет  в  бизнес,  в  авантюры  и  вполне  может  делать _страстную_
_концентрацию_- это соответствуют его  природе,  НО!  _концентрацию_он
_сделает_на_самой_работе,_на_азарте_игры_с_деньгами,_людьми,_а_не_на_
_квартире! Черным можно западать в большей степени, чем белым и серым,
но не ставить цель.  На группах часто спрашивают,  чем цель отличается
от западения?  Западение это поток страстной энергии,  который человек
выделяет на какой-то объект.  Например, как только заговорили друзья о
новых квартирах или по TV идет реклама новых строящихся домов, человек
сразу напрягся, немного волнуется, чакры разогреваются, он с интересом
ловит любую информацию:  где дешевле, где лучше, а как сделал квартиру
его товарищ,  а где он достал деньги и т.д.  Это и есть западение,  но
вот конкретных мыслеобразов своей квартиры и жизни в ней при  этом  не
создается.
     А еще черные часто стараются сделать дело,  воздействуя на  точки
других людей, т.е. в некоторой степени чужими руками. Если муж сможет,
он убедит тещу и тестя в том, для счастья их внуков и дочери, если они
их действительно любят, для их собственного покоя им просто необходимо
купить молодым квартиру,  или разменять свою,  или  хотя  бы  добавить
денег. Черный будет обрабатывать любые точки: любовь, жалость, чувство
долга, гордыню тестя и т.д. - все, что подойдет.
     Серый.
     В данной ситуации на первый план в характере серого выйдут  такие
качества,  как  непринципиальность,  безэмоциональность.  Серый  может
пойти на стройку, а может пойти а бизнес - он пойдет туда, где быстрее
всего  достигнет  результата. _Он_не_зависит_от_своего_эмоционального_
_состояния_! Белый и черный больше зависят от того,  в какой атмосфере
они  живут  и  работают,  а  серый  выживет  где угодно.  Он - человек
действия с холодной головой и сможет приспособиться как  к  монотонной
работе на стройке, так и к авантюрному риску бизнесменов. У него более
узкие рамки,  т.е.  он внутри сохраняет свое  личное  состояние,  свое
видение мира и законы.  А вот снаружи,  используя артистизм,  он будет
делать то и так, как принято в среде, в которую он попал и даже жить в
какой-то   степени  по  ее  законам,  совершенно  не  показывая  своих
внутренних законов и_не_требуя,_чтобы_люди_вокруг_жили_по_его_законам.
Черный и   белый   в  большей  степени  "_живут_",  "_дышат_чакрами_",
наслаждаются и кайфуют,  а серый  "_проходит_ситуацию_".  Ему  некогда
обустраиваться в каком-то месте этого мира,  он идет насквозь, вперед,
быстро выжимая из ситуации необходимый для  буддхи  опыт  и  прыгая  в
следующую ситуацию.
     Серый может и просьбы давать легко,  чтобы ему заняли денег, и по
точкам  родственников  обрабатывать,  "чтобы  они  ему помогли собрать
нужную сумму.  Но если черный увлекается при этом сбором эмоциональной
энергии  с родственников,  то серому это не надо и он приговаривает их
помочь ровно настолько, насколько это необходимо для дела.

                   Везде и всегда спрашивай разрешения.

     Два товарища должны были быстро написать  контрольную  работу  по
алгебре и сдать ее на следующий день учительнице. Они зависили друг от
друга,  т.к.  Петя  хорошо  решал  графические  задачи,   а   Вася   -
математические  уравнения.  Они  встретились  вечером  у  Васи  и  тут
выяснилось,  что у Пети сильно болит голова  и  решать  он  ничего  не
может. Вася умел снимать головную боль.
     Нарушение.
     Ничего не  говоря,  Вася  стал махать руками у Пети над головой и
делать концентрацию.  Петя взорвался, обругал Васю и ушел домой. Могло
бы  этого  не  случиться,  если  бы боль сразу прошла,  но мало ли что
бывает?  Во-первых,  боль сначала иногда усиливается  при  воздействии
энергией и если Петя был к этому не готов,  ничего удивительного,  что
он  возмутился.  А  может  у  Пети  папа  лечился  у  экстрасенса,  не
вылечился,  даже  хуже  стало,  а  денег  заплатил много и об этом шли
разговоры дома,  или Петя был из христианской  семьи  и  там  подобные
манипуляции считали колдовством.
     Белый.
     Вася: "Хочешь я попробую снять боль руками?".
     Петя: "Как это?".
     Вася: "Мне мама показывала,  у нее хорошо получается, и я немного
научился.  Ты только сядь спокойно,  расслабься, ни о чем не думай и я
попробую".
     Петя: "А  может  ты  меня  Зомби  сделать  хочешь?"   -   спросил
подозрительный Петя.
     Вася: "Не хочешь - не надо. Ну так как?".
     Белый быстро откажется лечить,  если Петя противится. Он не будет
тратить энергию на уговоры,  воздействие  и  т.д.  Ему  и  контрольную
сделать не очень важно.
     Черный.
     Вася: "Петь, ты в меня веришь?".
     Петя: "Ну верю, а что?".
     Вася: "А ты мне друг?".
     Петя: "Да, а что?".
     Вася: "Хочешь я тебе помогу? Ты колдовства не боишься?".
     Петя: "Да, не боюсь я ничего, что ты хочешо-то?".
     Вася: "Я обладаю одной секретной целительной способностью, нет ты
хорошо подумай,  может,  тебе не надо,  может ты  колдовства  боишься,
магии, экстрасенсов разных?".
     Петя: "Да  не  боюсь  я  ничего,  валяй  поскорее,  а  то   башка
раскалывается! ".
     Вася: "Сиди спокойно,  расслабься,  я смогу тебе помочь,  я смогу
тебе помочь..."
     Черный цепляет на дружеские отношения,  на гордыню, потом вселяет
веру в себя как в силу, концентрирует внимание на себе.
     Серый.
     Вася: "Ты знаешь,  есть один интересный способ устранять головную
боль.  Он заключается в мягких пассах руками над  головой.  Я  немного
умею - меня мама учила. Давай попробуем?".
     Петя: "Да ну тебя, это одно шарлатанство".
     Вася: "Может  и  шарлатанство,  но хуже-то не будет,  а если хоть
немного получится,  я  тебя  тоже  научу,  интересно  ведь,  там  руки
становятся как магнитные и по ним мурашки бегают".
     Серый, во-первых,  акцент  делает  на  способе,  а  не  на  себе,
во-вторых,  не спорит с обвинением в шарлатанстве, он не принципиален,
и еще готов научить другого, т.е. проявляет альтруизм.

                          Тебе надо - ты и делай.

     Пришел ученик в школу йоги и перед ним на третьем курсе поставили
задачу  научиться  выходить  на силы в астрале,  считывать информацию,
корректировать свои действия по этой связи.  Он попробовал раз, другой
делать то, что говорит Учитель, не получилось...
     Нарушитель.
     Не получилось, а дальше он решил пойти легким путем. Когда что-то
важное узнать надо,  он к компетентному инструктору подходит и  просит
выйти  для  него на его силы и все узнать.  Вначале силы ученика дадут
инструктору несколько правильных ответов,  чтоб ученик хотя бы поверил
в  силы,  но  ведь  человек должен отдать с просьбой этому инструктору
кусок энергии за работу. Если ученик дальше не будет сам устанавливать
канал связи,  то его силы могут перестать давать ответы, а инструктору
может захотеться свой престиж поддержать - раньше он мог сказать ответ
от  сил,  а  теперь  не может.  Он не догадывается,  почему,  и станет
выходить на свои силы,  а не на силы ученика, чтобы что-то ответить, а
в худшем варианте придумает что-нибудь. А если силы и будут продолжать
давать через него ответы, то энергия пойдет инструктору и у него связь
с  астралом  будет улучшаться,  а у ученика будет не хватать того вида
энергии,  который нужен для видения.  Так и получится,  что существует
жрец, который общается с богами, а вокруг паства, от него зависящая. В
Кали-Югу такого было много,  религии часто на этом строились.  Но ведь
йога - это другое.  Йога обучает всех, дает знания и связь всем и этим
_освобождает_людей_от_зависимости_друг_от_друга_ - от  шамана,  жреца,
прорицателя.  А  все  упирается  в тот самый закон:  "тебе надо - ты и
делай".
     Белый.
     Будет сам  терпеливо  и  спокойно  пытаться  наладить  связь.  Не
получается, спросит какие еще есть способы, "не в лоб, так в обход", и
снова будет сам пытаться,  пока не получится,  а если не получится, не
очень расстраивается.
     Черный.
     Тоже пашет сам,  но если не получается, сразу ищет новые техники,
способы,  пытается у всех узнать секреты,  опыт и любой ценой добиться
результата,  никому не скажет, что у него что-то не получается, кроме,
может быть,  Учителя,  т.к.  престиж для черного обычно  очень  важен.
Черный будет очень пристально наблюдать за теми,  у кого хорошая связь
и пытаться отгадать, но редко спросит в лоб, в чем секрет успеха. Если
все  еще  не получается,  он попробует заинтересовать каких-то высоких
сущностей в том, чтобы у него открылось видение. Это могут быть другие
люди,  тогда он будет около них крутиться,  предлагать помощь, служить
им,  чтобы узнать  то,  что  ему  надо.  А  если  это  боги,  какие-то
астральные сущности,  то он будет _молить_их,_давать_обеты,_приносить_
_жертвы_- все это черные методы.
     Серый.
     Работает сам,  но может и других привлекать. Во-первых, он меньше
думает  о  престиже,  поэтому  у всех будет открыто узнавать все,  что
может помочь,  он и просьбу даст,  и заинтересует, а может и покупать,
обменивать знания на знания, еще на что-то, смотря по тому с кем имеет
дело,  ведь он не принципиален.  Он может просить богов, но вот обеты,
обещания,  особенно  на длительные сроки,  образующие зависимость,  он
давать не станет. Серому надо скорее пройти дальше, вперед, поэтому он
вряд  ли  согласится сесть под какого-нибудь бога или общество,  чтобы
они ему открыли третий глаз, а он потом на них до конца жизни работал.
Если серый и согласится кому-то что-то сделать, чтобы у него открылось
видение,  то это не должно противоречить его этике  и  ставить  его  в
большую зависимость.
        В одной магической книге предлагалось  для  открытия  сильного
ясновидения   сделать  жертвоприношение.  Надо  было  сжечь  ночью  на
медленном огне сорок живых кошек во имя такого-то демона, с ритуалами.
На  такое  может  пойти  только  полусумасшедший  страшно  запавший на
ясновидение и готовый на нарушение этических законов.

                 Не обещай, обещал - выполни (поведением).

     Одна женщина собралась ехать на дачу на три месяца - отдохнуть  и
поработать  над диссертацией.  Родственники попросили взять с собой ее
десятилетнего  племянника  Колю,  которого  она  раньше  мало   знала.
Оставшись  вдвоем с мальчиком,  который ей понравился,  на много дней,
она давала ему много сердечной энергии,  читала,  играла с ним, короче
говоря  у  них  возникла тесная дружба.  Незаметно для себя она как бы
дала Коле обещание сердечной дружбы,  раскрыла  его  на  себя.  Прошло
полтора месяца. Мальчик познакомился с соседскими детьми и стал играть
еще и с ними.  Однажды женщина  случайно  увидела,  как  Коля  активно
участвует  в  забивании  камнями  раненного  голубя вместе с компанией
мальчишек. Ее выкрутило по сердцу...
     Нарушитель.
     Она не приняла его действия, ужаснулась, что подружилась с этаким
извергом, захлопнула сердце, стала холодной и замкнутой, хотя осталась
вежливой с Колей.  Она даже сказала ему,  что так,  как  он  поступил,
поступать  нельзя,  но  открыться  на  него она уже не могла.  А Коля,
естественно,  запал на  этом,  обиделся  внутри,  хотя  вида  тоже  не
подавал,  он  был  по своему гордый.  Вот у этой женщины и разболелось
сердце от его обиды.
     Белый.
     Чувствуя, что сердце закрывать нельзя,  что это может привести  к
еще  большей  бесчувственности  у  мальчика,  к  развитию  жестокости,
которой еще,  может быть, не много у него, она прекратит с ним играть,
и будет терпеливо,  но категорично объяснять его нарушение. Сердце она
не закроет,  но станет сдержаннее,  прохладнее. Эта полузакрытая форма
покажет ребенку, что его самого она еще принимает, но вот его действий
принять не может.  Она может даже извиниться перед  ним  за  изменение
своего  отношения  и четко предупредить,  что если Коля не откажется в
душе от таких поступков,  она не сможет в дальнейшем с ним общаться. -
_За_счет_того,_что_у_нее_сердце_не_закрылось,_она_сможет_чувствовать,_
_отказался_ли_Коля_внутри_от_таких_действий,_или_только_внешне_соглас-
ился_так_больше_не_яделать.  До  тех пер,  пока она не почувствует его
настоящий отказ,  она не откроется на него, как раньше. Перед ребенком
ставится выбор: или дружба, или нарушения этических законов.
     Черный.
     Все то же самое,  что и в белом варианте,  но способы воздействия
намного активнее.  Она создаст яркие мыслеобразы  фашистов,  садистов,
которые врежутся ребенку в подсознание, ужаснут его, пробудят жалость,
раскаяние  и  заставят  отказаться  от  игры  с  издевательством   над
животными.  Если  в  белом  варианте  она  как  бы предупреждает,  что
прекращает с ним общаться,  то  в  черном  она  _потребует_,  чтоб  он
отказался от издевательств,  _под_страхом_ потерять с ней дружбу. Если
парень изменится,  то будет долго благодарен ей за то, что она научила
его   быть   выше,   чище,  милосерднее.  Он  будет  вспоминать  ее  с
благодарностью и отдавать определенное количество энергии.
     Серый.
     Если женщина непринципиальна,  то сможет взять любой из методов -
белый  или  черный.  Она  живет внутри по своим законам,  а к мальчику
может применить тот способ воздействия,  который на  него  подействует
наиболее  эффективно,  что  зависит во многом от того,  какой мальчик.
Если,  например, мальчик черный, а она по чакрам ближе к белым, то она
почувствует,  что  белый способ его не пробьет и на артистизме сделает
все то,  что сделал бы черный. Те же слова, те же мыслеобразы жестоких
людей, работа на жалость, страх, чувство вины, раскаяния, но _личная_
_чакровая_энергия_этой_женщины_не_вкачивается_в_картинки,_которые____
_западут_мальчику_в_подсознание,_поэтому,_даже_если_он_потом_будет
вспоминать ее слова, энергия ей не пойдет, или пойдет мало.
     Такими техниками  владеют  только серые учителя.  Белые порождают
только белое видение мира,  черные -  только  черное,  а  серые  могут
обучать всех, и белых, и черных, и серых.

                                Заключение.

     Часто на занятиях по законам,  ставят вопросы в таком ключе: "Как
черный не ставит цель?" или " Как белый не критикует?".  Это вообще-то
не  очень  правильная постановка вопроса,  сбивающая людей с толку.  И
черный,  и белый,  и серый не ставят цель  и  не  критикуют  абсолютно
одинаково  - они просто этого не делают.  А вот ситуацию они решают по
разному,  поэтому формулировать вопрос  инструктору  лучше  так:  "Как
белый выйдет из такой-то ситуации,  не нарушив закон...?".  Тогда люди
быстрее разберутся в законах,  а не будут годами ломать  голову  из-за
некорректной постановки вопроса.
     В пособии разобрано пять законов и шесть ситуаций,  этого  вполне
достаточно. Остальные   законы   люди   вполне  смогут  освоить  сами,
_главное,_на_что_надо_обратить_внимание,_-_правильная_постановка_____
_ситуаций_.

                              Желаем успехов!


     Школа йоги гуру Ар Сантэма. Методическое пособие по видению мира

                                 ЧИТТАПАД

                                  ХАРЬКОВ
                                   1997

                                Содержание

Предисловие.
Устранение личных недостатков - практическая работа со стихиями и
законами.
Четыре этапа глубокой проработки раздражения.
Перестройка интерьера квартир для гармонизации личной энергии.
Организация праздников с духовным содержанием.
Осознанная работа с эзотерической литературой. Астральное общение
с автором и потоком книги.
Открытие каналов восприятия через искусства.
Гармонизация отношений в паре, построение каналов
взаимопонимания.
Воспитание детей без психического насилия.
Управление состоянием в острых ситуациях.
Причины столкновений на улицах и способы их избежать.
Знаки - предупреждения от сил стоящих за человеком.

     *Задача данного пособия - помочь инструктору выстроить у учеников
йоговское  видение мира вместо обычного - материалистического.  Ответы
на  вопросы  построены  таким  образов  чтобы  постепенно  дать  людям
видение,  что  мир  состоит  из  энергии,  на  которую  человек  может
воздействовать волей и изменять мир в своих целях. Умение рассказывать
об   энергетическом   устройстве  мира  с  яркими  примерами  помогает
объяснять йогу как способ жизни  любым  людям:  друзьям,  сослуживцам,
членам семьи.*

                               Предисловие.

     В период  Кали-Юги на Земле были две страны,  предназначенные для
хранения эзотерических знаний.  Это - Тибет и Индия.  Учителя йоги,  а
также духовенство,  заботились о том, чтобы этика людей, проживающих в
этих странах,  не опускалась ниже определенного уровня.  Благодаря  их
усилиям, у тибетцев и индусов было больше таких качеств как честность,
открытость,  радость   жизни,   любовь,   возвышенная   религиозность,
бескорыстие,  чем  у  людей,  проживающих  в  других  странах.  Йога и
оккультные знания сохранялись в чистых руках.  В  подсознании  индусов
было  накоплено  меньше агрессии,  неприятия,  подавленных сексуальных
желаний,  чем в подсознании  европейцев,  китайцев,  арабов  и  других
народов Евразии.
     С конца девятнадцатого века йога проникает в Европу  и  несут  ее
индийские  учителя  в  том  виде,  в котором она передавалась у них на
родине. Индус был подготовлен воспитанием родителей так, что мог сесть
и  начать  молиться,  медитировать,  делать пранаяму,  довольно быстро
переводя энергию в полураскрытые верхние чакры,  и,  получая  духовные
состояния почти сразу.
     Вивекананда, Ауробиндо,  Йогананда дают знания по  йоге  в  таком
порядке,  в  каком сами получали от своих учителей,  и рассчитан он на
ученика с духовно-религиозным подсознанием,  а современному европейцу,
прежде чем он сможет получать от медитаций духовные состояния и жить в
них,  придется  делать  большую  работу  по  очищению  подсознания  от
недостатков.
     Чтобы сесть и успешно начать медитировать,  надо иметь не слишком
грязное  от  неправильного  питания  физическое тело,  более или менее
прочищенные энергетические  каналы  и  подготовленное  подсознание,  в
котором  убраны программы,  оттягивающие на себя энергию,  необходимую
для медитации.
     Эта книга  рассказывает  о  том,  как  с  помощью осознания можно
убрать свои недостатки, поставить под контроль эмоциональную энергию и
развить   ряд  важнейших  качеств,  составляющих  основу  гармоничного
человека.  Без этой подготовительной работы с  подсознанием  европейцу
трудно начать жить йогой и медитацией.  Его энергия загрязнена и плохо
концентрируется в верхних чакрах, мысли суетны и полны озабоченности о
своем выживании в этом мире, отрешенность не наработана.
     Я надеюсь,  что книга  поможет  читателю  глубже  понять  себя  и
увидеть с чем надо работать, если есть желание жить осознанием, йогой,
духовностью. Это практическое пособие. Основа знаний, изложенных здесь
-  личный опыт автора и его друзей,  проходивших обучение йоге в школе
Гуру Ар-Сантема в 1982 - 1996 годах.

                  Устранение недостатков путем осознания.
              Ответы  инструктора  йоги  на часто задаваемые
                            учениками вопросы.

     В йоге много говорят о необходимости убирания личных недостатков.
По вашему возможно достичь в этом реальных результатов?

     Да, это возможно. Другой вопрос, что это требует огромных усилий,
плоды которых приходят постепенно и не сразу заметны. Современные люди
слишком практичны. Они привыкли, сделав работу, тут же получить плату,
результаты,  плоды,  вознаграждения,  а  в  данной  работе  результаты
приходят далеко не сразу.

     С чего бы Вы посоветовали начать?

     Советовать здесь нельзя,  т.к.  перед каждым уже стоит свой набор
недостатков, причиняющих ему больший или меньший дискомфорт, и как раз
с  них  ему  и  надо  начинать.  Однако,  можно  рассмотреть  работу с
недостатками  на  каком-нибудь  примере.  Возьмем  для   этого   часто
встречающуюся стихию - раздражение.
     Йогам необходимо тщательно работать с подобными  проявлениями  до
достижения  полного  контроля над ними.  Это сложная,  непривычная для
современного человека работа,  т.к.  она требует долгих наблюдений  за
своей психикой,  причем наблюдений,  проводимых в спокойном, собранном
состоянии. Современный человек развернут вовне. Нас не учили с детства
погружению  внутрь  своей  психики,  а  учили  активно  и эмоционально
фиксировать внимание на объектах внешнего мира - родителях,  братьях и
сестрах,  телевизорах, машинах, школьных тетрадях, книгах и т.д.
     *Корни раздражения лежат в подсознании,  а оно для нас  -  темный
лес.*

     Как же можно обратить внимание детей внутрь себя?

     Во-первых, для этого взрослые, которые их воспитывают сами должны
быть в таких самоуглубленных состояниях хотя бы некоторое время.
     Если бы  детей  воспитывали  для  самопознания,  а  не только для
поверхностного познания окружающего мира,  их бы  с  детства  приучали
сидеть спокойно по несколько минут,  по полчаса и даже больше, ища при
этом ответы на вопросы:  "Почему я  чувствую  что-то  так  или  иначе?
Почему мне один человек приятен,  а другой - не очень?  Откуда берется
моя гневливость?  Почему я одного жалею, а другого - нет?". Нам просто
не  приходит в голову ставить эти вопросы перед детьми,  т.к.  мы сами
подчас боимся их или не  умеем,  не  приучены  все  время  смотреть  в
глубину явлений.
     *Для управления эмоциями нужно выработать  долгий,  бесстрастный,
очень  пристальный взгляд,  направленный внутрь мира своих реакций,  в
котором нет места самообману,  самозащите,  жалости к себе  и  желанию
видеть себя   хорошим   или   лучше  других.*  Необходимо  терпение  и
терпимость,  чтобы подолгу копаться в своих недостатках,  но без этого
продвижения  по духовному пути не происходит.  Детям привить осознание
может только взрослый, у которого оно есть.

     Вы можете привести пример техники для работы с раздражением?

     Вполне. Ее можно применять и к другим недостаткам. Условно опишем
ее в четырех частях.
     *1. Поймать и исследовать объект.* Чтобы что-то изменить в  себе,
нужно  очень  хорошо  исследовать  это  явление.  На  это уходит много
времени  и  сил,  зато  результаты  бывают  фундаментальными,   а   не
призрачными. Сначала надо долго рассматривать свое раздражение во всех
его  оттенках,  особенностях  и  причинах.  Это  уже  непривычно   для
человека,  т.к.  когда  заходит  речь  об отработке раздражения,  люди
пытаются обычно запретить себе раздражаться,  оказать на себя  волевое
давление,  подавить  в себе какое-то проявление.  *Это годится только в
случае, когда надо победить раздражение в  критической  ситуации*,  не
дать выплеснуться ему на окружающих.  Это нужно уметь делать, но такой
способ не решает саму проблему, а загоняет ее в подсознание.
     Применяют еще   другой   способ  -  более  тонкий,  но  не  очень
эволюционный.  Это - замена одной программы на другую путем  внушения,
но  без  полного  осознания.  Обнаружил  у себя человек автоматическую
реакцию,  развитую с детства:  раздражаться на  окружающих,  если  они
ведут  себя  не так,  как он считает нужным,  и пытается самовнушением
вытеснить эту реакцию, вставляя вместо программы раздражения программу
безразличия, спокойствия или еще чего-нибудь. Это немного помогает, но
корней раздражения не устраняет,  и  отрицательная  энергия  выйдет  в
другом,   например,  он  начнет  объедаться.  Это  не  фундаментальное
изменение себя.
     Итак, первая   часть   работы:   вместо   подавления   и  грубого
перепрограммирования начинаем  *тщательно  исследовать  раздражение  в
себе и в других,  не допуская при этом осуждения себя*, самобичевания,
чувства безнадежности  и  бессилия  что-либо  поменять.  Разглядывайте
раздражение каждый день как диковинного зверя,  свойств которого вы не
знаете,  как удивительное растение.  Задавайте себе вопросы и ищите на
них  ответы,  и  чем  больше  тем лучше.  Вопросы вроде:  "Что я хотел
добиться этим раздражением?",  "Добился ли я того, чего хотел?", "Чего
я   боюсь,  чего  не  желаю,  что  я  хочу  предотвратить  этим  своим
раздражением?",  "Если люди никогда не изменятся,  то как мне  выжить,
чтобы не отравлять свою жизнь этой эмоциональной реакцией?".
     После того,  как  вы  в  очередной  раз  сорвались,  успокойтесь,
обретите  равновесие и сядьте вечером или на следующий день специально
медитировать на вызывание этого самого раздражения. Еще раз специально
раскрутите   себя,   вызовите  это  еще  свежее  раздражение  (но  под
контролем) и разглядывайте его той частью своей  психики,  которую  вы
оставили  созерцать  все  это.  Здесь вас уже как бы двое:  одна часть
вашего я клокочет и хочет кому-то сказать что-то резкое,  а  другая  с
интересом разглядывает это явление со стороны.  Шизофрения?  Да,  если
хотите,  но йога это и есть управляемая шизофрения,  а шизофрения  это
неуправляемая йога. Это шутка, но в ней есть доля истины.
     Обследуйте раздражение  с  энергетической  точки  зрения  -   как
начинается  накопление  отрицательных зарядов,  где оно происходит - в
голове?  в сердце?  в пупе?  во всем вашем поле? Проследите рост этого
комка энергии,  критическую точку,  взрыв, ослабление напряжения, ваше
состояние после встряски.  Какого цвета энергия у  раздражения,  какие
оно вызывает ощущения в вашем поле, куда делается сброс этого заряда?
     Если вы сейчас работаете с раздражением, то как только кто-то при
вас  начал  входить  в  это  состояние,  отбрасывайте  все  дела и все
внимание сосредотачивайте на этом человеке (лучше это делать незаметно
для  него).  То,  что вы сможете увидеть у постороннего,  часто трудно
отследить у себя самого.  Это  обходной  маневр.  Пристально  наблюдая
других   людей  вы  почувствуете  *какие  страхи,  гордыня,  неприятие
являются внутренними причинами их раздражения*  и  потом  легче  будет
понять самого себя. Это способ обойти свою гордыню и самозащиту своего
подсознания.
     Если уж   что-нибудь  закладывать  себе  на  подсознание,  то  не
безразличие  вместо  раздражения,  а  мгновенную  бдительность  вашего
второго  верхнего  "Я"  в  тот  момент,  когда  начинает накапливаться
отрицательная энергия в ходе жизненных ситуаций. *Постоянные неусыпные
контролеры* -  вот  что  выращивает  в  своей  психике  человек в ходе
духовного развития.  Эти ваши контролеры будут  следить  за  малейшими
изменениями в ваших физических, психических, энергетических параметрах
и за изменениями во всей окружающей среде.
     Йог -  это  воин.  Нападение  на тонком уровне может возникнуть в
любой момент.  Беспечное существование  это  удел  людей,  не  занятых
эволюцией.  Нападение может последовать и от внешних источников,  и от
внутренних - из вашего собственного подсознания в виде  эмоции  тоски,
печали,  раздражения,  бессилия,  жалости  к  себе и т.д.  А как можно
справиться с врагом,  если его не знать?  Раздражение,  а потом и  все
остальное  должно тщательно изучаться в течение многих дней,  месяцев,
может быть лет,  прежде чем можно  будет  сказать,  что  вы  "*поймали
объект*", т.е.  узнали о нем достаточно,  чтобы приступить к действиям
по устранению. Здесь можно оговориться, что по ходу наблюдений степень
вашего раздражения уже будет уменьшаться,  но,  возможно,  не до нуля.
Раздражение как бы съеживается под  пристальным  и  холодным  взглядом
вашего  осознания  и норовит спрятаться в тень.  Оно будет говорить из
глубины подсознания:  "Меня уже нет, ты меня отработал, ты продвинутый
йог". Не верьте ему - враг хитер и очень живуч - это всего лишь способ
усыпить вашу бдительность.  Оно отступит и потом вылезет  снова.  *Оно
живое*,  оно обладает своим разумом и живет внутри вас,  питаясь вашей
энергией. Осознание в данном случае это - бой, долгий бой за то, чтобы
ваша энергия принадлежала вам, а не всем тем, *"кто на вас сидит".*
     *2. Отпускание причин.* Это вторая часть  работы,  которая  может
идти и параллельно с первой.  Здесь мы разделяем их просто для ясности
схемы.  В ходе исследования вы  обнаружите  серию  конкретных  причин,
приводящих  к данной реакции.  Эти причины придется отпускать,  как бы
это ни было трудно.  Примеры:  вы систематически раздражаетесь,  когда
муж входит в комнату в ботинках, когда дети орут и дерутся, не поделив
игрушки,  когда гости обещают прийти в пять часов, а приходят в восемь
или вообще не приходят, даже не позвонив. Этот список можно продолжить
до  бесконечности.   Вдумайтесь   внимательно   в   эти   слова:   "до
бесконечности".  Мы  не  можем изменить мир.  Он слишком велик.  Это -
океан,  и он вовсе не  собирается  и  не  должен  меняться  по  вашему
образцу.   Ваш   муж,  родственники,  дети,  сослуживцы  -  это  часть
бескрайнего океана,  свойств которого вы не сможете поменять, т.к. его
энергетическая сила  намного  больше  вашей  личной  силы.  *Это очень
важная точка  для  осознания.*  Помните  старую  поговорку:  "Мудрость
приходит через смирение"? Теперь она обретает новый смысл. Раздражение
- это форма борьбы.  Безнадежной борьбы.  Единственное,  что мы можем,
это  принять  мир  таким,  каков он есть и устраниться с одного из его
планов,  где идет эмоциональная толкотня между людьми,  борящимися  за
свои мелкие блага и удовольствия. *Корни раздражительности подрезаются
в тот момент,  когда мы принимаем,  что пусть  муж  пачкает  ковер  до
старости,  дети вырастут скандалистами, т.к. это их карма, а гости так
и не усвоят светский этикет...  От этой точки начинается ваше реальное
освобождение от данной реакции.*
     *3. Смена  оружия.*  Эта  часть  работы  связана   с   тем,   что
раздражение,  занимая  определенное  место в нашей жизни,  играет роль
оружия,  которым мы защищаемся от людей и нападаем на них.  Это грубое
оружие,  оно  сжигает  нашу  ценную  жизненную энергию,  но оно делает
как-то свое дело в общей игре,  поэтому полный отказ от него оставляет
человека незащищенным,  если он не монах,  а домохозяин и живет в миру
среди  эмоциональных  людей.  Простой   пример:   муж   хочет,   чтобы
принесенной  зарплаты хватило до следующего месяца,  чтобы не пришлось
опять занимать деньги у знакомых.  А жена готова потратить их быстро и
легко  на  свои  законные женские желания и прихоти,  но она не любит,
когда муж ворчит по поводу ее капризов и тратит деньги "на пределе его
раздражения".  Если  муж  захочет  убрать  эту реакцию,  то жена скоро
обнаружит, что появилась новая степень свободы и может воспользоваться
ей, выходя за разумные границы. Фактически, его раздражение пятнадцать
лет их брака ограничивало ее чрезмерные желания.  Или наоборот  -  она
хочет  передвинуть шкаф на новое место,  чтобы улучшить пространство в
квартире,  а сделать этого физически не может.  Она просит мужа, потом
напоминает  еще  раз,  уже  изменив  чуть-чуть  интонацию,  а он то ли
ленится,  то ли ему не нравится двигать шкафы,  то ли хочет собрать  с
нее побольше энергии на это дело.  Но скоро он все-таки подвинет шкаф,
т.к.  ее скандалы и испорченное настроение ему тоже не  нравятся.  Так
они и живут пятнадцать лет. Его ворчание - ограничитель ее желаний, ее
ворчание - двигатель шкафов и прогресса.  Если  человек  хочет  что-то
серьезное  поменять  в  своей жизни,  ему следует помнить,  что это не
пройдет бесследно для всего остального.  Энергии в человеке,  в семье,
между людьми взаимосвязаны и, *потянув за что-то можно повлиять на всю
картину.* Куда она поменяется - предсказать трудно.  Это надо смотреть
в  каждой  конкретной  ситуации.  Рассмотрим  пока вариант,  в котором
кто-то из пары хочет убрать  раздражительность,  сохранив  картину  их
отношений   без  изменений.  Тогда  им  надо  сменить  оружие.  Можно,
например,  использовать артистизм. Тогда ворчать придется не искренне,
а изображая  недовольство.  Этому надо научиться,  здесь нужны время и
усилия.  Если  раньше  муж  и  жена  решали  свои  проблемы  за   счет
эмоциональной энергии, толкаясь и угрожая друг другу (*именно угрожая,
хота угроза и завуалирована*),  то  теперь  можно  попробовать  решать
ситуации на прагматической энергии. Для этого надо отойти от ситуации,
абстрагироваться от обычных эмоций и сделать анализ того,  какими  еще
средствами можно действовать.  Артистизм,  договоры, какие-то условия,
просьбы,  ласка - все  просматривается,  продумывается  и  решается  в
конкретной  ситуации,  но  очень  сложно остаться без оружия в мирских
условиях,  среди эмоциональных людей,  между которыми идет  постоянная
скрытая борьба.
     Природные люди,  научившись управлять эмоциями, будут жить в мире
любви,  ведь  любовь является главной стихией нашей Вселенной.  Именно
любовь будет регулировать отношения между людьми.  А пока мы  живем  в
мире  страха,  который регулирует наши отношения на сегодняшнем этапе.
Раздражение - одно из его орудий, его верный слуга.
     *4. Закрепление  новых  реакций.*  Это  последняя  часть  работы,
которая сама вытекает как следствие отработанности  второй  и  третьей
части.  Когда  отпущены  внутренние  причины раздражения,  нужно снова
садится  медитировать  и  ярко  представляя  все  возможные  ситуации,
которые  могут  вас  спровоцировать,  проживать их,  мысленно поступая
по-новому.  Чем  ярче  вы  закладываете  на  подсознание  новые  формы
поведения,  тем лучше.  Но это бессмысленно делать без первой, второй,
третьей фазы.  Любая  чуть  более  сильная  ситуация  сразу  пробивает
человека, вызывая  эмоциональную  реакцию.  Четвертая  часть - это уже
шлифовка отработанного материала.  Часто люди пытаются  начать  работу
именно с четвертой фазы,  т.е.  *придумывать,  как они завтра поступят
по-новому и принимают решение  "завтра  быть  хорошим",  "завтра  быть
духовным, высоким".* А потом опять срываются, да еще их мучает чувство
вины, стыда, досады на свое несовершенство. Это старая известная игра,
где  человек  пытается  переделать  себя  снаружи,  взять  новую роль,
поменять маску.  К этому нас приучили с детства, ведь в нашем обществе
не занимаются глубиной психики, в нашем обществе важно лицо, фасад, то
как мы выглядим,  а не то,  чем являемся  внутри  своей  сущности. *Не
тратьте время  на  переделывание фасадов,* они заблистают сами,  когда
придет внутреннее совершенство,  еще придется  замазывать  их  грязью,
чтоб  не слишком блистать достоинствами среди людей,  у которых их еще
мало.
     В завершение  хочется  сделать  одно  уточнение.  Здесь речь идет
именно о внешнем выбросе эмоциональной энергии на окружающих,  которая
отравляет психическую атмосферу нам и нашим близким. Бывает еще другое
чувство - назовем его  чувством  внутренней  неудовлетворенности.  Оно
возникает  часто  в  тех случаях,  когда человек действует не по своей
природе,  не по своей сути и линии развития.  Оно  служит  сигналом  к
пересмотру  своей  деятельности,  знаком,  что надо углубиться в себя,
абстрагироваться от внешнего мира и разобраться в чем дело.  Это  тоже
входит  в  работу осознания.  Для развитого человека оно служит как бы
внутренним прибором,  по которому он  ориентируется,  но  эту  энергию
вовсе  не  обязательно выбрасывать на кого-то,  с ней надо разбираться
Самому.  Это признак заполненности уровня аристократизма. Тогда стихия
раздражения играет роль предупреждения, звучащего внутри нас.

     Теперь кое-что  становится понятным.  Но сколько же времени и сил
занимает такое осознание! Это - целый способ жить. Тут даже непонятно,
с чего начинать. А можно начать с чего-нибудь попроще, чем раздражение
и вообще все эти эмоции?

     Конечно, можно,  однако,  я уже чувствую,  что в конце следующего
рассказа  вы  опять пожалуетесь на сложность работы.  Дело в том,  что
реальное изменение себя начинается не там,  где обычно  люди  пытаются
найти легкие пути.
     Мы читаем эзотерические книги,  ходим на лекции, думаем о чакрах,
делаем  физические  упражнения,  рассказываем  друзьям о прочитанном и
думаем,  что все это может нас как-то изменить или духовно продвинуть.
Но,   если  коснуться  чего-то  реального,  глубокого,  затрагивающего
подсознание,  а через него наши  устоявшиеся  энергетические  связи  с
миром, то сразу возникает *напряжение и сопротивление.*
     Давайте начнем с интерьера наших квартир. Ведь его изменить проще
чем  психику.
     Если вспомнить эзотерические традиции,  то почти везде  уделялось
определенное внимание интерьеру,  в котором жили монахи,  йоги, маги и
другие продвигающиеся люди.  Интерьер у йогов очень прост. Он сводился
к минимуму в ашрамах и школах.  Подстилки для занятий,  место для сна,
светильники,  посуда  для  пищи  и  ритуалов,  статуи  богов   -   вот
практически  все.  Правда,  интерьер зависит от двух важных факторов -
благосостояния и семьи.  Если йоги жили в семьях,  то для жен и  детей
все  комнаты  делались  удобными и уютными.  Если йог выполнял в Индии
какие-то социальные функции,  то у него мог быть кабинет с книгами. Но
вот комната для занятий и медитаций была максимально упрощена.  Чистый
цвет стен и потолка,  несколько статуэток богов, если йог религиозен -
цветы,  благовония.  Все  это  могло быть более или менее дорогим,  но
чистым и легким по энергетикам.  В Тибете помещения для верующих,  для
ритуалов  могли  быть  очень  роскошными,  пышно  украшенными золотом,
танками,  резьбой и т.д.  Но это использовалось  для  раскачки  чувств
благоговения  в  крестьянах  и  пастухах,  а  сами ламы медитировали в
предельно простых кельях.
     Вопрос для  современных  семейных  йогов  состоит  в  том,  как в
маленьких  двухкомнатных  квартирах  сочетать  семейные   и   духовные
потребности. Во-первых,  следует видеть, что каждый предмет в квартире
*занимает не только  физическое,  но  и  энергетическое  пространство,
причем аура предмета намного больше,  чем он сам.* Следовательно, если
йог сел заниматься посреди заставленной бабушкиными  шкафами  комнаты,
то  в  его медитациях и духовных изысканиях принимают активное участие
бабушкины  воспоминания,  родительская  радость  по  поводу   красивой
ореховой стенки, купленной пятнадцать лет назад, переживания по поводу
прожженного  когда-то  утюгом  ковра,  радость  от  покупки   цветного
телевизора  и т.д.  Это немного утрировано,  но тем не менее, *человек
сидит во всех этих полях,* не  имеющих  к  нему  прямого  отношения  и
купается в них.
     Чтобы поменять что-то необходимо очень важное качество - смелость
и  решительность  в  отношении  расставания  с ненужными вещами.  Вещи
обладают разной  степенью  необходимости  и  прямым  актом *настоящего
духовного развития* является решительный сдвиг в вашей шкале ценностей
в  сторону  только  самых  необходимых  вещей.  Все  остальное  просто
выбрасывается,  продается,  дарится.  Этим  человек  сильно очищает не
только ауру квартиры, но и *уничтожает свои привязанности к прошлому,*
всякие    ностальгические   воспоминания,   съедающие   его   энергию,
разнообразные страхи,  что больше он такого не купит,  потому что  все
дорожает, и  прочий  подсознательный хлам.  Человек сильно чистит свою
ауру,  а не только ауру квартиры, поскольку *все старые, ненужные вещи
живут на его энергетике. Они впитывают энергию своего хозяина и как бы
живут внутри его энергосистемы.  Чем меньше вещей вы считаете  своими,
тем больше энергии остается для работы вашего тела.*
     Простая медитация   -   сядьте   посреди    своей    комнаты    и
последовательно  представьте,  что  каждый  предмет  вдруг исчез - или
сломался и его пришлось выкинуть или сгорел, или его пришлось продать.
А   теперь   смотрите   внутрь   себя  и  определяйте  -  какова  ваша
привязанность к каждой вещи.  Чем сильнее вспышка,  тем больше ваша  с
ней  энергетическая  связь.  Она  как  бы  стала вашим органом - вашей
печенью,  селезенкой,  кожей.  Вам  нужны  шкафы  как   части   личной
энергосистемы? Если нужны, то за ними надо хорошо ухаживать. А если не
нужны,  то сводите их скорее к минимуму и живите  свободно,  пользуясь
всей своей энергией,  не размазанной воспоминаниями и привязанностями.
     *Вещи должны служить йогу, а не йог - вещам!*

     Сейчас много говорят о необходимости ярких,  живых  праздников  в
жизни  людей.  Как  можно  развить  эту  традицию,  как оживить старые
праздники, или придумать новые?

     Чтобы праздник был  живым,  людям  нужно  во  время  празднования
переживать какие-то возвышенные,  отличные от будничных состояния. Это
достигалось в ритуальных праздниках  за  счет  обмена  энергией  между
божествами или природными сущностями,  которым посвящался праздник,  и
людьми. Схема такова: у людей много грубой, физической энергии за счет
того,  что  они  живут  в  физическом  теле,  а  у богов много тонкой,
астральной энергии,  т.к.  они находятся в астральном теле Земли. Люди
поют богам гимны, приподносят цветы, еду, жгут благовония, танцуют для
них танцы.  Все это не просто народный обычай.  Это и  есть  отдача  в
астрале  физической  энергии.  А  боги  за  это  делали что-то людям -
улучшали урожай,  охоту,  помогали в болезнях,  войнах,  путешествиях,
строительстве и т.д.  Если же человек просил духовность, то в молитвах
он отдавал энергию в астрал,  а ему давали оттуда потоки более  тонких
энергий,  чтобы  он  мог  почувствовать духовные состояния и тянутся к
ним.  Люди настраивались на праздники,  чистились  постами,  верили  в
реальность  контакта  с  высшими  существами  -  их к этому столетиями
приучали жрецы.  Если вы задумали  организацию  новых  праздников,  то
можно начать со встречи времен года.  Четыре раза в году в первый день
весны, лета,  осени,  зимы проводится встреча с новым сезоном. Ритуалы
постепенно  сложаться  сами,  мы  сами их придумаем.  *Главное здесь -
организовать людям общение с  сущностями  природы,  ответственными  за
времена года.*
     А пока рассмотрим одну из  возможных  медитативных  форм  встречи
Нового  года.  Эта  форма  подходит,  в  основном,  для уже достаточно
сознательных  йогов,  но  может  предложена   и   членам   семьи,   не
занимающимся йогой, а также детям в виде игры.
     Все хозяйственные дела должны быть закончены  до  31  декабря.  В
этот  день  нет суеты,  готовки,  магазинов.  Осознание уходящего года
начинается уже в утренней медитации.  Кроме обычного комплекса асан  и
ритуалов проводится медитация,  в которой вы проживаете весь прошедший
год,  вспоминаете встречи с людьми, ситуации, свои ошибки и достижения
- все, что составляло вашу жизнь. Чувство благодарности за все, что мы
прожили  развивается  в  сердечной  чакре  и,  словно,  освещает  весь
прожитый  год,  весь  пройденный отрезок пути.  Хорошо,  если мы можем
простить  людям  их  нарушения  по  отношению  к  нам,  отпустить  все
болезненные  ситуации,  стереть  все  отрицательные  следы,  если  они
остались в психике от прожитого года.  Можно вспомнить  самые  главные
законы, отработанные за этот год, и все это надо делать в праздничном,
возвышенном,  одухотворенном  состоянии.   Осознание   невозвратимости
прожитого  позволяет  подняться  над суетой.  Это состояние желательно
удерживать весь день.
     Днем можно погулять в одиночестве по городу,  по паркам или лесу.
На  человека  опускается  в   такое   время   некая   тишина,   покой,
отрешенность.  Вы можете немного приподняться над временем и коснуться
чего-то, стоящего над всей этой бурной жизнью.
     Вечер проводится   в  праздничной  подготовке,  дается  внимание,
радость,  тепло близким людям,  но глубоко влезать в эмоции не  стоит.
Последний  час  перед  полночью  опять  проводится в медитации.  Снова
проживается пройденный год,  но уже в атмосфере праздничного прощания.
Вы благодарите Сущность уходящего года, все ситуации, людей, события и
делаете мысленно "намастэ" в прошлое.
     Когда наступает  сам  Новый год надо мысленно повернуться к нему,
поприветствовать его Сущность и здесь уже можно сконцентрироваться  на
своих пожеланиях.  Тем, кто умеет делать Пуджу, надо не забыть сделать
ее,  причем  празднично,  т.е.  "посадить"  на  пищу  тех,   кого   вы
приглашаете на праздник в астрале,  в частности. Сущность Нового года.
Состояние  лучше  держать  радостное,  возвышенное,  спокойное,  а  не
эмоционально-вскрученное.
     Чтобы у  гостей  держалось  легкое  состояние  в   течение   всей
новогодней ночи,  надо делать не одну еду и кофе через три часа, а 5-6
легких закусок.  Одну можно сделать в 11 часов, другую - в 12, в 2, 3,
4 и т.д.  Подается вино,  фрукты или салат,  бутерброды.  Когда подают
кофе,  то к нему - пирожные.  Этой еды надо ставить на  стол  столько,
чтобы каждый мог закусить, но не наесться. Закуска и тосты занимают 15
минут и сразу после них идет  культурная  программа  -  подготовленные
заранее   праздничные  стихи,  песни,  сценки.  Пока  люди  всем  этим
занимаются,  через полтора часа им снова захочется  перекусить  и  тут
подается новая   еда.   *Так   не  оседает  энергия*  и  можно  весело
праздновать всю ночь.

     А как осознанно работать с эзотерической литературой,  если уж мы
ее читаем запоем ради интересной информации?

     Запой -  слово  удачное.  Именно так люди часто читают Агни-Йогу,
Кастанеду,  Раджнеша и другие захватывающие  книги.  Но  пока  человек
эмоционален,  научиться  читать  по  другому  трудно.  Чтобы осознанно
работать с мистической книгой надо контролировать свои  эмоции.  Кроме
того,  *каждая  эзотерическая  книга  написана  так,  что она является
входом в некоторый поток, общество, пространство.* В этом пространстве
происходит   определенное  воздействие  на  читателя,  если  он  туда,
конечно,  попадает.  Для грамотного  йога  хорошим  уровнем  работы  с
литературой  будет умение входить в поток и выходить по своему желанию
и,  контролируя ситуацию. Это - как ходить в гости. Многие об этом уже
слышали, но слышать - одно,  а делать - другое. Часто можно наблюдать,
как эзотерическую литературу читают,  проглатывая  книги  в  состоянии
вдохновения,  восторга,  идейного  воодушевления  и т.д.  *В это время
человеку на подсознание и сверхсознание проходит не контролируемая, не
осознаваемая им информация, и он потом начинает ею жить, даже не помня
- откуда это в нем взялось. Иногда это хорошо, иногда - плохо.*
     Рассмотрим некоторые  приемы,  которые могут помочь йогам сделать
свою работу с  литературой  более  осознанной,  поднять  ее  на  новую
ступень.
     Сначала рассмотрим  этикет.  Взяв  в  руки  книгу,   а   особенно
эзотерическую,  мы получаем некоторый ключ к потоку, к какому-то миру,
отраженному автором,  *мы начинаем общаться в астрале с самим автором.
Первое,  что  необходимо  сделать  - это поприветствовать автора,  как
будто он встал перед вами живой в физическом теле.*  Далее  хорошо  бы
полистать книгу,  посмотреть ее бегло и почувствовать через интуицию -
нужно ли вам ее читать, даст ли она что-то вам для духовного развития.
Если идет  изнутри неприятие,  то лучше вообще отложить книгу,  как бы
вам  не  нахваливали  ее  знакомые.  То,  что  подходит  одним,  может
совершенно не подходить другим людям для продвижения. Если вы получили
от интуиции  "добро",  то  *хорошо  бы  заверить  автора,  что  вы  не
собираетесь  ругать  его  произведение и критиковать его самого,  даже
если встретите в книге нечто, совершенно ложное с вашей точки зрения.*
Авторы  часто  беспокоятся  на  эту  тему и могут мешать вам читать их
произведения, отвлекая и внедряя вам беспокойные мысли в голову и т.д.
Если  от  чтения  вы начинаете засыпать,  и это происходит каждый раз,
когда вы беретесь за данную конкретную книгу, то это тоже служит часто
признаком, что вам лучше не работать с ней.
     Но вот,  все же вы решили - читать. Здесь необходимо помнить, что
*читая,  мы  отдаем  автору часть своей энергии - расплачиваемся.  Это
природный закон,* поэтому надо еще раз осознать - что вам  может  дать
эта  книга - чтобы не было пустого времяпровождения и засорения памяти
лишней информацией.
     Если вы  решили читать легко - то можно посоветовать такие приемы
- читать утром,  днем,  в транспорте,  просматривать куски  из  разных
мест,  можно  даже  держать  книгу  в  руках  не  под  углом девяносто
градусов,  а  наклонно  -  чуть  отстранись  -  это  также   уменьшает
концентрацию,  облегчает  возможность  "не  въезжать" в содержание.  А
вечером концентрация и связь  с  астралом  сильнее.  Но,  предположим,
человек  чувствует,  что  книга  ему  дает  много  ценного,  тогда уже
начинается работа. Тут тоже лучше читать небольшими кусками, медитируя
над каждым  законом,  идеей,  мыслью.  Индийские  учителя часто сажали
учеников медитировать всего над одной шлокой из Махабхараты  на  целый
час  и  больше.  Потом  обменивались  мнениями.  Кстати,  *при  чтении
Махабхараты, сказок разных народов, отдачи энергии не происходит - это
не авторские, а народные произведения.*
     Здесь есть интересные моменты -  необходимо  учиться  улавливать,
что  конкретно имеет в виду автор в каком-то отрывке.  В эзотерической
литературе,  тем более переведенной с других языков,  часто обозначают
разные  явления  одним словом и наоборот.  Возьмем,  к примеру,  слово
"воля". В книгах по йоге пишут, что воля находится в Аджне - в области
третьего  глаза,  а  в книгах Кастанеды она расположена в Манипуре - в
пупочной чакре.  Путаница не у эзотериков,  они знают  о  каких  силах
говорят,  но  каждый  язык  имеет  свою  группу  слов  с неповторимыми
оттенками  и   при   переводах   на   русский,   мы   получаем   якобы
несоответствие.   Штейнер  пишет  о  ясновидении  какими-то  немецкими
словами,  а на  русский  его  перевели  так:  "духовное  развитие".  В
переводах  его книг астральное тело называют духовным,  а в наше время
словосочетание "духовное тело" чаще применяют,  когда говорят о  душе,
духе и других высших,  бессмертных телах человека.  Таких моментов еще
много,  так как единого  языка  для  обозначения  явлений  астральных,
ментальных и других еще нет,  а переводчики далеко не всегда знают,  о
чем вообще идет речь в переводимых ими эзотерических книгах.
     Беря знания из книг,  хорошо бы помнить о том, что далеко не все,
о чем можно прочитать,  будет человеком сразу понято и пойдет в  актив
его  продвижения.  Многие  знания  проверить трудно,  так как проверка
требует умения погружаться в трансы, выходить в астрал, видеть третьим
глазом  и  т.д.  *То,  что мы не можем проверить сразу или за короткое
время,  ложится  на  ваше  подсознание  и  сверхсознание  как  идеи  и
мыслеформы и позже может мешать нам достигать как раз тех результатов,
какие необходимы.* Духовное развитие -  очень  сложная  многоуровневая
игра и часто люди читают о высоких законах,  западают на этом, а потом
не могут отработать то,  что им действительно надо отрабатывать по  их
дхарме,  т.е.  судьбе. Прочитал, к примеру, человек в духовной книге о
том,  что ко всем людям надо относиться с любовью и  стал  вести  себя
мягче, добрее и т.д. Кажется - все в порядке, но ему еще, оказывается,
надо наработать волю,  смелость и умение "не проминаться" под  чьим-то
волевым  давлением.  Ему дают по жизни ситуацию,  в которой кто-то его
начинает подавлять,  ставить под себя и ему это  не  нравится,  но  он
пытается любить  этого  человека,  а  любить  его  и  драться  с ним в
психологическом бою он еще не умеет и тот  его  все  время  подавляет,
заставляя  выполнить  свою  волю.  В этой ситуации надо бы отложить на
время свою любовь и наработать твердость,  смелость,  а *не прятать за
высокими  законами  любви  к  людям  элементарную  слабость и неумение
давать отпор,  когда этого требует необходимость.* А потом  можно  его
снова любить сколько угодно. Таких примеров в жизни много, поэтому при
чтении эзотерической  литературы  надо  четко  осознавать  -  что  вам
реально  по  уровню  для  жизни  в  сегодняшних условиях,  а что можно
запомнить,  учесть для будущего развития, но не зацикливаться на этом.
Лучше  разделять информацию сразу на ту,  которую быстро будете делать
опытом,  навыком и умением и сможете о ней скоро составить собственное
мнение,  и ту,  которую проверить вам сейчас трудно, например, о душе,
богах,  их атрибутах и функциях,  высоких энергиях и т.д. Если читают,
чтобы составить мнение о книге, об авторе, его потоке, чтобы расширить
свой кругозор,  то это одно дело,  но если человек работает с  книгой,
медитирует  над се законами,  то нужно каждый кусочек сверять со своим
опытом или  пытаться  постичь  его  суть  интуитивно,  если  опыта  не
хватает.
     Предположим, человек прочел  в  духовной  книге  фразу:  "Желания
порождают  страдания".  Этого  уже более чем достаточно,  чтобы начать
медитировать,  прежде  чем  читать  дальше.  Нужно  вспомнить   всякие
желания,  охватывавшие вас в жизни,  проследить - действительно ли они
порождали страдания,  если порождали,  то какие именно, когда, с какой
силой. Нужно вспомнить жизнь людей, которых вы знали достаточно близко
и вспомнить  их  желания,  проследить  причинно-следственные  связи  с
возникновением страданий в их жизни. А может вы не найдете там никаких
страданий? Какой тогда смысл брать себе в голову эту идею, если она не
соответствует вашему видению мира,  вашей сегодняшней жизненной линии?
Нужно до тонкостей разобраться в том,  какие именно желания бывают  по
характеру:  спокойные,  эмоциональные,  страстные,  и понять,  что они
влекут за собой.  Если человек читает дальше, проделав всю эту работу,
то  можно  говорить  о  том,  что  его чтение эзотерической литературы
является формой духовного продвижения.
     И последнее: в конце каждого медитативного чтения духовной книги,
и особенно после прочтения всей книги можно сесть и осознать - что  же
я  вынес  из  нее для своего продвижения на ближайшее время и что учел
для  будущих  этапов  своего  развития.  Конкретно  просматриваются  и
фиксируются осознанием идеи,  мысли,  факты,  затронувшие вас в данной
книге.  Делается обобщение,  выжимка из вашей работы  и  отбрасывается
энергия  лишних впечатлений.  Тогда человек берет только необходимое и
быстро  движется  вперед,  а  не  обрастает   всякими   впечатлениями,
западениями,  чужими программами,  как корабль ракушками. Чтобы быстро
плыть, надо иметь гладкое дно.

     Вы упомянули  книги  Карлоса  Кастанеды.  Их  читают  почти  все,
серьезно интересующиеся  эзотерикой люди.  А как йоги к ним относятся?
Ведь это книги по магии, что они могут дать йогам?

     Эти книги  являют  собой  уникальное   произведение   современной
эзотерической  литературы.  Мало кто из авторов-эзотериков писал столь
подробную автобиографическую работу о своем  обучении  и  продвижении.
Это  связано с тем,  что личную историю у эзотериков принято тщательно
скрывать,  для того чтобы люди не влияли на автора своими мыслями,  не
цеплялись за него энергетически и не досаждали вопросами на физическом
уровне.  Кастанеда сделал исключительный подарок человечеству, написав
такую книгу,  однако этот подарок не простой.  Прочесть его книги и не
западать на них смогли далеко не все люди.  Многие погружаются в яркий
образный  мир мексиканских магов и наполовину живут в нем.  Часто люди
начинают видеть сны,  в которых  они  становятся  героями  аналогичных
событий,  другие увлекаются абстрактными идеями о продвижении,  третьи
начинают принимать наркотики для достижения медитативных  состояний  и
т.п.  Все  это  является  результатом  западения  читателей и неумения
правильно работать с эзотерической литературой.
     Говорят, что  в  Америке  построена  специальная  психиатрическая
больница для людей,  чье сознание не смогло переварить книги Кастанеды
и  сошедших  на  этой  почве  с ума.  Все это печально,  но если книга
написана и завоевала умы миллионов  читателей,  то  можно  подумать  о
правильном  подходе  к  ней  и  найти  способы  извлечения необходимой
информации так,  чтобы  *не  поддаваться  на  многочисленные   крючки,
запрятанные в данном шедевре.*
     Первое, что следует учесть, это то что Кастанеда учился у личного
учителя  - мага,  который не выпускал из под контроля психику ученика,
неся  за  него  личную  ответственность.  Только  при  таких  условиях
возможно было развитие по данному пути. К тому же, учитель духовно был
достаточно высоким и вел он Кастанеду так,  как *часто ведут в  черных
школах   -   через   страх.*  Страх  во  многом  был  движущей  силой,
заставлявшей учеников набирать личную силу,  знания и умения магов. Мы
наблюдаем  теперь  довольно печальную картину,  в которой многие люди,
увлекшись этой книгой, жаждут иметь личного учителя и слепо следуют за
первым попавшимся лидером в компаниях экстрасенсов, доморощенных магов
и т.д. Часто все это кончается наркоманией и шизофренией.
     Чтобы читать   безболезненно   книги   Кастанеды,   надо  помнить
следующие моменты:

     - Не западать на яркость мира магов.
     - Не  западать  на  личного учителя и не делать его себе из своих
знакомых.
     - Не оправдывать личную тягу к наркотикам и галлюциногенам, (если
таковая имеется) тем,  что это способ продвижения.  Это  скорее  всего
путь в больницу.
     - Не "сажать себе на голову" те мысли,  законы и идеи  из  книги,
которые в данный момент вы не можете сделать личным опытом и проверить
их реальность и действенность.
     Теперь о том,  что стоит брать из этой литературы.  Во-первых, по
ней можно  составить  реальное  представление  об  огромнейшем  объеме
сложной  психической  работы,  которая  потребовала от Кастанеды очень
больших временных, умственных и энергетических затрат.
     Многие другие  книги по йоге и эзотерике не дают истинной картины
продвижения.  От них у читателей остается впечатление,  что достаточно
посидеть в лотосе,  подышать,  поделать концентрацию, перестать делать
людям зло и не есть мясо - и  в  скорости  вы  станете  просветленным.
Книги    по   йоге   носят   в   основном   рекламный   характер   или
философско-познавательный,  а о том,  что  надо  убирать  начисто  все
недостатки психики и развивать множество новых способностей и качеств,
о том,  что на все это уходит пятнадцать,  двадцать лет круглосуточной
работы - об этом, кроме Кастанеды, почему-то помалкивают. Итак, важное
достоинство книги -  правдивый  рассказ  о  напряженном  долгом  труде
осознания, необходимом для настоящего духовного развития.
     А что касается содержания  книги,  то  *ценность  для  начинающих
эзотериков   представляют   десятки   правильно   изложенных   законов
построения  психики  безупречного  Воина.*  Они  требуют  выписывания,
детального осознания и практического применения в собственной жизни, а
вовсе  не   западения   и   эмоционального   восхищения,   чем   часто
ограничивается поверхностный читатель.
     Это целый учебник по устранению всевозможных страхов,  установок,
комплексов,  гордыни,  жалости,  бессмысленного умствования и т.д. Что
касается медитативных приемов, то некоторые из них общеприняты во всех
эзотерических  школах  и  в  йоге  в  том числе,  а некоторые довольно
специфичны,  опасны и требуют прямого контроля живого  учителя.  Здесь
уже надо разбираться каждому конкретно - что ему подходит, а что нет.
     И еще одна ценная сторона этих  книг:  перед  нами  встают  яркие
портреты многих людей, наших современников, достигших довольно высоких
ступеней йоги и остающихся при этом веселыми,  жизнерадостными людьми,
которые  бродят  по  городам  и деревням Мексики и ничем не отличаются
внешне от остального населения.  Здесь нет никаких монахов, нет храмов
и  залов  для  медитаций,  нет  внешней атрибутики и рекламы.  Обычная
человеческая жизнь, из которой постепенно уходят эти люди в мир магов,
остается удобной внешней маской, за которой скрывается огромная сила и
глубина их внутреннего мира.

     Часто поднимают вопрос о  связи  йоги  и  искусства.  Какова  эта
связь?  -  Зачем  йогам изучать искусство и что может дать йога людям,
профессионально занятым каким-либо искусством?

     Искусства - это многочисленные способности человека.  Их основной
центр  - горловой центр - Вишуддха.  В ней шестнадцать лепестков и она
отвечает за способности человека - сиддхи.  В книге Рудольфа  Штейнера
"Путь  посвящения"  можно найти довольно подробное описание того,  как
через убирание недостатков можно открыть Вишуддху. А связь между йогой
и искусствами довольно очевидна. Обычный человек может овладеть только
теми искусствами, к которым у него есть природная предрасположенность,
а  если  вы  занимаясь  йогой  овладели  управлением  своей энергией и
знанием законов, то вы можете открыть у себя способности к любым видам
творчества.  Но  не  следует  забывать,  что  чудес  тут тоже немного,
работать  придется  долго  и  старательно,  если  не  имея   природных
способностей  к рисованию,  вы захотите не просто их открыть,  а стать
выдающимся художником.
     Ну а йогам практика искусств открывает каналы восприятия, а потом
йог с помощью этих открытых каналов познает мир.
     Картину можно  описать  примерно  следующую:  если  бы  мы жили в
природе,  то энергетика  была  бы  намного  чище,  воздух,  питание  и
соответственно наши тела,  причем не только физическое,  но и эфирное,
астральное,  ментальное тоже намного чище.  Делая асаны и  пранаямы  в
таких условиях, мы непосредственно получали во все тела гораздо больше
нужной энергии,  чем получаем в квартирах.  Одно дело -  Сиршасана  на
живой  земле,  другое  дело  - на двенадцатом этаже. *Майюрасана лечит
диабет,  когда ладони стоят на земле,  а  локти  упираются  в  область
поджелудочной железы, и прямо через ладони и предплечья энергия входит
в область живота.  В  Матсиасане  образуется  энергетическая  дуга  по
позвоночнику,  по  которой  можно прогонять много энергии из земли.  В
Чакрасане тоже самое, и так далее.*
     Если в  таких  условиях  делать йогу,  то через некоторое время у
человека сами начинают открываться сиддхи,  связанные с искусствами  и
многое другое. Лепестки чакр все время налиты энергией и человек вдруг
начинает танцевать,  петь,  писать  стихи  о  красоте  Природы  и  все
остальное.
     Человек начнет жить музыкой,  напевами,  ритмами, изобразительным
творчеством,  просто потому,  что откроются лепестки в чакрах, которые
отвечают за творчество,  и это будет так же естественно,  как  дышать,
купаться  в реке и смеяться от радости жизни.  И между прочим,  в этом
природном варианте  жизни  творчеством  не  будет  никаких  вымученных
произведений    искусства,   строгого   профессионализма,   споров   о
достоинствах и недостатках каких-то произведений,  дебатов о том,  что
выше,   что   ниже,   мало   кого   будет  интересовать  поиск  своего
неповторимого стиля в каком-нибудь  искусстве,  своего  неподражаемого
лица и т.п.
     Все эти процессы,  столь развитые в современном  мире  искусства,
связаны с конкуренцией,  гордыней,  жаждой власти и первенства.  Люди,
которые заняты подобными вещами,  честно говоря,  не очень счастливы в
жизни. *Болезненная  целеустремленность  часто  -  просто  компенсатор
чего-то, чего у них нет по каким-то причинам.*
     Природный человек поет не для того,  чтобы произвести впечатление
на публики,  не для того,  чтобы выбить из  нее  побольше  эмоций  или
сделать карьеру.  Природный человек поет от того,  что его переполняет
энергия радости жизни,  а иногда и грусти,  или еще  чего-нибудь.  Его
песня  проста,  но  она  "берет  за душу",  потому что открыто сердце,
открыта горловая чакра и  вибрации,  излучаемые  ими,  сразу  вызывают
резонанс  у  слушателя.  Природному человеку и люди-то не всегда нужны
как слушатели.  Он часами может  петь  свои  песни  деревьям,  ручьям,
облакам и горам.  И те,  между прочим, прекрасно его слышат и отвечают
своими  вибрациями,  происходит  естественный  обмен  энергиями  между
человеком и природой. Этим можно жить, это действительно прекрасно.
     Раджнеш учил людей открываться на мир  именно  таким  способом  и
широко применял искусства как медитативные техники.
     В наших условиях,  где тела грязноватые, а климат холодный, живой
земли  под  ногами нет и вокруг вместо дышащего леса - бетонные стены,
не так просто  дойти  до  уровня,  когда  асаны  действительно  начнут
получаться,  то есть когда в каждом упражнении йог начинает испытывать
разного рода трансы,  экстазы,  ликования,  радость и блаженство. *Вот
тут-то  и  открывается возможность использовать искусства для раскачки
энергетических каналов во всех телах.* Ведь можно пойти от обратного -
открыть  все  творческие аспекты,  пустить по каналам много энергии от
красивых танцев,  тонкой поэзии,  возвышенной музыки,  а потом  начать
практику асан,  пранаям,  созерцания,  медитаций.  Это уже пробовали и
получались  прекрасные  результаты.  Метод,  собственно  говоря,   уже
проверен.
     Практика искусств открывает каналы  восприятия,  а  потом  йог  с
помощью этих открытых каналов познает мир - вот главный смысл освоения
искусств.  Простой пример:  представьте себе,  что на  лекции  учителя
сидят два человека,  близкие по уровню духовного развития,  но один из
них владеет несколькими искусствами и  в  его  каналах  стоит  энергия
танцев,  поэзии,  музыки, изобразительного искусства, а у другого этих
подключек нет.  Кто из них более  воспримет  знания  из  тех  потоков,
которые проходят через учителя на зал? Если не верите, проверьте сами.
То же самое касается восприятия природы,  людей, потоков, которые дают
каждому  дома  во  время  его  собственных  медитаций,  то же касается
общения с богами и разными сущностями.
     Теперь можно  поставить  вопрос  -  как надо осваивать искусства,
чтобы это работало на духовное развитие?  Не  думать  о  том,  как  вы
выглядите  со стороны. *Когда вы поставите задачу петь на публику,  то
энергию надо направлять  совершенно  иначе,  чем  когда  вы  работаете
внутри  для  себя.* При  внутренней работе,  например,  с пением,  вас
интересует только ваше состояние,  которого вы можете достичь, уровень
вибраций,  глубина  переживаний,  которая  вас  захватит и откроет вам
новое восприятие.  Вас интересует то,  как течет внутри энергия,  - вы
погружены в этот процесс, вы им живете, а не думаете о том, что скажет
такой-то товарищ,  если он вас услышит. Когда-то, лет в шестнадцать вы
были влюблены или просто мечтали и писали стихи.  Это были простые, но
очень стройные стихи, но они шли от сердца и отражали тот мир, которым
вы  тогда  жили.  Потом  вы  имели  неосторожность  показать эти стихи
каким-нибудь   своим   авторитетным   друзьям,   те   высказали   свое
профессиональное  мнение,  полное  скептицизма  и  надменности,  вы им
наивно  поверили  и *захлопнули  свой  творческий  аспект,*  заработав
комплекс неполноценности и решив, что если великим поэтом вам не быть,
то лучше уж сидеть тихо и молчать в тряпочку. В результате вы потеряли
целый  кусок своего внутреннего мира - не смогли противопоставить свое
(ведь ваши стихи вам нравились) силе авторитетов.
     *Когда-то каждый  из  нас проиграл очень много таких сражений,* и
энергия,  которая должна была идти на наше развитие  теперь  идет  тем
дядям и  тетям,  которые  вставили  нам  в голову кусок своего видения
мира,  свои авторитеты,  штампы и  мнения.  Чтобы  открыть  творческие
аспекты,  вам  придется сначала поменять у себя некоторые ценности.  В
современном искусстве,  придается большое значение тому, что вы можете
дать   людям,  но  ведь  чтобы  давать  что-то  действительно  ценное,
глубокое, новое надо его сначала иметь, а чтобы иметь его надо создать
в себе,  родить, вырастить. Это как плоды, плоды вашей духовной жизни,
но ведь чтобы плоды созрели, необходимы солнце, влага, время. Так вот,
чтобы  начать работать с искусствами,  надо сделать из них медитацию и
погружаться внутрь, сняв ценность с того, как это выглядит со стороны,
и оставив только критерий внутренний - ваше состояние и то,  насколько
интенсивно течет энергия.  Это  чисто  йогический  подход.  Вы  можете
начать петь даже без слов, но мотив и голос должны быть по возможности
духовными,  возвышенными,  может быть обращенными к богу,  к  миру,  к
природе.  Вы открываете сердце и вкладываете в ваш напев такие чувства
как радость,  любовь,  ликование,  благоговение.  Когда вы  достаточно
"прогрелись"  этой  вибрацией,  попробуйте  начать заниматься йогой по
известным вам схемам и смотрите результаты.
     То же самое проделывается с танцами. Они еще активнее разогревают
тело,  пробивают каналы  и  строят  вашу  энергетику.  Здесь  придется
подумать  о  стиле,  о  движениях,  о том же напеве,  потому что лучше
работать под свой напев,  а не под магнитофон,  так как,  работая  под
чью-то  музыку,  вы  отдаете часть энергии автору.  Оптимально было бы
записать на магнитофон свою музыку,  напевы и под них танцевать.  Надо
помнить,  что  если  вы  хотите сразу после танцев перейти к йоге,  то
нельзя быть уставшим.  Медитативные танцы лучше  начинать  строить  из
медленных  движений.  Так,  чтобы  набрать энергию,  как в йоге,  а не
расходовать на быстрые резкие движения.  Лучше  всего  подключаться  к
природе,  то есть представлять, даже будучи в квартире, что перед вами
глубокое небо,  вокруг простираются леса,  под ногами,  где-то  внизу,
живая  земля.  Звездное небо,  море,  горы или просто лужайка на вашей
даче,  где вы летом занимаетесь,  - все  это  подходит  для  получения
нужных состояний.
     Движения можно брать из разных танцев народов мира,  но их  опять
же надо "*делать своими*", чтобы танец энергетически работал только на
вас, а не на авторов танцевальных связок и форм.
     Хорошо, если  человек  научится  еще и анализировать свои занятия
искусствами с йогическим  подходом.  Для  этого  можно  после  каждого
задавать себе несколько вопросов и смотреть на них ответы.
     Вопросы типа:
     - Как сегодня шла энергия?
     - Много ли энергии мне удалось набрать?
     - Какое было состояние, чем оно отличалось от вчерашнего?
     - Как я могу управлять состоянием,  чтобы сделать его выше, чище,
энергетичнее?
     - Не было ли каких-то "проколов" в  занятии,  где  я  отвлекался,
терял настройку?
     - Куда я буду двигаться в следующие дни,  что я  хочу  усилить  в
упражнениях, что ослабить?
     Кстати, эти вопросы применимы к  чисто  йоговским  занятиям.  Там
тоже  нужен  анализ  и  осознанность того,  чем мы занимаемся.  Многие
думают,  что  достаточно  формально  выполнить   предписанные   Школой
упражнения  и  это  будет  давать  продвижение.  На каком-то этапе это
верно,  но если вы уже давно занимаетесь каждый день одинаково, то это
скорее всего просто хорошая физкультура,  от которой вы подзаряжаетесь
энергией.   А   продвижение   духовное   сопровождается    меняющимися
состояниями  в  асанах  и пранаямах,  постоянно растущим уровнем вашей
энергии, какими-то взлетами и падениями, кризисами и прорывами в новые
реальности.  И вот как раз искусства, в которых творческий поиск - это
естественная норма,  помогут многим иначе взглянуть на свои занятия  и
двинуть их вперед.
     Итак, на сегодняшний день мы уже имеем ответ  на  вопрос:  "Зачем
йогам   искусства?".   Искусства   дают   возможность  открыть  каналы
восприятия,  стать энергетичнее,  силоспособнее и потом с помощью этих
каналов познавать мир, в том числе саму йогу.

     А как изменяются отношения мужчин и женщин,  если кто-то один или
оба  начинают  заниматься   осознанием?   Говорят,   возникает   масса
проблем...

     Это абсолютно   верно.   Если  в  паре  кто-то  начал  заниматься
осознанием, то его видение мира, жизни, семьи, близких начинает быстро
меняться  и  более  того,  будет беспрерывно меняться в течение многих
лет.  Подчас, даже сам человек не успевает менять свое поведение, свое
подсознание,  а уж перестроить отношения в паре тем более трудно, ведь
тут должны меняться оба.  Об этом надо писать  отдельную  книгу  и  не
одну.

     Но можно  ведь рассмотреть небольшой пример осознания какого-либо
закона, относящегося к построению гармоничных отношений в паре.

     Для выстраивания гармоничных  форм  общения  в  парах  необходима
обычно  психологическая  работа по отработке законов,  мешающих такому
общению. Рассмотрим одно очень характерное для многих мужчин нарушение
и приведем пример гармоничного общения,  способ общения, которым могут
овладеть мужчины, если захотят немного над собой поработать.
     Закон, который   препятствует  правильному,  природному,  тонкому
отношению мужчины к женщине можно  сформулировать  в  виде  популярной
поговорки: "Баба - дура".
     Только не спешите отнести себя к той  группе  мужчин,  у  которых
этот  закон  отработан.  Открою  вам  маленький секрет - в современном
обществе он присутствует у 99%  мужчин, часто на подсознании, но это и
делает его коварным и незаметным врагом гармоничных, тонко выстроенных
отношений в паре.
     У интеллигентного   культурного   джентльмена   таких   вещей  на
поверхности  не  видно,  но  не  спешите  делать   выводы.   Чтобы   с
уверенностью  сказать,  что у такого-то кавалера этот закон отработан,
нужно понаблюдать не в театре со своей супругой,  а в очень конкретной
ситуации.   Во-первых,   пара  должна  быть  вдвоем,  без  свидетелей;
во-вторых,  женщина должна порываться  сделать  что-то,  что  с  точки
зрения   мужчины   очень   неправильно,  причем  она  при  этом  будет
эмоционально возбуждена и как бы "без головы".  А еще лучше,  если она
уже  сделала  что-то  нелепое,  неразумное,  даже  вредное  и  мужчина
пытается ей это втолковать,  или предостеречь от таких  действий.  Вот
если в такой ситуации джентльмен до конца остается джентльменом,  если
у него чувство уважения к ней как к женщине ни на минуту не пропадает,
если  он не начинает ее "забивать сверху вниз",  а терпеливо объясняет
свое видение ситуации, то можно сказать, что он отработал этот закон и
имеет заполненный уровень аристократизма.
     Дело в  том,  что  этот  закон  внедряли  в  подсознание   многим
поколениям  людей  в  течение  Кали-юги.  Внедряли его разные религии,
чтобы легче было управлять людьми,  так как женщина -  существо  более
стихийное и природное, чем мужчина, из нее труднее сделать "автомата",
а целью этого внедрения было подчинение  женщины. *Истинные  природные
права женщин прятались и из них делали служанок.*
     В современном обществе правилом хорошего тона стало умение  вести
интеллектуальные  беседы,  а  для этого требуется во-первых,  солидный
запас знании;  во-вторых,  умение  выстраивать  логические  цепочки  в
рассуждениях  на  довольно отвлеченные темы.  Женщины в этом искусстве
обычно уступают мужчинам,  и мужчины как бы получают подтверждение уже
имеющейся у них установке: "Баба - дура".
     Когда ваша дама умно говорит,  изысканно себя ведет,  молчит, где
не знает,  то вы ею безусловно довольны,  но представьте себе, что она
сказала в обществе нелепость.  Идет ли у вас в глубине реакция полного
приятия  и  понимания  или шевелится что-то агрессивное по отношению к
ней?  Может  где-то  сидит  желание  надавить,  "заткнуть",   осадить,
"забить"  своим авторитетом?  Вот это и есть тот самый закон:  "Баба -
дура".
     Это не  природный  закон,  он  навязан обществом и его необходимо
заменить на уважение и  терпение,  если  мужчина  хочет  при  духовном
развитии получить статус истинного джентльмена.
     А теперь об одном из приемов общения  с  дамой,  который  поможет
открыть целую новую область в личных отношениях.  Обычно мужчины любят
рассуждать,  обмениваясь или "толкаясь" друг с другом своими  мнениями
по тому или иному вопросу. Когда они пытаются общаться так с дамой, то
в лучшем случае мы услышим монолог,  где кавалер  вещает,  наслаждаясь
своей  умной речью,  а дамы благоговейно внимают,  пропуская две трети
мимо ушей из-за своей  практичности,  ведь  женщины  впитывают  прежде
всего  практически  применимые  знания,  а  не абстракции,  пусть даже
красиво выстроенные.  Женщины дают энергию внимания,  приятия,  иногда
восхищения умом кавалеров, но обоюдного обмена своим видением мира при
этом маловато.  А дело в том,  что мужчина зачастую и не подозревает о
том, что он может получить от женщины что-то ценное, кроме энергии.
     Предлагаемый метод общения можно  описать  так:  сначала  мужчина
заботится  о  том,  чтобы дама оказалась в положительном,  счастливом,
светящемся состоянии.  Женщины вообще должны жить именно  так  большую
часть  времени,  но в современном мире для этого еще маловато условий.
Потом мужчина делится с дамой своими взглядами на те или иные вопросы,
от простых бытовых,  до самых духовных,  но излагать свое мнение нужно
*простым понятным языком,* лучше с яркими образами и не очень  длинно,
чтобы   женщина   могла   ухватить  суть,  не  потерявшись  в  длинных
рассуждениях.  Женщина воспринимает лучше своим астральным телом, а не
ментальным, а астрал это мир образов и ощущений. Кавалер должен как бы
подстроиться под женское восприятие, и, когда дама начнет отвечать, то
*он  должен чувствовать ее ответы,  а потом уже понимать их,  переводя
для себя в язык понятий.* Это сиддха и наработать ее не так уж просто,
зато   взаимопонимание   в  паре  возрастает  во  много  раз.  Мужчина
настраивается на женское поле и бросает в него идеи, мысли, облеченные
в образы,  а потом считывает отражение. Он не должен требовать от дамы
логических обоснований,  ценность не в этом.  Тут как раз надо сменить
систему привычных ценностей мужского ума на ценность непосредственного
проживания образов,  ощущений, ярких картин. *Отношение к женщине идет
как  к  части  природы,  как  к  некоторой  стихии,  которая по своему
отражает мир.* И нет, конечно, места спорам во всем этом общении. Спор
-  вещь грубая.  И смысл не в том,  чтобы подходить к вопросам с точки
зрения:  правильно или неправильно она видит мир  и  ситуации  в  нем.
Смысл в том, чтобы мужчина понял свою женщину, через нее многих других
и открыл в себе такие стороны восприятия  окружающего,  о  которых  он
вообще  никогда  не  знал.  Это искусство,  а не прагматическая наука.
Слушание женщины - это слушание музыки ее поля,  это ветер,  вибрация,
волны, настроения, сменяющие друг друга, это голос, земли, жизни, а не
учебник с набором инструкций и предписаний и  не  компьютер,  выдающий
сложно  высчитанные  варианты.  Женщина обладает интуицией,  и мужчина
может научиться понимать ее  язык,  но  это  требует  перестройки  его
привязанности  к  прагматическому ментальному мышлению.  Это похоже на
гадание,  где забрасывается вопрос и  получается  ответ,  который  еще
нужно правильно понять и увязать с реальностью.
     Это, конечно, высокий уровень, но зато, если мужчина им обладает,
он  заполнит  и  разовьет  в  себе  женское  начало.  Его  интуиция  и
чувствование  постепенно  возрастут   и   возможности   мировосприятия
расширятся во много раз. Даже на его гордыню - камень преткновения при
духовном развитии, такая практика окажет положительное действие. Уйдут
жесткость,  принципиальность, двойственная система оценки мира: хорошо
- плохо, однозначность суждений. Он постигнет законы относительности и
приблизится  к чувствованию того,  что китайцы называли Дао.  Это путь
всеприятия, всепрощения и глубокого спокойного созерцания мира.
     *Еще следует   помнить,   что   гармоничные   отношения  в  парах
складываются далеко не всегда.  Некоторые пары сходятся не  с  задачей
построения гармоничных  отношений,  а  с  задачей  отработки законов.*
Тогда трения и конфликты неизбежны и остается только принять  ситуацию
такой,  какая она есть и работать над собой,  убирая недостатки. Когда
задача бывает выполнена,  такая пара обычно  расходится.  Западать  на
гармоничные отношения с этой точки зрения вовсе не нужно.  Это трудно,
но факты нашей сегодняшней жизни есть факты,  а то как должно  быть  в
идеале,   далеко   не  всегда  получается,  хотя  мы  должны  к  этому
стремиться.

     А как осознание может помочь в воспитании наших детей?

     Воспитание детей прежде всего предполагает воспитание  родителями
самих себя.  Это,  пожалуй,  одно из самых главных условий осознанного
воспитательного процесса.  Не менее важна  и  честность,  и  в  первую
очередь к самому себе.  На словах это просто,  а на деле... К примеру,
вы дарите ребенку игрушку, которая обошлась вам в ползарплаты, а он на
следующий  день  меняет  ее  на жвачку.  Ваша реакция?  Но ведь вы эту
игрушку *подарили*,  вы сказали ребенку,  что эта *игрушка  его*,  так
какое  же  вы  имеете  право возмущаться по поводу того,  что он с ней
поступил так, как он сам захотел. Или же вы говорите ребенку, что одна
из комнат в квартире - его. Если это так, то он может приводить в свою
комнату толпы друзей и "стоять  на  ушах"  хоть  сутками.  Может  быть
честнее будет сказать ребенку,  что:  "Ты живешь в моей квартире, пока
ты вырастешь,  ты можешь здесь жить,  потом у тебя будет своя квартира
или дом,  а пока будь добр,  соблюдай в моем доме те порядки,  которые
устанавливаю  я".  Ограничение,  насилие?  Возможно.  *Но  ограничивая
свободу  ребенка  на  физическом  уровне,  мы оставляем ему свободу на
психологическом и энергетическом уровнях, что гораздо важнее.*
     Осознав, что  воспитание  детей  означает  в  основном воспитание
родителей и помня о том,  что необходимо быть честным  перед  собой  и
перед детьми,  можно  поставить  вопрос  на первый взгляд неожиданный:
*"Правомерно ли считать своих детей своими?"  или  "Являются  ли  дети
собственностью родителей?".* На наш взгляд,  родители могут в какой-то
степени считать детей своими до тех пор,  пока между  ними  существует
энергообмен,   пока  дети  находятся  на  энергетике  родителей.  Надо
отметить,  что без того,  чтобы  состоять  в  какой-то  энергетической
структуре,  человек жить не может. Вся наша жизнь состоит из переходов
из одной энергоструктуры в другую,  и эти переходы  нужны  для  нашего
духовного развития.  И  наши дети рано или поздно должны переходить из
энергоструктуры,  созданной их родителями  в  другие  энергоструктуры,
которые  они  должны выбирать самостоятельно.  *Где-то в возрасте 7-10
лет ребенок переходит на  свою  энергетику*,  и  именно  в  это  время
родители  должны  выбирать  или  же  "отпустить"  ребенка,  и тогда он
перестанет быть их собственностью и нарушится энергообмен,  или же  не
допустить "отпускания",  что чаще всего и происходит.  Несомненно, что
для ребенка,  для его развития необходимо  снятие  его  энергетической
зависимости   от  родителей,  но  бывает  так,  что  ребенок  может  и
противиться своей свободе,  ведь "несвобода"  приносила  ему  за  счет
энергообмена с родителями довольно много энергетики.
     Какие же причины нежелания  родителей  энергетически  "отпустить"
ребенка?  Попробуем  назвать  основные  из  них.  Прежде  всего  стоит
упомянуть нежелание родителей отказываться от привычки к энергообмену,
тем  более,  что  они,  а  также  бабушки  и дедушки получают от детей
энергетику молодости, красоты, здоровья, а отдают скапливающуюся у них
эмоциональную   энергетику,   ребенок   очень  часто  служит,  как  бы
резервуаром для сброса эмоциональной энергетики. Естественно, родители
не  хотят  отказываться  от  столь  важного энергообмена,  и тем самым
перекрывают ребенку возможность  свободного  духовного  развития.  Еще
одна  причина нежелания энергетического "расставания" с ребенком - это
страх  за  него,  боязнь,  что  он  будет  беззащитен  и   не   сможет
противостоять  воздействию  внешнего мира.  В основном это объясняется
непониманием того,  что ребенок далеко не так беззащитен как кажется и
что есть и те,  кто его оберегают.  Например,  в христианской традиции
этот   образ   оберегающих   сил   нашел   свое   выражение   в   лице
ангелов-хранителей.
     Кроме сознательных  "страхов",  есть   и   те,   что   лежат   на
подсознании.  К  ним можно отнести страх потерять власть над ребенком,
которая опять же подсознательно способствует самоутверждению человека.
Зачастую  человек,  страдающий  от  подчиненного  положения на работе,
отыгрывается на  своих  детях,  и  становится  в  домашней  обстановке
диктатором  и  тираном,  тем  самым  пытаясь утвердить себя в своих же
глазах.
     Еще одна причина,  из-за которой родители препятствуют свободному
развитию ребенка - это желание воплощения в ребенке своих  несбывшихся
надежд   и   мечтаний.  И  родители  за  ребенка,  лишая  его  выбора,
расписывают ему программу на всю жизнь и этим резко  ограничивают  его
свободу и возможность духовного развития.
     Есть еще и  ряд  других  причин  "неотпускания",  так  или  иначе
связанных  с  вышеназванными,  поэтому не будем на них останавливаться
отдельно,  если вы будете работать с тем,  что было изложено выше,  до
остального вы сможете докопаться сами.
     Тем же, кто может честно для себя проанализировать свои отношения
с детьми, мы предлагаем одну из медитаций на осознание.
     Сядьте в  удобную  позу,  постарайтесь,  чтобы  не  было  никаких
болезненных  ощущений,  чтобы  вам  ничего  не  мешало.  Расслабьтесь,
особенно обращая внимание  на  лицо.  Закройте  глаза  и  постарайтесь
представить или почувствовать существующую между вами и вашим ребенком
энергетическую взаимосвязь.  Где находится ваш ребенок по отношению  к
вам  -  под  вами  или  же  на  одном  уровне  с  вами?  Как вы можете
охарактеризовать вашу  энергосвязь  -  как  "подавление"  или  же  как
"опекунство"?
     Не сидит ли ваш  ребенок  под  вашей  "энергетической  юбкой"?  В
зависимости  от результатов медитации вы можете определить направления
своей работы по построению осознанного воспитательного процесса.
     Теперь поговорим   о  том,  каким  образом  использовать  знания,
которые дает  йога,  в  воспитании  детей.  Для  рассмотрения  возьмем
возрастную   группу,   условно   ограниченную  тринадцатью-пятнадцатью
годами, так называемый переходный возраст. Подростковый возраст не без
основания  считается  одним из сложных периодов в развитии ребенка.  В
чем же заключается сложность ситуации?  К этому времени ваша дочь  или
сын  окончательно  становятся  на  собственные  "энергетические ноги",
т.е.,  как правило, заканчивается переход на собственную энергетику, и
ребенок  обретает  энергетическую  самостоятельность,  а на социальном
уровне  он  считается  несовершеннолетним,   достаточно   беспомощным.
Обретение энергетической самостоятельности позволяет ребенку стремится
к принятию решений и действиям в соответствии с  принятыми  решениями.
Психологи  называют этот процесс самоутверждением.  Все реже и реже вы
слышите от  него  обращенный  к  вам  вопрос:  "Можно  мне...?".  Дети
становятся    конфликтными,   дерзкими,   требовательными,   совершают
неадекватные поступки (лгут,  курят,  могут взять, не сказав, деньги и
повести  своих  друзей  в  кафе  и  т.д.)  со всеми вытекающими отсюда
последствиями в отношениях между вами.  Ваши  просьбы,  увещевания,  а
зачастую  и  приказания  не  действуют  или вызывают резкий протест со
стороны ребенка.  Вам трудно найти общий язык с ребенком,  который еще
совсем недавно был покладистым,  "домашним",  не вызывая почти никаких
нареканий с вашей  стороны.  Родители  теряются  в  догадках,  что  же
случилось,  объясняя  сложности в общении с ребенком влиянием каких-то
посторонних негативных источников.  А дело  в  том,  что  по  каким-то
причинам  (они  в каждом случае индивидуальны) вы упустили возможность
стать для своего ребенка учителем ибо "...  *если к десяти годам вы не
стали учителем для своего ребенка, то им вы уже не станете для него".*
Неосознанно родители решают такую ситуацию,  либо  предоставляя  поиск
учителя самому ребенку (секции,  кружки,  улица,  товарищи), уповая на
судьбу ребенка, либо ищут учителя сами и передают подростка в его руки
(спорт, музыка, танцы и т.д.).
     Очень часто родители допускают ошибку,  пытаясь подавить ребенка,
а не понять причину возникновения какого-либо из качеств.  Еще большую
ошибку допускают родители,  отождествляя ребенка с каким-то из качеств
и  тем  самым  "вешая  на  него  ярлык",  "ставя штамп" и укрепляя это
качество.  К примеру,  если  ребенок  что-то  украл,  и  родители,  не
разобравшись,  почему это произошло, называют его вором, то они ставят
ему энергетическую программу и толкают  его  к  тому,  чтобы  он  и  в
дальнейшем   продолжал   воровать   (или  прививают  ему  ненависть  к
воровству,  но ведь любая ненависть черевата). Поэтому нужно осознать,
что  вешать  "ярлыки" и ставить "штампы" нельзя ни в коем случае,  это
можно приравнять к сознательно проведенному  магическому  воздействию.
Вместо этого нужно попытаться разобраться,  почему ребенок, к примеру,
грубит.  Возможно он через грубость пытается  набрать  "личную  силу",
самоутвердиться,  и  ему  нужно  только  помочь,  подсказать,  как это
сделать другим способом.  Необходимо понять,  что такие  качества  как
грубость,  агрессивность,  упрямство проходящи,  что это чисто внешние
качества,  и чтобы они не стали внутренними,  нужно  учиться  за  ними
видеть то,  что неизменно,  - внутреннюю сущность ребенка. И общение с
детьми нужно строить через общение с их внутренней сущностью.
     Практические рекомендации:
     - Общение с внутренней сущностью ребенка происходит через  глаза.
Вспомните поговорку: "глаза - зеркало души".
     - Когда общаетесь с  внутренней  сущностью  ребенка,  нужно  быть
очень  осторожным,  чтобы не испугать ее и не повредить.  Осторожность
заключается в принятии безэмоционального состояния.
     - Внутренняя  сущность  ребенка очень боится подавления.  Поэтому
общаясь с ней, забудьте о методах давления.
     - Общаясь с внутренней сущностью ребенка,  говорите ей о том, что
все наносное, внешнее пройдет, а главное останется.
     Попробуем разобрать   еще   один  пример.  Допустим  ваш  ребенок
связался с компанией,  которую вы по каким-то  причинам  считаете  для
него не подходящей.  Прежде всего надо понять, что его в этой компании
притягивает,  постараться увидеть не только отрицательные стороны этой
компании,  которые и так бросаются в глаза,  но и положительные,  даже
если они и не видны с  первого  взгляда.  Разобравшись  с  этим,  надо
сделать  так,  чтобы  ребенок  сам  все  осознал и увидел эту компанию
такой, какой она есть со всех сторон, и сам решил, что делать - быть с
ними дальше или нет.
     Как строить  разговор  на  осознание:
     - Сначала  поработать  с собой.  Проанализируйте свое *неприятие*
чего-либо и попробуйте его убрать.
     - Убрать у себя попытку переделать своего ребенка.
     - Постарайтесь избавиться от *страха* за него.
     - *Не  давить  волей* и стараться в разговоре не критиковать и не
осуждать никого и ничего.
     - Подумать,  нужно  ли  применять  гипнотический метод.  (К таким
методам относится также и мягкий  гипноз,  когда  человека  мягкостью,
обходительностью  располагают к себе и,  когда он уже "готов",  задают
ему определенную программу).
     - Спокойно,  без  давления  изложить  свою  точку зрения,  как бы
раскладывая на  столе  картинки  своего  видения  и  оставляя  ребенку
возможность самому выбирать, принять ему ваше мнение или нет.

     Когда мы   общаемся   со   своими  детьми,  мы  часто  зависим  в
правильности своих действий от тех состояний,  в которых  оказываемся.
Как научиться управлять состояниями?

     Это вопрос - вопрос карма-йоги - йоги правильного действия.  Если
бы людей учили с детства правильному действию,  то  дела  их  были  бы
совершеннее,  успехи  достигались бы легче и затраты энергии и времени
намного сократились бы.  Но нас - европейцев этому почти не учили и мы
совершаем много ошибок,  прежде чем приходим к осознанию необходимости
соответствия состояний, энергий и наших действий.
     Все это  иллюстрируется  простыми  примерами,  их легко увидеть в
окружающем мире, надо только сфокусировать на этом внимание.
     Человек сел   учиться   рисовать.   Он   хочет  нарисовать  букет
хризантем.  Краски хорошие,  кисти и бумага тоже, состояние спокойное,
но  у  него  не  получается  красивая  акварель.  В чем дело?  Опытный
педагог, знающий о связях  между  состоянием,  энергией  и  действием,
сразу   заметит,  что  этот  ученик  всю  жизнь  занимался  спортом  -
гимнастикой и его руки  хорошо  тренированы  для  работы  с  брусьями,
кольцами,  канатом,  но *в них нет той энергии,  которая должна литься
через пальцы в кисточку,  на бумагу и передавать красоту  и  изящество
этих цветов,  хотя само состояние восхищения красотой букета у ученика
присутствует.* Кисточка не оживает в руках человека,  т.к. в них стоит
энергия для гимнастики,  а не для живописи. Если ученик бессознательно
учится рисовать,  то он долго будет пытаться научится этому  искусству
методом  проб  и  ошибок,  пока  поймет  в  чем  дело.  Если  он более
сознательно работает,  то будет смотреть как рисуют художники и сможет
перенять их манеры, найдя потом свою собственную. А если есть педагог,
осознающий всю ситуацию,  то  он  может  просто  объяснить  причины  и
человек,   поняв  ситуацию  научится  сравнительно  быстро  переливать
энергию из своего состояния,  из чакр в руку,  а из нее в кисть  и  на
бумагу. Иногда помогают такие фразы педагога: "Попробуй держать пальцы
в таком состоянии,  будто  ты  гладишь  подушечками  пальцев  лепестки
цветов,  или лицо ребенка,  или еще что-нибудь".  У ученика включаются
ассоциативные связи и энергия сама течет куда надо. Успех достигается,
когда   пальцы   физического   тела   размягчаются   под  воздействием
протекающей  через  них  энергии,  станут  чувствительными,   легкими,
обретут  новые  свойства,  но если энергию в них не дать,  то км очень
трудно  будет  научиться  изображать   на   бумаге   что-то   изящное,
прозрачное, тонкое.
     Другой пример:  ребенок учится игре на фортепиано.  Он занимается
уже  шесть  лет  и  техника  пальцев  развита достаточно хорошо.  Руки
энергетически у него живые,  он может переливать энергию через  них  к
инструменту - это он уже делал раньше,  это уже видел его педагог.  Но
вот ребенку дают учить новое произведение и оно почему-то  у  него  не
получается.  Пальцы  не слушаются,  ребенок сбивается с такта и играет
невыразительно.  В чем дело?  Опытный педагог  проанализирует  психику
своего ученика и эмоциональные характеристики произведения, которое он
ему дал учить, и обнаружит несоответствие. Предположим, что ученик был
по  складу  очень боевой,  возбудимый,  активный,  веселый мальчик,  а
произведение написано в сентиментальном,  медленном стиле,  совершенно
не соответствующем темпераменту ученика.  Во время игры на музыкальных
инструментах  происходит  воздействие  звука  на  эмоциональную  сферу
человека и  он  проживает  те чувства и состояния,  которые заложены в
музыке.  В   нашем   примере   мальчик   мог   *фактически   поставить
психологическую защиту от музыки и энергии,  ею вызываемой, так как он
не желал пропускать через себя что-то ему не близкое,  изменяющее  его
состояние   в   непривычную   сторону.*   Педагог  может  сменить  ему
произведение или пойти на хитрость - предложить ученику поиграть  роль
сентиментального, задумчивого, медлительного человека, который сидит в
ресторане на берегу реки,  любуется закатом,  пьет вино  и  перебирает
воспоминания    своей    молодости.    Если   ученик   согласится   на
перевоплощение,  он может открыть для себя новый  мир,  если  нет,  то
лучше его не заставлять насильно учить это произведение - ничего кроме
отвращения к музыке это не воспитает.
     Простейшие бытовые   ситуации   тоже   несут   в  себе  множество
несоответствий. Должны прийти скоро гости. Вы готовите угощение. Чтобы
его приготовить,  вам надо два часа,  но у вас только час и начинается
спешка. А что такое спешка? Это не есть ускоренные действия без потерь
времени,  с  максимальной точностью и четкостью движений.  Это было бы
правильное действие.  На деле же  чаще  всего  присутствует  страх  не
успеть  все  приготовить,  убрать  и привести себя в порядок.  А страх
порождает эмоциональное состояние,  ведущее  к  выбрасыванию  большего
количества  жизненной энергии,  раздражению,  суете и т.д.  Необходимы
специальные тренировки по ускорению физических  действий,  тогда  тоже
тратится больше энергии,  но физической, и чуть-чуть - умственной, а в
эмоции человек в этом случае не  въезжает.  Состояние  при  этом  надо
сохранять  прохладное,  спокойное.  То же касается страха не успеть на
работу,  страха неприятностей,  который окрашивает всю дорогу от дома,
если мы вышли с опозданием.  Само пребывание в состоянии привычной для
нашей жизни эмоциональной спешки обладает разрушительным действием  на
тонкие  тела  человека,  сжигает  часть  его энергии и намного снижает
эффект медитаций, если человек ими занимается.
     В духовной   практике  наблюдается  много  аналогичных  примеров.
Кто-то  занимается  интенсивно  асанами   и   пранаямами,   становится
здоровым, но не может достичь духовных состояний, отличных от обычного
человеческого уровня.  Анализ показывает,  что большим стимулом в  его
занятиях  изначально является гордыня.  Человек даже сидя один дома на
коврике,  думает о том,  как он будет выглядеть в глазах  сокурсников,
когда будет делать упражнение в зале. Эти мысли заставляют неправильно
течь энергии в тонких телах,  так как для правильного течения энергий,
дающих духовные состояния,  необходима отрешенность,  а у него энергия
течет на создание внешне красивой  формы.  Это  фиксирует  человека  в
определенной роли, он все время "на сцене перед публикой", а совсем не
в состоянии духовного единения с Природой, Космосом, стихиями.
     У пожилых  людей  часто другая проблема - страх за свое здоровье.
Где-то что-то скрипнуло в организме,  закололо во время асаны и  страх
окутывает человека, страх и забота о своем здоровье. Это опять не дает
ему возможности погрузиться в блаженство,  искать настройку на высокие
энергии  Космоса и т.д.  Здесь тоже несоответствие состояния и энергии
его действиям - деланию йогических упражнений.
     Во время общения людей между собой часто случается, что начальный
мотив какого-то объяснения чистый и правильный, то есть желание помочь
другому  что-то  увидеть,  осознать,  но  по ходу разговора в человеке
вспыхивают из подсознания гордыня, желание доказать что-то, нетерпение
и  энергии  этих  стихий вливаются в его речь,  начинается давление на
другого,  толкание. Второй человек тоже часто на напор своим напором и
вся та картина превращается в энергетический бой, энергия которого уже
абсолютно не соответствует задаче осознания,  помощи  кому-то  и  т.д.
     Встает вопрос - как научиться координировать действия,  энергию и
состояния?
     Средство в  общем  одно - постоянное наблюдение за собой и своими
реакциями со стороны, отслеживание всех несоответствий, продумывание и
проживание   новых  вариантов  на  подсознание.  Это  основная  работа
осознания,  которую терпеливо надо  выполнять  для  перестройки  своих
автоматов реакций.  Точно также,  как при работе с законами.  Во время
этой работы человек становится все более внимательным, чутким, глубоко
смотрит   в   суть  каждого  проявления  своей  или  чьей-то  психики.
Беспечность,  свойственная  человеку,  не   практикующему   осознание,
уходит, а степень контроля над каждым своим словом, жестом, действием,
чувством и даже мыслью все более возрастает. Это не должно перерастать
в озабоченную мрачность,  но на некоторых этапах концентрация внимания
сильно возрастает и должна удерживаться на высоком  уровне  в  течение
многих  месяцев  и  даже  лет.  Так  достигаются большие результаты по
перестройке своей психики.
     Следует также помнить, что состояния зависят от законов, которыми
живет человек.  *Законы  выше  чем  состояния,   они   их   стержень.*
Бессмысленно  пытаться  быть  в  состоянии  радости,  если  у  нас  на
подсознании стоит закон,  заложенный воспоминанием: "Если денег мало -
жизнь плохая".  Пока мы не докопаемся до этого закона и не заменим его
на другой,  *все попытки радоваться через силу, на воле, будут терпеть
фиаско.*  Надо  работать  с.  корнями  явлений  - т.е.  с законами,  а
состояния следуют за ними "Как колесо за следом везущего повозку".

     Люди обычно воспринимают столкновения  на  улицах  как  случайные
события, а для йогов они означают что-то особенное? Страх за нападения
на детей тоже во многом мешает родителям в правильном воспитании.  Как
тут быть?

     Означают они то, что если нападение было сделано на вас лично, то
вы что-то нарушили и вам надо извиниться. Нарушить вы могли утром, или
вчера, обычно в течение суток. Это могло произойти в ситуации с кем-то
из домашних,  на работе,  с друзьями и т.д.  Извиняться надо мысленно,
представив лицо того,  перед кем у вас было нарушение, поняв и изменив
свое поведение на будущее в  аналогичных  ситуациях.  Извиняться  надо
искренне, от души, при этом благодаря человека за науку, за то, что он
вас чему-то научил.  Схема такова:  вы продумываете свое  поведение  в
будущем в аналогичных ситуациях, проигрываете эти ситуации, проживаете
новое поведение.  Оно при этом закладывается вам на  подсознание  и  в
жизни  вы  себя  уже будете вести по новому.  Потом мысленно вызываете
того, по отношению к кому нарушили закон, благодарите его за науку, от
чистого  сердца,  т.е.  не  держа внутри гнева,  обиды,  мести.  Потом
мысленно говорите  ему  какой  вы  нарушили  закон,  показываете,  что
отработали  его,  что  впредь  будете  вести  себя иначе и после этого
извиняетесь. Эта же схема относится к нашим болезням.
     Многие люди  всю жизнь спокойно ходили по улицам и не было с ними
ни  одной  драки  или  нападения. *Они  просто  не  агрессивны  ни  на
физическом,  ни на психологическом уровнях. Они никого не обманывают в
финансовом,  экономическом  плане  и  не  бросают  людям  вызов.* Вот,
пожалуй,  и все законы,  которые необходимо соблюдать,  чтобы спокойно
ходить по улицам.  А что касается  женщин,  то  им  не  надо  дразнить
мужчин, если они не хотят с ними иметь интимных связей, и уж тем более
не надо возбуждать в ком-то западение на себя,  а потом  *наслаждаться
тем, что мужчина страдает,* а вы, с ним иметь ничего и не собираетесь.
Тогда никакой опасности,  быть изнасилованной ни этим,  ни каким  либо
другим мужчиной вам не грозит.
     Еще надо помнить,  что лезть  в  чужие  дела  со  своими  добрыми
намерениями  -  дело опасное,  ведь это чужие дела.  А вызов мы иногда
бросаем подсознательно.   Занимается   юноша   боевыми    искусствами.
Накачался,  натренировался,  почувствовал  уверенность  и идет себе по
улице,  а про себя думает: "Ну, кто на меня?!" Вот это и есть запрос -
вызов. Ему такого же товарища обязательно подведут.

     Ну а если ситуация на улице меня лично не затронула,  но пришлось
увидеть драку,  аварию или еще что-то,  то это тоже предупреждение или
какой-то знак?

     Да, конечно. Это может быть предупреждением о том, что вы не в ту
сторону думаете или хотите сделать что-то ненужное,  опасное.  Это так
называемые   знаки   мира,   которые   могут  быть  и  положительными,
подтверждающими ваше направление, но тогда они носят другой характер.
     Это простейшая  эзотерическая техника,  основанная только на двух
качествах - доверии и внимательности.  Внимательность развить довольно
легко, а вот доверие... Это уже по сути вопрос личного выбора человека
- играть или не  играть  в  такую  нематериалистическую  игру.  Сейчас
многие люди,  познакомившись с мистическими учениями причисляют себя к
йогам,  магам,  оккультистам,   но   воспитание   нашего   подсознания
происходило  в  социуме  с  материалистическим  видением  мира  и наше
подсознание остается зачастую материалистическим.
     Как же  научиться  понимать  знаки  мира?  Для  этого  необходимо
принять, что *за каждым человеком в астрале стоят силы, поддерживающие
его,  направляющие  по  жизненному  пути.*  Эти  силы  могут влиять на
события физического мира так,  что человек получает определенные знаки
на   физическом   уровне,   которые   часто  носят  предупредительный,
угрожающий одобряющий, подтверждающий или еще какой-нибудь характер.
     Одни люди,  даже не имеющие никакого отношения к эзотерике, могут
с  уверенностью  сказать,  что  всю  жизнь  пользуются  этой  системой
ориентации.  Другие скажут,  что ничего подобного не замечали.  Почему
такая разница?  А потому что людей,  доверяющих  таким  событиям,  как
нападение лающей собаки,  мигание электрической лампочки,  приставание
пьяного  на  улице,  вести  по  жизни  довольно  просто.  Это  люди  с
обостренной интуицией,   которые   чутко   прислушиваются   ко   всему
окружающему и доверяют  своей  жизненной  линии.  *Они  не  обманывают
других  и  не несут агрессии внутри себя,  потому мир поворачивается к
ним так,  как они повернуты к миру.* Они не склонны ждать  обманов  от
жизни,  качество  доверия  у них сильно развито и им совсем не кажется
абсурдом,  что какая-то сила предупреждает  их,  подставляя  ситуации,
которые нужно правильно расшифровать и сделать выводы.
     Другая часть людей  вообще  живет  законами,  близкими  к  войне.
Большинство людей для них враги,  конкуренты за место под солнцем.  Из
такого видения мира трудно войти в состояние доверия,  трудно доверять
кому-либо  и  невидимым силам в частности.  Таких людей вести по жизни
труднее их собственным силам.  Если человек не будет обращать внимания
на  "всякую  мистику",  то  зачем силам тратить энергию на показывание
чего-то через физические предупреждения такого  характера?  Они  будут
действовать иначе - подводить людей, что-то расскажут, подводить книги
с идеями,  которые нужны их подопечному на данном жизненном  этапе,  а
предупреждений  просто  не  будет  в  их  жизни  - они все равно их не
поймут.
     Вернемся теперь к самим знакам.  Во-первых,  они зависят от среды
обитания людей.  Если мы живем в квартире и ходим по городу,  то  *это
дает возможность силам действовать через определенный арсенал средств,
а если бы мы жили в лесу,  то этот арсенал  был  бы  другим.*  С  нами
происходит то,  во что мы верим. Если мы верим, что когда нам в голову
приходит верная мысль, то мигает лампочка в люстре, или чешется в носу
и  хочется  чихнуть,  то силы и будут нам давать эти подтверждения.  А
если мы живем в лесу и  верим,  что  правильные  мысли  сопровождаются
криком цапли на болоте, то силы сделают так, чтобы это совпадало.
     Знаки мира   можно   условно   разделить   на   положительные   и
отрицательные,  то  есть  когда силы одобряют наши действия,  чувства,
мысли и когда не одобряют.
     Вот обычные   отрицательные   знаки   на  улице,  наиболее  часто
встречающиеся:  агрессивные  люди,  пьяные,  милиция  с   претензиями,
падающие из окон бутылки,  драки,  аварии, попадающиеся прямо у нас на
пути.  Это признаки того, что наши мысли, чувства, намерения, действия
не получают одобрения наших сил.
     Удачное стечение  обстоятельств,   неожиданно   подворачивающиеся
деньги,  легко доставаемые билеты при поездках, машины, подвозящие нас
по пути,  гладко складывающиеся события,  встречи, книги, информация -
все это можно отнести к положительным знакам.
     Хорошо, конечно,  когда внутреннее чувство само подсказывает  нам
верность  нашей линии,  но это обычно происходит при безэмоциональном,
отрешенном,  спокойном  состоянии,  а  зачастую  приходится  принимать
решения быстро,  когда нет времени посидеть в "лотосе" и посмотреть на
события из саттвического гармоничного  состояния.  Этому  препятствуют
все наши западения,  страхи,  привязанности и вот тут удобно опираться
на "знаки мира".
     Тому, кто  не  работал с этими вещами,  вся тема может показаться
нелепой и не заслуживающей доверия. На это я могу только заметить, что
в течение  многих  лет эти законы работали очень успешно у целого ряда
людей,  занимающихся йогой. *Эта система ориентации продолжает служить
даже   после   того,   как   человек   научится   общаться   с  силами
непосредственно в астрале.*
     В заключении  можно предложить читателям проверить на собственном
опыте технику,  при которой человек не  просто  ждет  знаков  мира,  а
вызывает их на себя. Для этого надо сделать следующее:
     1. Четко сформировать намерение сделать что-то.  Например,  у вас
есть   альтернатива:   поступить   на  работу  в  фирму  или  заняться
перепродажей товара самостоятельно. Лучше, чтобы запрос был четкий - в
какую  конкретную  фирму  вы хотите идти работать,  какая там работа и
какой товар вы хотите перепродавать.
     2. После  этого вы мысленно просите силы,  ведущие вас по жизни и
отвечающие за ваше духовное развитие показать вам - что они  одобряют,
а что нет.
     3. Вывесив намерение работать на фирме,  вы спокойно идете гулять
по  городу на час,  полтора и смотрите на все,  что с вами произойдет,
именно как на знаки  сил.  Потом  объявляете,  что  намерены  заняться
торговлей  и  опять  идете  гулять  и  снова  смотрите на все с той же
позиции. Вот и вся техника.
     Сомнительная штука,  правда?  Но  есть пословица:  "Все великое -
просто".
     Если на   оба   ваших  намерения  идут  отрицательные  знаки,  не
смущайтесь,  может быть вам надо идти в  другую  фирму,  или  заняться
чем-то  совсем  другим.  Попробуйте  посмотреть - что вам за последнее
время подводили как перспективы для деятельности и  проверьте  тем  же
способом.  Намерение  должно  быть  четким,  а гулять можно совершенно
расслабленно,  заходя в кафе,  магазины,  но  не  забывая  поглядывать
вокруг.
