                               Михаил Брод

                   Для АиФ-Интернет о "Новом Самиздате"


     Date: 13 Oct 2001
     Michael Brod
     Michael Brod wrote:

> Здравствуйте, Максим,
>
> Разрешите представиться - корреспондент онлайнового издания
> АиФ-Интернет Михаил Брод.
>
> Прошло чуть более двух месяцев, когда на наших страницах было
> опубликовано Ваше интервью, но появление в Сети нового проекта - я
> имею в виду проект Виктора Шендеровича "Новый Самиздат", среди
> сотрудников которого стоит и Ваша фамилия - заставили меня вновь
> обратиться к Вам.
>
> Если не сложно, несколько слов о Вашем участии в этом проекте. Кто Вы
> - разработчик, соавтор?

Начальник   интернетовской   части   вновь   организуемых   журналов   этого
издательства (кстати, опять не помню, какого именно) Егор Быковский подрядил
меня  сделать  для  них  программную  часть.  Этим  я  сейчас  потихоньку  и
занимаюсь.  Разработчиком меня в полном об'еме тоже не назовешь -  в  данном
случае  я  выступаю  как  программист,  реализующий  то, что для этих сайтов
придумает Быковский.

> И вообще, как вы оказались в этой команде?

Видимо,  по  старой  памяти, на безрыбье. Когда прошедшей весной журналистов
"Итогов" уволили в полном составе, и они потеряли в т.ч. и доступ к вебсайту
Итоги.Ру,  Быковский  попросил  меня  очень по быстрому сваять им движок для
нового сайта, на котором они бы могли выкладывать свои материалы,  что  я  и
сделал,  посидев  три  ночи  за  перелицовкой  движка,  сделанного  мной для
Лента.Ру.
 В итоге получились
 http://today.lenta.ru/ (Для газеты "Сегодня" - ныне покойный)
 и  http://itogi.lenta.ru/  (Под именем "Настоящие итоги - это мы" он до сих
пор действует, но скоро реинкарнируется в новозапускаемый "ЕЖ")


> (Не имею в виду ничего плохого - интересны пути людские). Интересен ли Вам
> сам проект как таковой, его сатира?

Хороший  добротный  юмор  я  всегда  ценил, пока что выкладываемые материалы
своим качеством моего неудовольствия  не  вызывают.  Что  до  направленности
шуток - то это дело хозяйское - кого любить, кого не любить.

> Ваше отношение к высказываниям
> посетителей форума проекта (я внимательно прочитал их, и пока мнения
> о проекте скорее негативные, чем позитивные).

 Негативные мнения можно высказывать по-разному.
 Например,  когда в качестве комментария на "придуманный дневник Ермолова" в
гостевой сухо и без комментариев дают линк на  настоящие  мемуары  Ермолова,
расположенные  на  сайте  проекта  "1812-й год" - мне остается лишь мысленно
поаплодировать этому читателю.
 Когда  же  какой-нибудь аноним пишет там же - "Сайт отстой, авторы козлы" -
мне, как стороннему наблюдателю, остается только пожать плечами, потому  что
это - даже "не смешно". Не смешно, не умно, недостойно.

Ну  и  если  бы  я  модерировал  эти форумы, то посетители бы там по струнке
ходили. Но, думаю, все наладится, модератор втянется и построит посетителей.
И все станет как надо. Без ругани, без оскорблений, корректно - "Милостливые
сэры, вынужден опечалить вас пренеприятнейшим известием, в очередной раз  на
ваших  страницах  появился  полнейшая  фигня,  доказательством чего является
то-то и то-то..." Только так, вежливо и с извинениями.

> Принимаете ли Вы участие в издании печатного варианта газеты?

Нет,  мое  дело  программирование  сайта.  А  содержимое  для сайта напрямую
берется из бумажной версии, люди,  занимающиеся  непостредственно  вебом  на
содержание газеты не имеют никакого влияния.

> Как Вы относитесь к названию проекта, так созвучному с названием
> Вашего журнала?

 Название  и  название.  Нормально  отношусь.  В интернете обитает несколько
десятков Мошковых, есть даже пара Максимов Мошковых - ну и что?
 Помимо моего Журнала Самиздат (http://zhurnal.lib.ru) в сети существуют еще
4 сайта с названием "что-нибудь Самиздат" и 6 сайтов реализующих  саму  идею
"Журнала  Самиздат"  -  сервера  самопубликации начинающих авторов. По этому
поводу я даже не стану говорить "победит сильнейший", поскольку по  большому
счету   здесь   нет   соревнования,   а   есть   сосуществование   проектов,
предоставляющих похожие возможности - построение  комьюнити  для  начинающих
авторов  и любителей сетевой литературы. И комьюнити таких можно создать еще
десятки и сотни, авторов на всех хватит.

> К тому же, если особенно не присматриваться, то у
> газеты слово "Новый" в заголовке дано таким мелким шрифтом, что как-то
> выпадает из восприятия.

Кстати,   не  исключено,  что  на  базе  моего  Самиздата  будет  реализован
регулярный конкурс-отбор материалов для публикации в "Новом Самиздате". Пока
это все находится на стадии раздумий-обсуждений-предположений, но реализации
принципиальных препятствий нет, и надеюсь, эта  идея  сможет  воплотиться  в
жизнь.

> Заранее благодарю Вас за ответ.
>
> --
> С уважением,
>  Михаил Брод                       mailto:mbrod@yandex.ru
