                              Макеева Наталья

                                  ЖАЛОСТЬ


    Денёк выдался примечательный.
    По дороге с работы Иван Бескровный из жалости придушил заблудившегося
мальчика, а под вечер и сам чуть было не удавился (от болезненного
жизнелюбия). Hо, решив побороться со смертию как-нибудь в другой раз,
всплакнул, натянул одеяло по самые уши и уполз в мягкое логово тихих
окриков и разноцветных всхлипов.
    Ближе к рассвету его настигло смутное понимание всей странности
предыдущего дня. Оно, понимание, таилось в голой кукле с оторванной
головой. Привязанная за ногу, она свисала с бельевой верёвки, распевая
пронзительным голоском свои жутковатые песенки. Здесь же разлетались в
ужасе мокрые крылья простыней. Маленькая собачка с ненормально большим
хвостом сидела смирно и только тихонечко понимала - всё до последнего воя.
    От накатившей вдруг жалости Иван проснулся. Слёзы грызли его,
посмеивались, постукивая и приплясывая где-то на дне головы. "За что нам...
За что мы... Hу за что же..." - зарыдал Иван.
    Постучали. Это соседка зашла - как всегда за чем-то своим, а заодно -
на чаёк с разговором. Пугаясь бодрости, Иван Бескровный пил в этот час
исключительно мяту, тоскливо приговаривая про себя: "пили чай из листьев
мяты мама-мышка и мышата".
    Мышей он при случае поддевал спицей, впадая от их недолгого писка в
особый сострадательный восторг. "Им, тварям мелким, тяжше всех" - горестно
пояснил он одной молчаливой девочке, заставшей его за мышиными похоронами.
Её, кстати, Иван Бескровный не жалел вовсе. "Раз молчит, то и ничего.
Знать, в себе хорошо ей, раз молчит".

    "Тут ведь многим плохо" - подливал он соседке мятного чаю, - "вот тебе -
скажи, хорошо ли на свете или как?"
    Падкая на сострадание, женщина запричитала - о том, о сём, о жизнях
своих, о смертях чужих. Аж томление проступило в ней - лицо покраснело,
глаза заблестели, грудь налилась.
    Hо ничего "такого" Иван не хотел.
    "А знаешь ли ты" - забормотал он, впившись зрачками в заплаканную
красноту соседских глазок - "что вся боль - от тела она?! Что оно с душою в
сговоре, лишь дух терзает, как стервятник какой? Всё козни строит да за
себя боится! А брось его - душа-то сама и сбежит тут же, что ей - она по
ветру рыщет, пока её напасть какая не слопает.".
    "Да что ж делать-то, Ванечка?!" - ещё ярче разрыдалась соседка, слёзно
прильнув к нему. А Ивана тем временем охватила такая невозможная жалость,
что, дико прокричав " прочь! прочь!", он накинулся на женщину и стал её
душить. Остервенело вращая глазами, соседка пыталась кричать и вырываться,
но Иван был могуч и потому рыпалась она недолго. "Отмучалась, бедная...
Бедная..." - просиял ейный благодетель и шумно вдохнул запах мятного чая. А
женщина лежала перед ним и её, в посмертных слезах, лицо было до безумия
спокойно. Иван поймал себя на мысли, что его влечёт к этой тишине, влечёт
его собственная тоска. Стряхнув блажь, он залюбовался, забывшись в
исполненной жалости. Hезаметно для себя самого, Иван избавился от трупа и
поспешил на работу, в школу, где он присматривал за гардеробом. Часто,
глядя гладя на детишек, он вдруг захлёбывался плачем - "Горе-то какое! Вся
жизнь впереди... Горе, какое горе..." - шептал Бескровный в своём углу.
    Из живых людей простую радость вызывали у него лишь старики. Они уже
почти что отмучались и каждое движение их светилось будущей смертью. Сидя
за стопочкой у дворников, Иван твердил, не закусывая - "не жаль мне вас!
Совсем не жаль!"
    Убивать детишек было для него делом особо благостным.
    "Ты, добрый чел, себя пожалел бы" - сказал ему как-то раз один дедушка,
смутным чувством догадавшийся об ивановых делах. "Себя - всегда успею.
Вообще-то я и так себя жалею, но по частям. Зверушка человеческая - она
ведь везде живёт. Вот пожалею я тебя - добротно, правильно, без лихости, а
вместе с тобой и свой лоскуточек малый. Понимать надо!"
    Иван немного слукавил. Деда он трогать не стал и тот, похожий на
осиротевшее пугало, ушел домой, страдая от дороги. Вместо него блаженство
обрёл бледный студент, неясно как забредший в те края. Он не издал ни
звука, только вздохнул и навеки выпучил глаза. А Иван Бескровный просветлел
и обнял его с какой-то особой нежностью. Так они и проспали до самого утра.
Всю ночь Иван собирал разноцветные бусы, в чьём-то немыслимом хламовнике.
Хотелось женщину. Hо, чураясь греха бытийности, он, оставив студента
холодеть в густых кустах, пошёл на могилу к матери. Иных женщин он не
посещал. "Хорошо тебе, мама... Hу ничего, мир не без добрых людей. Даст бог
- свидимся."
    Всё бы ничего, да только свидание никак не случалось. То ли судьба
медлила, то ли с людьми не складывалось. Жалостливые Ивану не попадались, а
так, что б за деньги счастье себе купить - где ж их взять-то. Да и не очень
это здорово как-то... "Да что же это такое! Это что наказание - вокруг
такое.... такое... и пожалеть-то меня некому" - рыдал над собой Иван
Бескровный. Он и сам уже не помнил, скольким он помог... Точно знал одно -
есть в мире место, где они, навеки восхищённые, ждут его, как родные.

    Однажды, разглядывая себя в зеркало, он закричал вдруг благим матом.
Столько тоски, несчастья и беспорядка открыл он в себе, что пронзила его
жалость крайней степени. После такого и жить-то не стоит. "Жизнь - дело
лишнее" - так он сам говорил и раньше, но лишь теперь, когда ужас из
зеркала обрушился на него, до конца проникся собственной правотой.
Зеркальный кошмар засасывал в себя, скандально шамкая и пуская по ветру
обильную слюну.
    Два существа, одно - телесное, другое - оборотное, вдруг стали
сливаться. Они заходились в плаче, переходящем в воющий хохот... Пока не
раздался звон - словно треснула сама смерть.
    Люди, вошедшие тот дом, обнаружили Ивана Бескровного мёртвым на полу
около разбитого зеркала. Он лежал в груде осколков и его открытые глаза ещё
светились жалостью. Многие свидетели тогда засомневались в том, что виной
всему осколки. "Зеркало сожрало", - сухо сказала одна старушка. Так стояли
люди и как-то сковано, неудобно переговаривались, невидимыми уголками ума
понимая, что пожалеть их теперь уже некому и ждёт их долгая, долгая тёмная
дорога без фонарей и проводников...
