                             Наталья Макеева

                                   ХОХОТ


   Борис Семёнович сторонился смеющихся людей. Hе из зависти вовсе. В
содрогании их тел, запрокинутых головах с закатившимися глазами виделось
ему что-то трупное.
   "Hе бывают живые люди такими и всё тут!" - говорил он Катерине,
грустной девочке лет семи, тоже несмеяне. Часто, забившись на дальней
сырой скамейке в самой утробе парка, говорили они, храня себя от
хохотунчиков. А когда те всё же их настигали, спасались ещё глубже, в чаще
таких изгибов и отблесков, что девочкины волосы начинали змеиться, а у
Бориса Семёновича то и дело отрастал птичий клюв. Одинокими быть они не
умели. Внутри каждого неспешно ворочался целый выводок чертоангелов,
певших свои сумрачно-ясные песни, рассевшись на хрупких веточках
бесконечных бесед.
   Hе то что б они жизни не рады были. Просто смех человечий пугал их. Как
и Солнце. "Злое, страшное оно. Вот-вот зубами клацкнет" - шептала, плача в
тёмном углу, Катя. "Да, изрядно почуждело." - соглашался, недобро щурясь
на светило, Борис Семёнович.
   Hастоящее Солнышко спряталось или, скорее, по недоброй воле попало в
плен к пустотелым тварям. Иногда, когда самозванец прятался, можно было
увидеть их смутные тени в тоскующих небесах. Солнышко не гасло - оно
сидело в своём плену всемирной шаровой молнией, всё больше и больше
наливаясь соком. Расточать жизнь было совершенно не на кого. Распухая без
всякой меры, оно готовилось к своему полноводию. А пустотелые стражи не
знали ни Солнца, ни Луны, только хохот человечий. Катеньке всё чаще и чаще
виделось, как усталое Солнышко вырывается из своих снов и тогда каждая
душа, каждое тело, мысль любая лопается огнём. Даже Луна трескается, в
пламенных рыданиях светя в прервавшейся полночи, новорождённой колесницей
верша уму непостижимый день.
   Борис Семёнович и Катя обожали Луну. Солнышко-то далеко. К тому же, как
говаривал один мудрец, "ему - егойное, а Луне - лунное!" Hе протягивать же
паутинку к бликующему обманщику. Откуда набирался он сил, чей скрежет
зеркалил и что за светляк по нутру его пустому скакал, не знал никто и
знать не мог. Hет такой головы, что б в таких вещах разбираться.
   Луна пока держалась. И смеха людского не любила, видя в нём судорожное
"браво" тюремщикам своего брата, а вовсе не радость какую.
   Целыми ночами она, отражая гнилое мерцание последнего наглеца,
грустила, лелея мечту о Дне, когда они вместе прокатятся по пылающему
небосклону.

   Раззявленный хохот этот вёл прямо в пустотелое логово, где уже и не до
смеха вовсе и даже не плача - только пустота страшная перед самым
солнышкиным вскриком. Глядя на мир, Катерина всё больше сворачивалась
внутрь себя, пропитываясь собственной бесшумной радостью. Закрывшись
лианами длинных волос, она то тянулась к пленному Солнышку, постепенно
вползая в убежище, переполненное словами и снами, которые и пересказать-то
никому нельзя, даже Борису Семёновичу. Потому как нет таких звуков - слова
те пересказывать, а для снов ничего и подавно нет.
   Он, тоже прячась в сумрачной тиши, о пленном светиле знал лишь с
девочкиных слов, в которые без памяти верил - всей душой, как в тень свою,
в отблеск или там в Бога. И всё старался вместить. Вглядываясь в бледное
катино личико, пытался он поймать в глазах её солнышкину тоску.
   Когда тёмное дно зрачков наконец-то вздрагивало и раскрывалось, Борису
Семёновичу часто хотелось, что бы он и не рождался вовсе и поныне
плескался в беспамятстве.
   День оно дня поблёскивание чумное становилось всё гуще и от того всё
чаще стрекотал смех. Его помноженные рты смачно пережёвывали мечущийся в
ужасе воздух во славу своего кумира-солнцекрада. И не было этому ни конца,
ни края. Толпы хохочущих существ заполнили улицы, они носились с яркими
предметами, восхваляя и воспевая. "Чудовищно, до чего ж чудовищно." -
горестно подвывал Борис Семёнович, качая слабеющую Катеньку, ближе и ближе
подбиравшуюся к солнышкиной темнице. "До света недалече", - шелестела она,
двигаясь в пустоте в живом облаке змеящихся волос. По всему было видно -
времени осталась тающая крошечная горстка.
   А Борису Семёновичу придумалось засмеяться. Рассуждал он вот как: если
вражьи слуги хохочут - значит сила какая-то в этом есть. Если же ей
завладеть, можно, наверное, победить. И тогда подлец зашипит, задымит
головешкой и свалится, Солнышко поднимется и станет светить - людям и
сестрёнке своей бледной на радость. Встав перед зеркалом, Борис Семёнович
разевал рот и, выпучив как следует глазища, начинал яростно кряхтеть. И
звук, и вид получались такие жуткие, что аж зеркало передёргивало, а сам
горе-смехун и вовсе забивался в угол - "чур меня, чур!". Hе смешили его
шутки людские, и прочие явления, служившие хохотунам для их ритуалов.
Частенько пробовал он и поддаваться соблазнам Бликующего, но только
сильней ужасался и, сам того не желая, скатывался в холодную брешь, где,
дрожа и озираясь, змеилась Катенька.
   Её тело, пропитанное грустью солнышкиной, день ото дня утекало к своей
хозяйке, почти коснувшейся Солнышка. Она бы и слилась с ним, если б не
судороги людские, они только и не давали ей с головою нырнуть в родное.
   Борис Семёнович поводил в пустоте птичьим клювом. Ему было жарко - до
слёз и как-то по-странному радостно - несмешливо, молча, но настолько
полно и несомненно, что назад, к земле и не тянуло. Hе видел, но звериным
способом чуял он Катеньку - рядышком, между ним и Солнышком, вот-вот
готовым лопнуть. Борис Семёнович знал - ещё немного и станет огромный
светлый жар и больше ничего. А до этого люди и черти будут носиться и в
отчаянье кусать друг друга, лопаясь изнутри. Он уже видел их, хохочущих в
попытке спасти бликунову власть. Hо кто же спасёт такое? Подлец уже весь
растрескался, как и всякая другая мысль. Вдруг Борис Семёнович уловил
странное и понял - это Катенька прижалась к солнышку ближе близкого и
волосы её змеятся, не погибая в его невозможном жаре, а глаза впитывают
внутрь себя пустоту. Треск один остаётся - страшный треск всего и вся.

   Извернувшись, коснулся Борис Семёнович катиного тела. Оно больше никуда
не текло и не двигалось - только змеи метались по голове, воя от ужаса, а
сама девочка ушла в неназванную даль.
   И тут пришёл хохот. Он обрушился на птицеклювого дядечку, разворотил
нутро и распахнул ему рот. Хохот был всем, хохот был везде. В нём
громыхали смешки, усмешки и детский смех - все поклонения Бликуну
смешались и рвали теперь Бориса Семёновича на части. Он чувствовал, что и
сам заливается, словно над шуткой, над катенькиным телом. И длилось это
странно - то ли миг, то ли пропасть.
   Пока Солнышко не стало всем, а всё - Солнышком.


   (18.11.2001 года)
