                            В. А. Меримский

                      В погоне за "львом Панджшера"

                    (мемуарнaя работа) Москва 1993 г.
                воспоминания очевидца и участника событий,
                происходивших в Афганистане в 1979-1984 гг.


 А Н А Т А Ц И Я
 книги "В погоне за "львом Панджшера".
 автор В.А.Меримский. Объем ..... страниц машинопис-
 ного текста.

 Книга содержит 10 глав и заключение. В ней описывается и да-
ется оценка событиям, происходившим в Афганистане в период
1979-1984г. свидетелем и участником которых был автор. Оценка
этих событий, а также отдельных государственных и военных деяте-
лей выражает только личное мнение автора.

 Г Л А В А 1. Визит в Афганистан.

 Направление неофициальной военной делегации в Афганистан, в
состав которой был включен автор. Характер возлагаемых на нее
задач.
 Встречи с главой государства и правительства Афганистана Нур
М.Тараки и Х.Амином. Впечатления о проведенных беседах с ними.
Был ли Х.Амин агентом ЦРУ? Просьба Х.Амина о направлении контин-
гента советских войск в Афганистан. Знакомство и впечатления об
афганской армии. Отношение различных категорий офицеров к апрель-
ской революции неоднозначно. Разногласия внутри партии. Ошибки и
просчеты руководства страны в управлении государством. Негативная
роль духовенства. Была ли в Афганистане революция? Просьба о вво-
де советских войск в Афганистан повторяется.

 Г Л А В А 2. Гарнизон взывает о помощи.

 С вооруженными отрядами оппозиции нужно вести вооруженную
борьбу. Афганская армия должна выйти из гарнизонов и активизиро-
вать свои действия по защите государства. Операции афганской ар-
мии готовятся в провинциях Пактия и Пактика. Мне поручено подго-
товить и провести эти операции. Гарнизон города Ургун находится в
осаде уже 6 месяцев и просит помощи. Конфликт с командиром воз-
душно-десантного полка афганской армии. Ведение боевых действий в
провинции Пактия. Измена в артиллерийском полку 12-ой пехотной
дивизии и бегство пехотного полка. Освобождение Зурматской долины.
Обострение отношений между Нур М.Тараки и Х.Амином. Инсценировка
покушения на Х.Амина и его ответные действия. Свержение Нур М.Та-
раки и захват власти Х.Амином. Армия поддержала Х.Амина. Позиция
советского руководства после совершенного переворота. Ургунский
гарнизон просит помощи. Операция в провинции Пактика. Мы обманули
мятежников - гарнизон освобожден. Подготовка операции юго-восточ-
нее Кабула. Иногда интуиция спасает жизнь. Убийство Нур М.Таракм.
Мятеж в 7-ой пехотной дивизии и его подавление. Возвращение в
Москву.

 Г Л А В А 3. Ввод или вторжение наших войск
 в Афганистан.

 Как принималось решение на ввод наших войск в Афганистан. Что
все таки будет - ввод или вторжение? Автор включен в группу Гене-
рального штаба для проведения отмобилизования и подготовки груп-
пировки войск. Начало отмобилизования и просчеты мобпланов. Нача-
ло ввода - получение доклада о смещении Х.Амина. Обстановка про-
ясняется - прибывшая афганская делегация уточняет места дислока-
ции вводимых наших частей. План ввода разработан, доложен и ут-
вержден Генеральным штабом. Маршал Советского Союза Н.В.Огарков
лично по телефону передает порядок ввода. Срок перехода государ-
ственной границы установлен. Звонок маршала Советского Союза
С.Л.Соколова. Обострение обстановки в Кабуле в связи с гибелью
Х.Амина. Внесение корректив в план ввода. Автор снова отправляет-
ся в Афганистан.

 Г Л А В А 4. Снова в Афганистане.

 Советский посол оценивает обстановку в Афганистане как слож-
ную и острую. Визит к новому главе государства Б.Кармалю. Впечат-
ление о встрече. Обострение противоречий в партии и армии. Наши
советники предотвратили выступление афганской армии против наших
войск. Встречи с новым Министром обороны Афганистана. Место духо-
венства в жизни общества и его влияние на умы людей. Изменения,
происшедшие в настроениях офицеров. Снижение боеспособности аф-
ганской армии. Проблемы возникшие перед советскими войсками. Пер-
вый бой с мятежниками. Пребывание нашей группы в Афганистане
продлевается на неопределенный срок. Полная неожиданность в ди-
рективе Министра оборны СССР. Подробности смерти Х.Амина. Укреп-
ление госграницы Афганистана с соседями.

 Г Л А В А 5. Вызов брошен.

 Рассширение функций нашей группы. Прилет в Кабул Ю.В.Андропо-
ва. Вылет С.Л.Соколова в Москву с докладом на Политбюро ЦК КПСС
о положении дел. Наши советники различных ведомств оценивают об-
становку в Афганистане как им выгодно. Начало рейдовых действий
советскими войсками. Обострение обстановки в партии и армии. По-
пытки мятежа и неповиновения в ряде частей. Встреча с главой го-
сударства. Осложнение обстановки в Кабуле. Советским войскам
объявлена "священная война".

 Г Л А В А 6. И опять война.

 Характеристика отрядов мятежников, их вооружения и тактики.
Активизация действий мятежников. Начало плановых боевых действий.
Подготовка боевых действий по наиболее активным группировкам мя-
тежников. Противоречия с командармом 40-ой армии. Первый такти-
ческий воздушный десант советских войска после Великой Отечест-
венной войны. Описание боевых действий в провинциях Кунар, Нан-
гархар и Лагман. Растерянность командира десанта. Поиск новых
способов боевых действий в условиях партизанской войны. Усиление
группировки наших войск в Афганистане. Первые Герои Советского
Союза. Попытки возложить борьбу с мятежниками на афганскую сторо-
ну терпят провал.

 Г Л А В А 7. Первые уроки.

 Отличие сил оппозиции Афганистана от освободительных сил мно-
гих стран времен второй мировой войны. Мятежники меняют тактику.
Совершенствование структуры контрреволюционных организаций и ока-
зание им военной помощи со стороны США, Китая, Египта, Саудовской
Аравии и других стран. Условия ведения партизанской войны для со-
ветских войск непривычны. Отдельные виды вооружения и боевой тех-
ники в условиях горной войны малоэффективны. Проведение горной
подготовки только в отдельных военных округах себя не оправдало.
Уровень психологической подготовки личного состава оказался низ-
ким. Легенда об английском карабине. Минная война "мятежников" -
неожиданность. Данные разведки опаздывают и, в большинстве случа-
ев, не точны. Опекунство старшего над младшим, распространенное в
нашей армии, сразу же отрицательно сказалось на действиях коман-
диров. Ошибки в работе советников при провинциальных органах
власти. Соблюдение основных принципов ведения современного боя
обязательно и при ведении партизанской войны.

 Г Л А В А 8. С моджахедами нужно считаться.

 Напряженность военно-политической обстановки в стране ослабе-
вает. Государственная власть стремится уйти от организации борьбы
с мятежниками. Правительство контролирует только незначительную
часть территори страны. Значительная часть населения поддерживает
мятежников. Вооруженная борьба оппозиции принимает широкий размах
и более организованный характер. Психологическая подготовка мя-
тежников. Недооценка силы мятежников ведет к поражению. Анализ
неудачных боевых действий. Активизация действий мятежников на до-
рогах, по аэродромам и гарнизонам. Усиление охраны маршрутов
снабжения 40-ой армии и аэродромов. Попытка нашего руководства
дипломатическим путем создать условия для вывода советских войск.
Расхождение во взлядах с руководством страны по расширению райо-
нов, контролируемых правительством. Афганская армия начинает бое-
вые действия самостоятельно. Контакты с командирами отрядов мя-
тежников и склонение их к переходу на сторону провительства.

 Г Л А В А 9. В погоне за "львом Панджшера".

 Возрастание роли полевых командиров в вооруженной борьбе оп-
позиции. Расширение работы с командирами отрядов мятежников. Зак-
лючение соглашения с одним из наиболее видных командиров Ахмат
Шахом Масудом. Долина Паджшер - центральная партизанская база оп-
позиции в Афганистане. Нарушение Ахмат Шахом Масудом заключенного
соглашения. Принято решение разгромить панджшерскую группировку
мятежников. Подготовка операции и перенос ее сроков. Глава ведом-
ства госбезопасности Наджиб готовит террористический акт против
Ахмат Шаха Масуда. Отвлекающие действия наших войск. В операции
участвуют стратегические и фронтовые бомбардировщики. Начало и
ход операции. Последовательная высадка двух воздушных десантов
с целью захвата Ахмат Шаха Масуда неудачна. Поражение группировки
мятежников в долине Панджшер.

 Г Л А В А 10. Последний бой.

 Обострение обстановки на северо-западе страны. Классификация
мятежных формирований. Туран Исмаил - объявляет себя наместником
в г.Герат. Диверсии на автомагистрали Кушка-Герат. Подготовка
операции. Особенности создания группировки наших войск. Начало и
ведение операции. Очистка города от контрреволюционных элементов.
Военно-политический результат операции. Возвращение на Родину.


 З А К Л Ю Ч Е Н И Е

 В нем, в основном, опровергаются необоснованные обвинения,
высказываемые различными источниками в адрес воинов-афганцев.


 Г Л А В А 1

 Визит в Афганистан

 1

 В это августовское солнечное утро 1979 года, я, как обычно,
приехал на службу в Главное Управление боевой подготовки Сухо-
путных войск.
 Ничто не предвещало каких либо неожиданостей. Тем не менее,
именно этот день внес резкие изменения в мою жизнь на многие
годы.
 Не успел я еще приступить к рассмотрению поступивших к нам
вчера вечером документов, как раздался резкий и настойчивый зво-
нок аппарата ЗАС. Обычно к нам начинали звонить после 9 часов
утра, а этот звонок был значительно раньше.
 Я снял трубку и сразу услышал голос телефонистки:
 - Это 4-64, генерал-полковник Меримский?
 - Да, это я.
 - Прошу Вас не кладите трубку. С вами будет говорить маршал
Советского Союза С.Л.Соколов.
 Буквально через несколько секунд басовитый голос произнес:
 - Виктор Аркадьевич, здравствуй дорогой. Чем сейчас занима-
ешься? Можешь ко мне приехать?
 - Сергей Леонидович, здравствуйте. Неотложных дел у меня
нет и через 5 - 10 минут я к Вам выеду. Какие-либо документы
нужно с собой захватить?
 - Ничего с собой брать не нужно. Я хочу с тобой посовето-
ваться. Жду тебя. До встречи.
 За время многолетней совместной службы с Сергеем Леонидови-
чем Соколовым у нас сложились доброжелательные и откровенные
взаимоотношения, несмотря на то, что мы занимали разные ступени
на служебной лестнице.
 Сергей Леонидович встретил меня посреди своего кабинета с
улыбкой на лице. Усадил за стол и после обычных распросов о здо-
ровье, службе, семье и т.п. спросил:
 - Что ты знаешь об Афганистане?
 Вопрос для меня был полнейшей неожиданностью. Обычно, когда
едешь к большому начальнику по экстренному вызову, то мысленно
определяешь какие вопросы могут его интересовать и готовишься к
ответу на них.
 Я лихорадочно начал перебирать в памяти крупицы информации
об этой стране и понял, что знаю о ней крайне мало. Я ответил:
 - Сергей Леонидович, мои познания об этой стране весьма ог-
раниченны. Мне известно, что в тридцатые годы Афганистан был ба-
зой отрядов басмачей, которые совершали налеты на наши среднеа-
зиатские республики. Это из истории, а из газет - то, что нес-
колько лет тому назад король был свергнут своим родственником
Даудом, который, в свою очередь, был свергнут в ходе апрельской
революции в прошлом году.
 - Виктор Аркадьевич, пусть тебя это не смущает. Другого от-
вета я от тебя и не ожидал ибо Афганистан не мог быть предметом
твоего внимания, так как по службе тебя ничего с ним не связыва-
ет. Но я хочу порекомендовать тебе внимательно ознакомиться с
этой страной и происходящими там событиями.
 - Сергей Леонидович, я не понимаю какова в этом необходи-
мость.
 - Я тебе объясню. Руководство Афганистана шлет нам непрерыв-
ные просьбы о поставке им оружия, боевой техники и различного
военного имущества, якобы необходимого для повышения боеспособ-
ности своей армии. И даже, более того, поднимает вопрос о вводе
наших войск в Афганистан.
 Наши военные советники и посол так же подтверждают необходи-
мость оказания военной помощи, но в гораздо меньших размерах.
 Кроме того, получаемая нами информация о боевых действиях
Афганской армии весьма разноречива. Поэтому принято решение нап-
равить в Афганистан нашу неофициальную военную делегацию во гла-
ве с Главкомом Сухопутных войск Иваном Григорьевичем Павловским,
которая должна разобраться с этими вопросами на месте.
 Ты включен в состав этой делегации. Подбери двух-трех ребят
из своего управления и вместе с ними приступай к изучению обста-
новки в стране. Материалы возьми у наших операторов.
 После возвращения И.Г.Павловского из командировки я приглашу
всех членов делегации и конкретно поставлю задачу.
 На этом наш разговор закончился и я вернулся к себе в управ-
ление.
 Афганистан был для меня загадкой. Поездка туда, с одной сто-
роны, представляла определенный интерес, ибо позволяла познако-
миться с этой древней восточной страной, а, с другой стороны, я
пока не совсем четко представлял себе характер предстоящей рабо-
ты. Беглое знакомство с полученными материалами не ответило на
многие мои вопросы.

 2

 После возвращения в Москву И.Г.Павловского вся наша делегация
была приглашена в Генеральный штаб, где С.Л.Соколов достаточно
подробно проинформировал нас о военно-политической обстановке в
Афганистане и определил содержание нашей работы.
 Нам предстояло, определить степень боеспособности Афганской
армии, установить объем необходимой военной помощи для ее повы-
шения, уточнить военно-политическую обстановку в стране, оказать
помощь командованию Афганской армии в планировании и подготовке
боевых действий по разгрому мятежников в определенных районах.
 В конце инструктажа Сергей Леонидович обратил наше внимание
на то, что бы в беседах с афганскими офицерами мы не давали им
никаких обещаний, а в официальных встречах не вступали в обсуж-
дение возможности ввода наших войск в страну.
 Я понял, что задачи на нас возлагались весьма ответственные
и для их успешного решения потребуется приложить максимум усилий.
А если учесть малочисленность нашей делегации, то их выполнение
значительно усложнится.
 Меня несколько насторожило требование оказать помощь в пла-
нировании и подготовке боевых действий Афганской армии. По сути
дела, нас обязывали готовить, организовывать и может даже руково-
дить боевыми действиями ее частей и подразделений. Впоследствии,
о чем я расскажу ниже, так и произошло.
 После того, как все сказанное С.Л.Соколовым было мною осмыс-
ленно и улеглось в сознании на соответствующии места, я вместе с
полковниками Л.К.Котляр, В.Я.Доценко и Р.Г.Дуков, которые были
включены в состав делегации от Главного Управления боевой подго-
товки, начали готовиться к поездке.
 Все участники делегации, так же как и я, имели весьма смутное
представление об Афганистане и его армии. Все наши познания огра-
ничивались сообщениями газет и краткими видеосюжетами телевидения,
которые в очень скупой форме сообщали главным образом об успехах
Апрельской революции. Истинного же положения дел там мы не знали.
И только в ходе нашей подготовки обстановка начала несколько про-
ясняться.
 Перед нами выступали работники Министерства иностранных дел
и Министерства обороны. Их информация о положении дел в Афганис-
тане была менее радужной чем в нашей прессе. После таких занятий
произошел перелом в нашем сознании по оценке возложенной на нас
миссии.
 Оказание помощи Афганской армии в подготовке и проведении
боевых действий против мятежников конкретно ни на кого не возла-
галось. Но исходя из состава делегации я предполагал, что этим
придется заниматься мне. Поэтому я вместе со своими офицерами
готовились к решению такой задачи весьма тщательно. Мы понимали,
что наши военные советники нам помогут, но и мы сами должны быть
к этому готовы.
 Мой выбор не случайно пал на полковников Л.К.Котляра и
Р.Г.Дукова - профессионалов высокого класса, к тому же обладав-
шими боевым опытом участников Великой Отечественной войны.
 Из имевшегося у нас справочного материала я особое внимание
уделил изучению физико-географических условий страны. Каждый
театр военных действий оказывает существенное влияние на ведение
боевых действий, а следовательно требует применять такие формы и
способы ведения боя, которые обеспечивали бы успех. В этом отно-
шении территория Афганистана имела свои, свойственные только ей
особенности. 3/4 поверхности страны занимают горы, главным обра-
зом Гиндукуш, Паромиз и Средне-Афганские, высотой 4000-6000 мет-
ров. Я мысленно представил себе эти каменистые заоблачные громады
с куполообразными вершинами, покрытые вечными снегами, ледниками
и очень крутыми скатами, доходящими до 80 градусов.
 В узких крутостенных долинах или в скалистых ущельях стре-
мительно несутся горные реки с порожистыми каменистыми перека-
тами и водопадами, валунным или скалистым дном.
 Воду реки получают, главным образом, от таяния горных снегов
и ледников, а поэтому с июня до августа начинается ледниковый
паводок с резким подъемом воды. У людей не живших в горах этот
факт трудно укладывается в сознании, ибо мы знали, что паводок
приходится на период весеннего таяния снегов, а не на самое жар-
кое время лета. Такую особенность горного климата необходимо бы-
ло учитывать.
 Еще одна особенность Афганистана требовала к себе пристально-
го внимания - система кяризов. Кяриз - это созданная человеком
подземная галлерея для сбора грунтовых вод и вывода их на поверх-
ность. Соединенные между собой, кяризы создают законченную систе-
му. Их наличие в том или ином районе следовало учитывать, так как
они могли использоваться для укрытия людей или скрытного передви-
жения.
 Афганистан - горная страна, но на его территории есть и равни-
ны. Они расположены в северо-западной и южной частях страны. Круп-
нейшие из них - пустыни Регистан и Дашти-Маркох со щебенисто-гли-
нистой поверхностью и песчаными барханами могут создавать серьез-
ные трудности для движения боевой техники вне дорог.
 Малочисленность дорог, преобладание в горах пешеходных троп
и караванных путей будут ограничивать применение тяжелой техники
и совершение маневра.
 Кроме того, резкий суточный перепад температур и давления,
сильные ветры и большая запыленность создадут определенные труд-
ности для действия авиации и значительно сният маневренные воз-
можности бронетанковой техники в горных районах, ибо перегрев
двигателей повлечет за собой потерю их мощности.
 Обращала на себя внимание и неблагополучная эпидемиологичес-
кая обстановка. Низкий уровень общей культуры. А так же сильная
бактериальную зараженность рек и других водоемов могут привести
к массовым кишечным заболеваниям, что потребует исключить упот-
ребление воды без специальной обработки.
 И наконец, знаменитый северо-западный "Ветер 120 дней". Это
ветер огромной силы, несущий горячий и пыльный воздух, который
может проникать в любые щели и изнурять людей, так как укрыться
от него, практически, невозможно.
 Так подробно я остановился на описании физико-географических
условий Афганистане, чтобы читатель имел представление о том с
чем нам, а в последствии, и нашим войскам, пришлось столкнуться
при подготовке боевых действий Афганской армии.
 Поскольку, до последнего времени, в нашей армии все засекре-
чивалось, то была засекречена и дата вылета нашей делегации, в
том числе и от нас. За многолетнюю службу мы были приучены к та-
кому порядку и свои чемоданы всегда держали наготове. Поэтому,
когда в один из дней после обеда нам сообщили, что завтра утром
вылетаем, то большой неожиданностью это для нас не явилось. Уточ-
нив время и место вылета, мы были полностью готовы к выполнению
своей миссии.

 3

 В Кабул мы прилетели в полдень. При выходе из самолета мы
сразу как бы натолкнулись на стену горячего, сухого воздуха. Тем-
пература в столице была около 35 градусов жары. На аэродроме нас
встречали: советский посол А.М.Пузанов, главный военный совет-
ник генерал-лейтенант Л.Н.Горелов, начальник Генерального штаба
Афганской армии майор Мухаммед Якуб и другие официальные лица.
 Обращаясь к И.Г.Павловскому, майор Якуб, с присущей восточ-
ным народам учтивостью, подчеркнул, что считает для себя высокой
честью, выполняя поручение Министра обороны, проявлять постоянную
заботу о нашей делегации.
 С аэродрома мы отправились в отведенную нам резиденцию, ко-
торая находилась рядом с Министерством обороны.
 Подойдя к окну в отведенной мне комнате я обратил внимание
на большой каменный столб, резко возвышавшийся у подножия горно-
го отрога. Позже я узнал, что такими столбами обозначен весь
маршрут движения войск Александра Македонского в Индию. Это была
первая встреча с древней историей.
 После завершения официальной части наша делегация в сопровож-
дении главного военного советника Л.Н.Горелова, поехала в совет-
ское посольство. Размещалось оно на окраине города, в стороне от
"посольского квартала" и занимало сравнительно большую территорию.
 Расположившись в просторном зале, где кондиционеры создавали
приятную прохладу, мы заслушали информацию нашего посла А.М.Пуза-
нова, главного военного советника Л.Н.Горелова и преставителя КГБ
СССР Б.С.Иванова.
 Из услышанного я понял, что проводимые правительством рефор-
мы, в основном, населением поддерживаются, хотя и встречают на
своем пути определенные трудности.
 Народно-демократическая партия Афганистана (НДПА), которая
возглавила Апрельскую революцию и находится у власти, в своем
составе имела две враждующие между собой фракции - Хальк (народ)
и Парчам (знамя). Репрессии, которые стали применяться правоохра-
нительными органами (по сути фракцией Хальк) против парчамистов,
привели к осложнению отношений с интеллигенцией, духовенством и
частью крестьянства (наиболее обеспеченного). Это, в свою оче-
редь, привело к тому, что правительственные реформы все чаще
стали встречать сопротивление со стороны части населения.
 Обстановка в провинции Герат, где в марте 1979 года вспыхнул
контрреволюционный мятеж 17 пехотной дивизии, после его подавле-
ния стабилизировалась и особой тревоги не вызывает.
 В одиннадцати из двадцати шести провинций начали активизиро-
вать свои действия мятежники, численность которых никому не из-
вестна. Наиболее тревожное положение отмечается на юго-востоке и
юге страны. В провинциях Газни, Пактия, Пактика и Кунар имели
место нападения мятежников на местные органы власти и небольшие
военные гарнизоны.
 В то же время правительство и армия занимают выжидательную
позицию и активных действий против вооруженных отрядов оппозиции
не предпринимают. Таким образом, становилось ясным, что для по-
беды революции предстоит тяжелая борьба.
 После окончания беседы мы вышли в фойе, где стали обменивать-
ся мнениями и уточнять у сотрудников посольства и военных совет-
ников вопросы, которые нас интересовали.
 Ко мне подошел Борис Семенович Иванов и сказал:
 - Виктор Аркадьевич, я прошу Вас уделить мне несколько минут.
 - Я к Вашим услугам.
 - Мы располагаем материалом, который, по нашему мнению, бу-
дет представлять для Вас определенный интерес. Если Вы согласны
с ним ознакомится, то Вам придется пройти ко мне в кабинет.
 Я согласился.
 Усевшись за стол я начал читать. Материал касался Х.Амина -
Премьер-Министра и Министра обороны страны. Основное его содер-
жание сводилось к тому, что Х.Амин во время учебы в США состоял
в руководстве землячества афганских студентов и это привлекало
к нему внимание ЦРУ. Высказывалось предположение возможности его
вербовки. Кроме того, обращалось внимание на то, что Х.Амин стре-
мится к единоличной власти и расчитывает на поддержку США.
 Закончив читать я посмотрел на Иванова, который тут же задал
мне вопрос:
 - Каково Ваше мнение?
 - В чем либо сомневаться, подтвердить или опровергнуть Ваши
доводы у меня нет оснований. Вместе с тем, мне не совсем понятно
почему с этим материалом Вы сочли необходимым ознакомить только
меня?
 - Я бы просил Вас пока не распростроняться о прочитанном. А
когда придет время тогда ознакомим и остальных, - ответил Иванов.
 На этом наша беседа закончилась. Поблагодарив Бориса Семено-
вича за предоставленную информацию, я уехал к себе, где расска-
зал И.Г.Павловскому о своей встрече с Ивановым. Я также упомянул,
что он просил никому не рассказывать о прочитанном. На это Иван
Григорьевич ответил: "- прочел и молчи", - что я и делал до се-
годняшнего дня.
 На следующий день я со своими офицерами приступили к работе.
К нам присоединились военные советники при Генеральном штабе то-
варищи П.Г.Костенко, Глухов, А.Д.Рябов, А.С.Рыков и другие. Мы
изучали организационно-штатную структуру частей и соединений Аф-
ганской армии, степень их боеспособности, а так же опыт воору-
женной борьбы с отрядами мятежников и планами ее активизации. На
второй или третий день после нашего прилета, Иван Григорьевич
Павловский, предупредил меня, что завтра он, я и еще несколько
товарищей приглашены на встречу с главой государства - генераль-
ным секретарем НДПА Нур Мухаммедом Тараки.
 По прибытии в Дом Народов (бывший королевский дворец) мы
прошли в небольшой зал. Вскоре к нам вышел Нур М. Тараки - плот-
ный, коренастый человек. На его открытом, с правильными чертами,
овальном лице играла доброжелательная улыбка. Редкие поседевшие
волосы и посеребренные усы, а так же усталый взгляд делали его
старше своих лет.
 Поздоровавшись с каждым из нас за руку и поинтересовавшись
самочувствием, он пригласил всех за стол, после чего началась
наша беседа.
 Обращаясь к И.Г.Павловскому Нур М. Тараки сказал:
 - Я рад Вашему приезду в нашу страну. Обстановка у нас за
последнее время значительно обострилась, что сильно осложнило
практическое осуществление законодательных решений и во многом
даже их приостановило.
 Народ встретил Апрельскую революцию 1978года с большой ра-
достью, а силы старого мира, получая поддержку международного
империализма, с бешенной ненавистью. Поэтому мы ведем борьбу не
только с врагами внутренними, но и внешними. Но Афганистан в
своей борьбе не одинок. Нас поддерживают друзья, с помощью кото-
рых мы будем бороться за свою независимость, за защиту революции.
 Ваш приезд, я надеюсь, будет способствовать повышению бое-
способности Афганской армии. Мы расчитываем, что после изучения
дел на местах вы окажете нам в этом необходимую помощь. Я очень
благодарен правительству Вашей страны за то, что оно направило к
нам такую авторитетную делегацию.
 Внимательно выслушав Нур М.Тараки И.Г.Павловский ему ответил:
 - Мне порученно, и я это делаю с удовольствием, передать Вам
поздавления от руководства нашей партии, страны и Министерства
обороны в связи с 60-летием независимости Афганистана, которое Вы
будете отмечать завтра
 Мы не безразличны к развитию событий в Вашей стране. Оно нас
беспокоит. Нашу делегацию прислали сюда, чтобы изучить военно-по-
литическую обстановку и совместно с Вашими товарищами выработать
предложения по ее стабилизации.
 Мы приехали к Вам для совместной работы, а не в качестве ту-
ристов. Особенности Вашего театра военных действий требуют и осо-
бой подготовки войск. Мы окажем в этом помощь, а так же изучим
в чем армия нуждается, что бы стать надежным защитником револю-
ции.
 Нур М.Тараки поблагодарил И.Г.Павловского за позравления, а
затем продолжил:
 - В создавшейся обстановке для правительства Афганистана на
первый план встала задача решительной вооруженной защиты револю-
ции. В связи с этим, я обратился к правительству Советского Сою-
за оказать Афганистану помощь в его борьбе.
 Афганскую армию нужно поставить на ноги. Она сейчас очищена
от враждебных элементов, но это ее одновременно укрепило и осла-
било. Наша армия находится, если так можно выразится, в послео-
перационном периоде. Она нуждается в боевой технике, вооружении
и организованном обучении. Большое значение мы предаем повышению
морального состояния личного состава.
 Мы хотим в ближайшие два года создать наиболее сильную армию
в данном регионе. В Вас я вижу врачей, которые должны для этого
определить рецепт. Я еще раз выражаю свое удовлетворение в связи
с приездом такой высокой делегации.
 - От своего имени, - сказал И.Г.Павловский, - и от имени всех
нас я выражаю Вам признательность за столь высокую оценку, данную
нашей делегации. Мне хотелось бы отметить, что выполнение задач,
которые Вы поставили перед Афганскими вооруженными силами, во
многом будет зависить от укрепления связи армии с народом.
 - Это беспорно, - отвечал Нур М.Тараки. Армия учавствовала в
революции, так как в ее рядах находились представители партии. И
если бы мы не воспитали армию в духе служения народу, то она бы
не пошла за нами. Мы укрепляем армию, но для этого надо время.
Враги бояться этого и стремятся лишить нас необходимого времени
своими бандитскими действиями.
 Наша революция - это революция для всего прогрессивного чело-
вечества, социалистического лагеря, и есть часть мировой револю-
ции. Вот почему ее боятся враги.
 Развивая свою мысль Нур М.Тараки говорил, что правительство
предусматривает проведение коренных политических и социально-эко-
номических преобразований, направленных на уничтожение феодаль-
ных и дофеодальных отношений; утверждение в стране революционно-
демократического режима; проведение земельной реформы, а так же
ликвидация всех видов угнетения и эксплуатации.
 На выражении нам добрых пожеланий закончилась эта встреча.
 Этот визит произвел на меня двоякое впечатление. Нур М.Тара-
ки был, беспорно, одним из наиболее подготовленных в научно-тео-
ретическом отношении среди высокопоставленных деятелей Афганис-
тана. В то же время, аргументация высказываемых им положений бы-
ла не всегда убедительной.
 За то короткое время, которое мы были в Афганистане, я уже
успел наслушаться о том, что у руководства партией и страной
стоит "светлейший", "мудрейший" и с массой других превосходных
эпитетов вождь.
 Я же увидел недостаточно решительного человека. Бесстраст-
ность его речи создавала впечатление, что беседу вел посторон-
ний, а не стоящий в центре бурных событий человек.
 В его поведении не чувствовалось уверенности в благополуч-
ном завершении происшедшей революции без всесторонней помощи из-
вне. Очевидно он понимал трагическую сложность ситуации, него-
товность страны к радикальным революционным преобразованиям
из-за отсутствия объективных и субъективных условий.
 Для более тщательного анализа прошедшей встречи требовалось
время. В тот же день у нас состоялась встреча с Премьер-минист-
ром и Министром обороны Хафизуллой Амином.
 В отличии от М.Тараки он был невысокого роста, быстр, энер-
гичен, со спортивной фигурой. Его глаза, устремленные на собесед-
ника, буквально пронзали его. Даже когда на его лице играла
улыбка, то глаза не улыбались, а старались не упустить ни одного
жеста или мимики своего собеседника.
 После взаимных приветствий, Иван Григорьевич поздравил Х.Ами-
на с наступающим праздником и передал привет от Министра обороны
СССР Маршала Советского Союза Д.Ф.Устинова.
 Х.Амин, приложив руку к сердцу, поблагодарил за поздравления,
после чего произнес:
 - Я рад Вашему приезду. Я читал марксистские книги и утверж-
даю, что с помощью Советского Союза мы победим. Дружба наших на-
родов существует давно, еще со времен Ленина. Мы рады, что Ваша
страна помогает нам.
 Борьба, которую мы ведем с контрреволюцией, направлена на
закрепление и развитие результатов революции. Мы возлагаем боль-
шие надежды на помощь Вашей страны. Своих офицеров мы воспитыва-
ем в духе марксисзма, в духе стойкости и верности делу революции.
Наша революция своими корнями уходит к Октябрьской революции, пе-
ренемая опыт Ващей партии. У нас с Вами общие задачи и мы в одних
окопах будем защищать Апрельскую революцию, которая находится в
зачаточном состоянии, как дитя у матери.
 Мы должны защищать эту революцию от внутренних и внешних вра-
гов. Наши товарищи, воспитанные в духе советизма, будут оказывать
работе Вашей делегации всяческую помощь. Что касается решения
вопросов, возникающих в ходе работы, то я всегда к Вашим услугам.
 - Спасибо Вам за добрые слова, - отвечал И.Г.Павловский. Мы
прибыли сюда по Вашей просьбе. Министр обороны СССР Маршал Совет-
ского Союза Дмитрий Федорович Устинов поставил перед нами задачу
изучить военно-политическую обстановку и вместе с Вами опреде-
лить, что нужно сделать для ускорения разгрома сил контрреволю-
ции и становления новой армии Афганистана. Решать эти задачи мы
можем только в тесном контакте с Вашими товарищами.
 Успехи Афганистана радуют нас. Ваша партия, во главе с М.Та-
раки, стремится вести страну по новому пути. В этих условиях
нельзя забывать об армии, которая является опорой новой власти.
 Об армии следует постоянно заботиться и принимать практичес-
кие меры по укреплению ее боеспособности. В решении этой задачи
мы окажем Вам посильную помощь.
 - Мне приятно это слышать и я уверен в Вашем опыте, - отве-
тил Х.Амин. Я позволю себе обратить Ваше внимание на то, что на-
ша революция несколько отличается от Вашей. Ваша революция про-
изошла тогда, когда капитализм в России достиг определенного
уровня развития и появился многочисленный рабочий класс. У нас
же совсем другие условия. Тем не менее, несмотря на свою мало-
численность, наш рабочий класс был идеологически вооружен опы-
том Октября. Поэтому мы легко победили, но через некоторое вре-
мя внутренняя контрреволюция, при поддержке извне, открыто выс-
тупила против нас. Следует отметить, что сразу после революции
мятежники не имели какой-либо идеологической платформы, полити-
ческой направленности, а фактически занимались грабежом. Но на-
чиная уже с этого года лидеров контрреволюционных организаций
страны начали консультировать и наставлять политики и дипломаты
США, Пакистана, Китая и Ирана, а на территории Пакистана и Ирана
созданы специальные учебные центры через которые прошли десятки
тысяч мятежников. Сейчас действия вооруженной оппозиции ставят
под угрозу независимость республики Афганистан. Вот почему нам
нужна крепкая армия.
 У меня нет военного образования и я учусь военному делу у
Ваших советников и наших офицеров. Мы создадим для Вашей работы
все условия. От Вас я ничего не скрываю. Пропагандистская машина
работает против союза Афганистана и СССР, но мы гордимся этой
дружбой, которая перешла границу своего 60-летия.
 - Нам будет приятно работать с товарищами, которые столь
дружелюбно относятся к нам, - сказал Иван Григорьевич.
 В ходе этой беседы я обратил внимание на то, что если М.Та-
раки выступал как теоретик, пытаясь под каждый выдвинутый им
тезис подвести свою теорию, то Х.Амин свои взгляды подкреплял
ссылками на труды В.И.Ленина и других классиков марксизма-лени-
низма. Мне казалось, что делая это он подчеркивал свою незави-
симость от М.Тараки и, в то же время, показывал, что стоит с ним
на одних позициях - марксизма-ленинизма.
 В заключении беседы Х.Амин сказал:
 - Было бы очень хорошо если бы Советский Союз согласился
ввести в Афганистан небольшой контингент своих войск. Это позво-
лило бы освободить части Афганской армии от охранных функций и
использовать их для борьбы с контрреволюцией. Я могу Вас заве-
рить, что введенные войска не будут привлекаться для вооружен-
ной борьбы с мятежниками.
 На затронутый Х.Амином вопрос Иван Григорьевич ответил:
 - Наша делегация не имеет полномочий не только решать, но
даже и обсуждать вопрос о вводе советских войск в Афганистан.
Кроме того, как Вы сами говорили, для защиты революции нужна
крепкая армия, ибо если революция не может себя защитить, то она
ничего не стоит. Но одна армия, наверное, не сможет защитить ре-
волюцию. Она должна решать эту задачу вместе со своим народом.
Сейчас, как нам кажется, одной из главных задач, наряду с укреп-
лением армии, является привлечение народа на сторону революции.
Ввод же наших войск, даже незначительного контингента, может
обострить и без того напряженную военно-политическую обстановку
в регионе и усилить американскую помощь мятежникам.
 Это было первое зондирование наших взглядов на ввод совет-
ских войск в Афганистан.
 Садясь в машину, я спросил И.Г.Павловского, будут ли вводится
наши войска. Он мне ответил, что такой же вопрос он задавал перед
отлетом Д.Ф.Устинову и тот ему ответил: "Ни в коем случае...". Я
тогда еще не знал, что посол А.М.Пузанов и представитель КГБ СССР
Б.С.Иванов поддерживали точку зрения Х.Амина.
 Х.Амин произвел на меня впечатление волевого, властного и ум-
ного человека, обладающего большой энергией и знающего себе цену.
Твердость и целеустремленность характера, в отличии от М.Тараки,
позволяли ему чувствовать себя уверенно. Это было и естественно.
Все бразды управления страной находились у него в руках и, кроме
того, он мог расчитывать на поддержку своих сторонников, которые
были во всех звеньях государственного аппарата, но особенно в
армии.
 Х.Амин умел расположить к себе людей и подчинить их. Однако,
мне показалось, что ему, в определенной степени, свойственны
авантюризм и интриганство. Он был вторым лицом в государстве, но
отдельные штрихи в его поведении указывали на желание стать пер-
вым.
 Таким образом, в течение дня мы встретились с двумя личнос-
тями, стоящими у руководства государством и партией.
 Первый, опиравшийся, главным образом, на свою популярность
и авторитет, избрал умеренный, порою компромисный путь достиже-
ния цели.
 Второй, обладающий огромной реальной административной и во-
енной властью, шел к достижению цели напролом, используя любые
средства, вплоть до физического уничтожения своих политических
противников.
 Конечно, эти две сили не могли долго существовать параллель-
но, тем более, каждая из них претендовала на единоличное лидер-
ство. Рано или поздно они должны были сойтись в смертельной
схватке. Такая схватка состоялась, но об этом позже.

 4

 Получив разрешение от высоких афганских инстанций мы присту-
пили к выполнению поставленных перед нами задач. В состав моей
группы входили, кроме ранее указанных офицеров Главного управле-
ния боевой подготовки, генерал-майор артиллерии Николай Федорович
Алещенко и переодически подключающиеся генералы Анатолий Петрович
Афанасьев и Анатолий Андреевич Драгун. Для своей работы мы избра-
ли семь из одинадцати пехотных дивизий. После ее завершения груп-
па должна была определить не только степень боеспособности этих
дивизий, но и предложить меры, которые следует принять чтобы ее
повысить. Решение стоящих перед нами вопросов осложнялось ограни-
чением времени, отпущенным на их выполнение. Тем не менее, высо-
кая профессиональная подготовка наших офицеров вселяла уверенность
в успешный исход нашей работы.
 Леонид Касьянович Котляр - начальник отдела, занимавшегося
боевой подготовкой офицеров и сержантов в Сухопутных войсках,
имел как боевой опыт, так и опыт командования подразделениями и
частями мотострелковых войск.
 Роберт Гаврилович Дуков - старший научный сотрудник, куриро-
вал в управлении вопросы тактической подготовки, был разработчи-
ком ряда программ боевой подготовки. В годы Великой Отечествен-
ной войны он приобрел богатый боевой опыт и был награжден нес-
колькими орденами.
 Владимир Яковлевич Доценко имел достаточный опыт успешного
командования полком, а для военного человека это много значит. В
течении последних лет он занимался совершенствованием методик
обучения личного состава меткой стрельбе и вождению боевых ма-
шин.
 С этими офицерами я работал уже несколько лет. Мы достаточно
изучили друг друга и нам не требовалось времени на "притирку".
Каждый из них не только прекрасно знал свои обязанности, но доб-
росовестно выполнял их.
 Во время поездок и работы в дивизиях меня удивила исключи-
тельная бедность и неустроенность личного состава частей и сое-
динений. Казармы представляли из себя невысокие глинобитные пос-
тройки, очень темные и неуютные. Кровати у большинства солдат
отсутствовали. Спали они на полу или во дворе на матрацах и пос-
тельных принадлежностях, принесенных из дома во время призыва.
 Столовая, кухня, баня отсутствовали. Пищу солдаты готовили
себе сами на кострах в небольших котлах. Такие условия не могли
не оказать влияния на моральное состояние солдат и офицеров.
 Вместе с тем, везде нас принимали доброжелательно, стараясь
подчеркнуть свое уважение к советскому народу. Нам было приятно,
что в среде Афганской армии были добрые чувства к нашей стране.
Такая обстановка способствовала ведению откровенных разговоров,
благодаря которым мы многое узнали.
 Отношение различных категорий офицеров к Апрельской револю-
ции было неоднозначным.
 Большинство офицеров, особенно младшего звена, членов НДПА
(фракции Хальк) о революции высказывались восторженно, ее безо-
говорочно поддерживали и возлагали большие надежды на ее резуль-
таты.
 Наиболее материально обеспеченная часть офицерского корпуса
сразу же после совершения Апрельской революции оставила армию и
заняла выжидательную позицию. Некоторые офицеры эмигрировали или
перешли на сторону контрреволюции.
 Бросалось в глаза достаточно распространенное явление, когда
старшие офицеры занимали хозяйственные или штабные должности не
соответствующие их чину.
 В беседе с одним из командиров дивизий - майором Мухамедом
Джафаром, я попытался выяснить этот вопрос. Без особого желания
он мне ответил:
 - Они хотят обезопасить свои тылы, так как не очень уверен-
ны в победе Апрельской революции.
 - А что Вы подразумеваете под "обеспечением тылов"? - уточ-
нил я.
 - Видимо, они рассуждают так - если революция потерпит пора-
жение, то у них будет возможность заявить, что в ее ходе они ру-
ководящих постов в армии не занимали. Более того, они даже пост-
радали от нее, так как были пониженны в должности. В то же вре-
мя, занимая невысокие посты, они как бы подчеркивают свое лояль-
ное отношение к революции.
 - Очевидно, эти офицеры относятся к материально более обес-
печенным слоям, так как они значительно теряют в своем окладе? -
спросил я.
 - Видите ли, система оплаты труда офицеров в нашей армии
сильно отличается от принятой у Вас. Оклад офицера у нас опре-
деляется не занимаемой должностью, а его званием. Поэтому на-
ходясь на любой должности он материально не страдает. Например,
полковник N - помощник начальника разведки нашей дивизии полу-
чает значительно больше чем я, командир дивизии - майор.
 В беседах со многими военными советниками и афганскими офи-
церами они рассказывали, что отсутствие единства в НДПА отрица-
тельно сказывается на взаимоотношениях между офицерами, членами
которой они состоят.
 Народно-демократическая партия Афганистана (НДПА) была орга-
низована в 1965г. В состав ее руководства вошли Н.М.Тараки и
Б.Кармаль. Через год из-за возникших разногласий о тактике и
членстве в партии Б.Кармаль вышел из состава ЦК и вместе с рядом
своих приверженцев сформировали свою фракцию "Парчам" ("Знамя"),
по названию издаваемой газеты.
 "Парчам" объединила представителей имущих классов и слоев на-
селения, проживающих, в основном, в столице и на ее окраинах.
 Оставшаяся часть партии, в состав которой входили, в основ-
ном, малообеспеченные, полупролетарские и трудовые слои общества,
проживающие в окраинных районах страны, объединились во фракцию
"Хальк" ("Народ").
 Существенных различий в идеологическом плане между этими
фракциями не существовало. Были острые внутрипартийные противоре-
чия. Но самым трагичным, пожалуй, были личные амбиции среди ру-
ководства НДПА.
 После внесения весьма существенных поправок в программные до-
кументы фракции "Парчам" в 1977г., произошло организационное объ-
единение этих двух фракций. Но создать новую партию не удалось.
Фактически, был образован блок двух фракций, так как, зачастую,
обсуждение ряда вопросов проводилось не всей партией, а тайно, в
своих фракциях.
 В ходе Апрельской революции ее наиболее активными участниками
были хальковцы, а парчамисты оставались пассивными наблюдателями,
ожидая ее исхода. Тем не менее, после победы революции Б.Кармаль
начал активно, хотя и скрытно, вести борьбу за захват власти.
 Захватив власть, хальковцы обвинили парчамистов в пассивности
и уклонении от активной борьбы. Вслед за таким обвинением они на-
чали старательно выкорчевывать из партии и госаппарата своих со-
юзников. Последовали репрессии, вплоть до физического уничтожения
парчамовцев, что вынудило членов этой фракции уйти в подполье и
скрывать свою принадлежность к ней.
 Особую остроту этот вопрос приобрел после назначения Х.Амина
Премьер-министром, а затем и Министром обороны. Чтобы лишить
фракцию Парчам руководства, Б.Кармаль, возглавляющий ее, назна-
чается послом в одну из зарубежных стран.
 Такое положение внутри партии не позволило ее кадрам хорошо
подготовиться к реализации программных идей, а отсутствие опыта
в руководстве страной приводило к серьезным ошибкам в управлении
государством, левацким загибам, слепому копированию нашего опыта.
 Следует отметить, что к этому времени партия еще не была до
конца оформлена организационно - отсутствовали выборные органы,
учет членов НДПА не велся и был целый ряд нерешенных вопросов.
Все это создавало определенные трудности.
 Проведение социально-экономических преобразований зачастую
сопровождалось неоправданными репрессиями. Все это, вместе взя-
тое, подорвало авторитет партии, порождало у значительной части
населения разочарование в Апрельской революции, а потом и сопро-
тивление. В Пакистан потянулась масса беженцев, которые в пос-
ледующем составили ядро вооруженных формирований оппозиции.
 Создавшаяся обстановка негативно отразилась на взаимоотноше-
ниях офицеров, которые составляли 1/3 всех членов НДПА. И хотя,
пока, до поголовного увольнения парчамовцев из армии дело не до-
ходило (в армии имелся большой некомплект офицеров), но недове-
рие к ним выражалось открыто.
 Такие условия создавали неуверенность у офицерского состава
и отвлекали от борьбы за упрочение завоеваний революции. Прави-
тельство ДРА, по существу, контролировало только центры провин-
ций, опираясь на стоящие там гарнизоны. Последние, в своем боль-
шинстве, выполняли охранно-оборонительные функции. В ряде уезд-
ных и даже провинциальных центров гарнизоны были блокированны
мятежниками - Ургун, Асадабад, Хост.
 Малочисленность отрядов мятежников, их слабая вооруженность
(преимущественно карабины английского производства и пулеметы) и
разобщенность не представляли той организованной силы, которая
могла бы противостоять армии. Однако эти условия армией не ис-
пользовались. Достаточно привести только один пример. Работая в
городе Гардез (центр провинции Пактия), я был удивлен содержани-
ем тех донисений, которые поступали отсюда в Генеральный штаб.
 Город периодически обстреливался мятежниками из артиллерий-
ских орудий. В обстреле, как правило, участвовало 2-3 орудия, а
гарнизон города состоял из одной пехотной дивизии, штаба корпу-
са и корпусных частей.
 Командование корпуса вместо того, чтобы активными действиями
частей пехотной дивизии уничтожить противника, беспрерывно слало
в Кабул телеграммы. В этих донесениях драматизировалась обстанов-
ка вокруг города, численность мятежников указывалась в несколько
тысяч человек и ультимативно требовалось подкрепление, так как
без них город будет сдан. Когда же удалось заставить пехотную ди-
визию перейти к активным боевым действиям, то противник в районе
города был разгромлен. Его численность, по показаниям пленных,
была 300-350 человек.
 Аналогичные действия были характерны и для других гарнизо-
нов. Создавалось впечатление, что регулярная армия численностью
около 150 тысяч человек перешла к обороне против разобщенных и
слабо вооруженных отрядов оппозиции, насчитывающих около 25 ты-
сяч человек.
 Из бесед со многими солдатами выяснилось, что они почти ни-
чего или очень мало знают о событиях, происходящих в стране. В
то же время, всевозможные слухи, распростроняемые недоброжела-
телями воспринимались ими за истину, ибо информация из официаль-
ных источников доходила до них с большим опозданием или не дохо-
дила вообще. Там где отсутствует истинная информация - господст-
вуют слухи.
 Зачастую солдаты были достаточно откровенны. Так некоторые
из них говорили: "После земельной реформы мы жить стали хуже.
Раньше наши отцы земли не имели, но работая у феодалов зараба-
тывали на хлеб. Сейчас же и земли у них нет и работы нет, так
как землю у феодалов отобрали". На мой вопрос почему же их от-
цы-бедняки не получили землю ни один из них вразумительно не
ответил.
 Мне показалось, что в своих высказываниях солдаты не доста-
точно объективны. Ведь в стране проводилась земельная реформа,
направленная на обеспечение бедняков землей, а они эту землю не
берут. Тут что-то было не так. Только после беседы с губернато-
ром города Газни я понял причины недовольства солдат.
 В городе Газни дислоцировались части 14 пехотной дивизии, в
которой мы работали уже несколько дней. Командир дивизии, нахо-
дившийся в хороших отношения с губернатором, предложил мне
встретиться с ним и выслушать его оценку происходящих в стране
событий.
 Резиденция губернатора представляла собой небольшой каменный
дом, огороженный глухим забором и с охранной у входа. Внутреннее
убранство кабинета губернатора было весьма скромным.
 Командир дивизии майор М.Джафар представил меня губернатору
Абдулле Ахад Валеси, после чего, сославшись на неотложные дела,
уехал.
 А.А.Валеси усадил меня в видавшее виды кресло у журнального
столика, а сам сел напротив. Только мы сели, как открылась дверь
и вошедший слуга поставил перед нами чашки, небольшой чайник с
чаем, вазочки с изюмом, орешками, сладостями. В такой обстановке
началась и проходила довольно продолжительное время наша беседа.
 После взаимных приветствий и выражения благодарности за пре-
доставленную возможность встретиться, Абдула А. Валенси спросил,
что мне известно о его городе. Я знал, что г.Газни является цент-
ром одноименной провинции и достаточно крупным торгово-транспорт-
ным пунктом. На этом, пожалуй, мои познания и заканчивались, по-
этому я и ответил губернатору, что о городе знаю очень мало.
 - Я позволю себе, - сказал губернатор, - очень кратко расска-
зать об истории нашего города. Он возник очень давно и уже в де-
вятом столетии был столицей государства Газневидов, которое тог-
да включало территорию современного Афганистана, северо-восточ-
ного Ирана и северной Индии. Правитель государства - султан Мах-
муд Газневи совершал беспрерывные походы в соседние страны и
захватил Хорезм. Эти войны ослабили государство и оно было раз-
грабленно сельджуками (туркменские племена) в 11 веке, после че-
го, вскорости захирело. От прежней славы в городе сохранилась
гробница Махмуда Газневи и богато орнаментированные минареты.
 - Благодарю Вас за поучительный рассказ, господин губерна-
тор, - сказал я. Однако, если Вы не возражаете, мы перейдем от
глубокой, очень интересной истории, к современной действитель-
ности. Мне приходилось беседовать со многими солдатами и некото-
рые из них высказывали свое недовольство земельной реформой. Чем
Вы можете это объяснить?
 - Что бы глубже понять сложившуюся сейчас в стране ситуацию
опять придется заглянуть в историю, - с улыбкой продолжал А.А.Ва-
леси.
 - Что представлял собой Афганистан в канун Апрельской рево-
люции? Одну из самых бедных и слаборазвитых аграрных стран мира.
Подавляющая часть земли в стране, а так же пастбищ и водоисточ-
ников принадлежали феодалам - очень богатым людям. Большинство
крестьян либо обрабатывало арендованные земли, либо владели зе-
мельными участками размером не более 0.5 га. Около трети кресть-
ян не имели земли вообще.
 В крестьянской стране для партии, пришедшей к власти, особое
значение имела аграрная политика. Это объяснялось ролью сельского
хозяйства в экономике страны и необходимостью создания для нового
режима социальной опоры в лице безземельного и малоземельного
крестьянства.
 После совершения Апрельской революции наше новое правительст-
во совершило много серьезных ошибок. Одной из них и было проведе-
ние неподготовленной земельной реформы. Ее начали проводить не
повсеместно, а только на части территории страны, без учета со-
циальных противоречий в деревне, социально-классовой зрелости
крестьян и их неподготовленности к крупным социальным преобразо-
ваниям. На психологию крестьянина постоянно оказывало давление
многовековое господство феодалов, освященное традициями, устойчи-
вый характер религиозных представлений, предрасудки, пережитки и
многие другие обстоятельства. В результате таких просчетов зе-
мельная реформа была сорвана.
 Что бы показать насколько умело это делалось, приведу один
пример из нашей провинции. После вручения крестьянину документа
на право владения землей к нему приходил местный мулла и вел
примерно такой разговор - тебе дали землю, но кто дал? Дали не-
верные. Если ты ее возьмешь, то и сам станеш неверным. И кресть-
янин землю не берет.
 - Значит крестьянин добровольно отказывается от землю, кото-
рую ему дали на основании закона? -спрашиваю я.
 - Что бы понять крестьянина нужно знать ислам, - продолжал
губернатор. Страшнее греха, чем взять подношения из рук неверного
нет и крестьянин решает - землю не возьму. Он рассуждает так -
работал раньше у феодала и с голоду не умер, буду и сейчас рабо-
тать. Он идет к землевладельцу и просит работу, а тот ему - нет
у меня земли, всю отобрали. Вот крестьянин остался и без земли и
без работы. А кто виноват? Революция, которая, отобрав землю у
феодала, лишила крестьянина работы, а значит и хлеба. Об этом он
рассказывает своему сыну, когда приезжает к нему на свидание в
воинскую часть, вольно или невольно вызывая у него сомнения - а
смогут ли после революции бедняки жить лучше? С такими же наст-
роениями приходит в армию и молодое пополнение.
 - Как видите, - продолжал губернатор, - значительную нега-
тивную роль в срыве земельной реформы сыграло духовенство. А по-
чему? Да потому, что и здесь правительством были допущены серь-
езные ошибки, а для Афганистана проблема религии - это проблема
проблем.
 После революции правительство провозгласило полную свободу
оправления религиозных обрядов. Но тут же в подходе к религии
допускались перегибы - огульное причисление мулл к врагам рево-
люции, репрессии в отношении части их, критика Корана, наруше-
ние религиозных традиций, обычаев и т.п.
 И это делается в стране, где 90% населения безграммотно, где
проповедуется ислам, который воспитывает чувство беспредельной
веры в Аллаха и ставит их под безграничный контроль духовенства.
Конечно, такое отношение правительства к религии не могло найти
поддержку у большинства населения страны.
 Вполне естественно, что в такой обстановке, фактически, все
духовенство стало поддерживать оппозицию и настраивать народ про-
тив революции, используя любые, малейшие промахи нового руковод-
ства страны.
 - Господин губернатор, Вы разумный человек, замечаете ошиб-
ки, которые допускает правительство. Так почему же не выскажете
ему свои соображения? Ведь Вы тоже являетесь определенной частью
нового руководства.
 - Ваш вопрос вполне уместен и я на него отвечу. Мы, я имею
ввиду не только себя, но и губернаторов ряда других провинций,
высказали свои соображения. Правительство к нам прислушалось.
Сейчас оно пытается исправить свое отношение к религии, но я бо-
юсь, что время уже упущено. Эти противоречия сейчас зашли нас-
только далеко, что самому благому начинанию правительства духо-
венство создает непреодолимые преграды.
 Я уже говорил, что подавляющая часть населения страны у нас
безграмотно. Правительство решило начать повсеместно обучать лю-
дей грамоте. Казалось бы, что кроме блага эти мероприятия прине-
сут народу? Но духовенство решило иначе. Воспользовавшись тем,
что для занятий создавались смешанные группы, объединявшие муж-
чин, женщин и детей, представители религии определили это как
неуважение к старшим, вмешательство в личную жизнь, посягатель-
ство на традиционные устои, так как духовенство считало, что жен-
щине грамотность не нужна и даже вредна.
 Так была блокирована компания по борьбе с безграммотностью.
 Я остался очень доволен встречей. Поблагодарив губернатора
за интересную беседу, которая помогла мне многое понять, и обме-
нявшись любезностями я уехал.
 Такие встречи и беседы с различными представителями населе-
ния свидетельствовали, что не только объективные трудности -
экономическая отсталость, малочисленность рабочего класса и сла-
бость НДПА являются основными причинами, которые затрудняют ста-
билизацию обстановки в стране. Негативное влияние на эту обста-
новку оказывало и то, что население фактически не участвует в
борьбе с оппозицией, а также серьезные ошибки, зачастую наруша-
ющие законы, которые совершали Н.М.Тараки и Х.Амин в руках ко-
торых была сосредоточена вся власть.

 5

 Работа, в намеченных нами дивизиях Афганской армии, подходи-
ла к концу. Мы изучали не только степень укомплектованности час-
тей личным составом, его политико-моральное состояние и уровень
обученности. Серьезное внимание нами было уделено определению на-
личия и техническому состоянию вооружения и боевой техники.
 Афганская армия была в достаточном количестве оснащена боевой
техникой советского производства. Однако, при проверке на функци-
онирование, оказалось, что значительная ее часть неисправна. Од-
ной из причин такого состояния являлось грубое нарушение правил
эксплуатации и периодичности технического обслуживания.
 Обращало на себя внимание пренебрежительное отношение лично-
го состава к сбережению вооружения и техники. При малейшей неис-
правности боевой техники она оставлялась без присмотра, мер к ее
восстановлению не принималось, она разукомплектовывалась, разво-
ровывалась и к дальнейшей эксплуатации была непригодна.
 Такое состояние техники, по моему мнению, объяснялось не
только низким уровнем техничиской подготовки личного состава.
Главную причину я усматривал в том, что личный состав знал - Со-
ветский Союз поставляет эту технику за символическую плату или
бесплатно, а значит она для него никакой ценности не представля-
ет. Если это так, то зачем заниматься ее ремонтом. Лучше попро-
сить и пришлют новую.
 Анализируя накопившийся у нас материал я уже мог сделать
предварительные выводы. Они сводились к тому, что вооруженная
борьба со стороны оппозиции против существующего строя, приобре-
тает все более организованный характер и принимает все более ак-
тивные формы. Пропагандистская работа контрреволюции оказалась
весьма действенной не только среди народа, но и в армии. Прави-
тельственные органы агитации и пропаганды не смогли оказать ей
существенного противодействия. Значительное количество кишлаков,
особенно удаленных от городов и крупных населенных пунктов, на-
ходились под контролем мятежников. Там функционировали установ-
ленные ими местные органы власти и не везде население даже знало
о происшедшей в стране революции.
 Несмотря на ряд обстоятельств, которые в значительной степени
снизили состояние боеспособности Афганской армии, тем не менее,
она являлась единственной организованной силой в руках правитель-
ства, способной подавить сопротивление вооруженной оппозиции.
 Повышение боеспособности армии нужно начинать со стабилизации
офицерских кадров и укрепления единоначалия. Требовалось прекра-
тить хаотическое, неоправданное массовое перемещение офицеров из
гарнизона в гарнизон и доукомплектовывать подразделения офицер-
ским составом за счет имеющегося резерва.
 Что бы в кратчайшие сроки восполнить большой некомплект коман-
диров взводов нужно будет перейти на их ускоренную подготовку в
училищах, а так же создать при учебных частях краткосрочные курсы.
В качестве резерва подготовки младших офицеров целесообразно ис-
пользовать лицей. Военный лицей был единственным в стране и его
предназначение было подобно нашему Суворовскому училищу. Указанные
мероприятия позволят довести укомплектованность сухопутных войск
офицерами уже к концу этого года до 90-95%.
 Следует всячески поощрять офицеров, участвовавших в боях, в
том числе и присваивать внеочередные воинские звания.
 Заставить работать политработников по воспитанию личного сос-
тава. Ежедневно информировать солдат и офицеров о событиях проис-
ходящих в стране. Оказать активное противодействие вражеской про-
паганде.
 Нужно возобновить занятия по боевой подготовке и внести необ-
ходимые изменения в программу с учетом сложившейся обстановки.
 Принять меры, вплоть до привлечения государственных заводов,
для восстановления вооружения и боевой техники.
 В связи с начавшейся в стране гражданской войной задержать
демобилизацию солдат, отслуживших установленные сроки для мирных
условий.
 Что бы активизировать боевые действия армии в первую очередь
необходимо поднять ее моральный дух, укрепить веру в свои силы.
Этому может содействовать проведение тщательно подготовленных
двух-трех мощных ударов по вооруженным отрядам оппозиции в райо-
нах их наибольшей активности.
 Свои соображения я доложил Ивану Григорьевичу в присутствии
начальника Генерального штаба майора М.Якуб. Они были одобрены.
 После всего виденного и услышанного во время работы в войсках
у меня возникли сомнения, а была ли в Афганистане революция? Или
это был обыкновенный военный переворот?
 Я поднимал этот вопрос не потому, что он мог оказывать какое-
то влияние на нашу работу. Мы сюда приехали на ограниченный срок
для решения конкретных задач, не зависящих от того как мы оцени-
ваем происходящие в этой стране события. Наше руководство парти-
ей и государством считало, что произошла революция и, естествен-
но, все средства массовой информации поддерживали это определе-
ние. Когда же я столкнулся с действительностью, то у меня и воз-
никли сомнения в правильности такой оценки, да, наверное, не
только у меня одного.
 В одной из бесед с Анатолием Петровичем Афанасьевым я задал
ему этот вопрос. Анатолий Петрович - старший инспектор Главного
Политического управления СА и ВМФ, входил в состав нашей делега-
ции. Он прошел путь от солдата в годы Великой Отечественной вой-
ны до генерал-майора в мирное время. Невысокого роста, с откры-
тым лицом и доброй улыбкой он располагал к себе людей.В отличии
от многих своих сослуживцев он умел не только слушать своего со-
беседника, но и менять свое мнение если убеждался в его ошибоч-
ности. Среди членов нашей делегации он пользовался уважением и
с ним офицеры не стеснялись вести довольно откровенные острые
разговоры. На мой вопрос, Анатолий Петрович, ответил:
 - Я считаю, что была революция. Верхушечная, но революция.
Переворот не меняет прежней структуры общества и основ полити-
ческого курса. Апрельская революция не только свергла старую
власть. К власти пришли представители более прогрессивного клас-
са, которые поставили перед собой задачу устранить существующий
государственный строй, что бы расчистить путь дальнейшему ходу
общественного развития. В стране уже начались социальные преоб-
разования, направленные на уничтожение феодальных и дофеодальных
отношений, ликвидацию всех видов угнетения, демократизацию об-
щества, осуществление земельной реформы и т.п. Только обострив-
шаяся военно-политическая обстановка затормозила проведение зако-
нодательных решений.
 - Хорошо, но кто же руководит этой революцией, какой класс
стоит во главе ее? - спросил я.
 - Вот этот вопрос, - продолжил Анатолий Петрович, - и вводит
некоторых товарищей в заблуждение. Во главе революции стоит НДПА.
Но НДПА - этг партия, а не класс. Конечно, это партия, которую
поддерживает народ и хотя афганский народ еще широко не вовлечен
в борьбу за социальные преобразования, но он выстрадал эту рево-
люцию, которая стала шагом вперед на пути развития страны в сто-
рону демократии. Ну как, Виктор Аркадьевич, согласен ты с моими
доводами?
 - Видишь ли, Анатолий Петрович, бытует и другое мнение. Я
беседовал с одним крупным сотрудником из нашего посольства ( ус-
ловно назовем его товарищ К.), так он оценивает происшедшие со-
бытия как переворот, совершенный группой офицеров - членов НДПА.
При этом он сообщал интересные детали. Многие из офицеров -
участников переворота в свое время учились в СССР, а фракция
Хальк в которой они состояли, считала себя и НДПА в целом марк-
систской партией. Поэтому сразу же после переворота, или как ты
говоришь революции, на Западе утверждалось, что к этому причаст-
на Москва.
 В действительности же о совершившихся событиях советское
руководство узнало из сообщений иностранных агенств. Не знали
о готовящемся перевороте и спецслужбы в Кабуле. Так что эта
революция была для нас как гром среди ясного неба.
 Когда товарищ К. обратился к одному из видных работников
НДПА с вопросом почему они не поставили в известность о готовя-
щемся перевороте советское посольство, то он ответил, что сде-
лано это было сознательно ибо Москва могла отговорить их от
данной акции, ввиду отсутствия в стране революционной ситуации.
 Обрати внимание, Анатолий Петрович, они сами считали, что в
стране отсутствовала революционная ситуация.
 Посмотри как дальше развивались события. После переворота
НДПА фактически не была поддержана народом, а без этого госу-
дарственный переворот не может перейти в социальную революцию.
Даже более того, феодалы, крупная буржуазия и духовенство выс-
тупили против нового режима, а их поддержало большинство народа.
 Как видишь, Анатолий Петрович, в нашей оценке много допусков
и условностей. Видимо потребуется время для глубокого анализа
и ответа на вопрос - революция это или переворот? С последним
Анатолий Петрович согласился и наша беседа закончилась.
 Через некоторое время И.Г.Павловского пригласил к себе
Х.Амин. Меня он взял с собой. Иван Григорьевич наши соображения и
пожелания доложил Х.Амину. Тот с ними согласился, а предложения
одобрил, за исключением - прекращения демобилизации и досрочного
присвоения воинских званий офицерам, сказав, что ему с этими воп-
росами нужно разобраться более детально, после чего он и примет
решение.
 В ходе беседы вновь был затронут вопрос о возможности ввода
наших войск в Афганистан. Х.Амин говорил:
 - Товарищ генерал, Вы, изложив мне свою оценку положения в
армии, подтвердили, что вооруженная борьба мятежников против
существующего строя обостряется и принимает более организованный
характер. По Вашему заключению наша армия значительно ослаблена.
Мне трудно что-либо возразить и я согласен с Вашей оценкой. Мы
примем все зависящие от нас меры, что бы ее усилить. Но нам нуж-
на помощь не только материальная, но и Советскими Вооруженными
Силами.
 Перебивая Х.Амина Иван Григорьевич ему ответил:
 - Товарищ Премьер-министр, я уже Вам говорил и должен пов-
торить, что вести такие переговоры я не уполномочен.
 - Тогда я прошу Вас проинформировать Ваше правительство о мо-
ей просьбе, - настаивал Х.Амин.
 - Это мною будет обязательно сделано. Я доложу Министру обо-
роны СССР.
 Далее Х.Амин продолжал:
 - У меня к Вам есть еще один вопрос. Почему Ваше правительство
не соглашается на встречу со мной для решения неотложных вопросов?
На неоднократные мои просьбы об этом я, к сожалению, не получил
ответа.
 - Очевидно наше правительство обеспокоенно широким применением
репрессий над инакомыслящими, но это мое личное мнение, - ответил
И.Г.Павловский.
 - Уважаемый генерал, у нас есть враги революции, но их не так
много. Если мы их уничтожим, то и вопрос будет решен.
 Из сказанного следовало, что в своих действиях Х.Амин руко-
водствовался принципом:"есть человек - есть проблемы, нет челове-
ка - нет проблем".


 Г Л А В А 2

 Гарнизон взывает о помощи

 1

 Наше предложение об активизации вооруженной борьбы с мятеж-
никам было одобрено руководством страны. Мне было поручено, сов-
местно с начальником оперативного управления Генерального штаба
Афганской армии и его советником, определить по каким вооружен-
ным группировкам оппозиции наиболее целесообразно нанести удары
афганских войск.
 Прежде чем приступить к возложенной на нас работе, я ознако-
мился с материалами о действиях мятежников, которые имелись в
разведывательном управлении Генерального штаба Афганской армии.
 Особый интерес вызвала у меня недавно захваченная у мятежни-
ков "Инструкция", выдержки из которой я привожу.
 "...Среди населения создавать атмосферу "животного страха",
парализуя нормальную работу властей.... Основой боевых действий
считать - перекрытие дорог путем минирования и завалов, разруше-
ние линий электропередач и связи, захват объектов, нападение на
воинские подразделения, уничтожение охраны и конвоя.
 Организационной основой моджахедов (борцов за веру) считать
небольшие отряды - от отделения до батальона. В районах боевых
действий использовать население в своих интересах. Без поддержки
народа действия моджахедов бессмыслены.
 Местное население рассматривать как основной источник попол-
нения отрядов борцов за ислам. Общность интересов и идей моджа-
хедов и народа обеспечивает эффективность действий. Пропаганда в
этом деле имеет решающее значение.... Не допускать действий, ко-
торые могли бы привести к ненависти народа...".
 Интересная деталь - в справке об использованной литературе
при разработке данной инструкции указан и "Опыт вооруженной борь-
бы советских партизан против немецких войск". Хотелось заметить,
что когда позже наши войска были введены в Афганистан и начали
борьбу с мятежниками, я попрасил выслать нам "Обобщенный опыт
борьбы фашистских войск с нашими партизанами", но, к сожалению,
мы такой материал не получили.
 Как видно из приведенной инструкции руководство оппозиции
серьезно готовилось к вооруженной борьбе и Афганской армии нель-
зя было рассчитывать на легкий успех.
 Вместе с генералом Петром Григорьевичем Костенко, советником
при Генеральном штабе и начальником оперативного управления гене-
нерал-лейтенантом Бабаджан мы изучили обстановку и пришли к зак-
лючению - боевые действия по разгрому мятежников наиболее целесо-
образно провести в провинциях Пактика и Пактия (южнее Кабула).
 При этом учитывались следующие обстоятельства:
 - обе эти провинции граничили с Пакистаном, откуда мятежники
получали оружие, боеприпасы и пополнение в личном составе. Нане-
сение поражения мятежникам здесь послужит предупреждением опре-
деленным кругам Пакистана;
 - в провинции Пактия находилась зурматская долина, являюща-
яся одним из основных источников снабжения продовольствием столи-
цы страны. Освобождение долины от мятежников могло улучшить снаб-
жение Кабула продовольствием;
 - в провинции Пактика гарнизон города Ургун (провинциальный
центр) в составе пехотного полка около шести месяцев был блокиро-
ван мятежниками. Его снабжение и связь осуществлялись только по
воздуху. Полк испытывал серьезные трудности в боеприпасах, про-
довольствии, горючем и неоднократно просил помощи. Подавляющее
большинство населения города, спасаясь от голода, ушло в Пакис-
тан. Начальник гарнизона г.Ургун неоднократно и настоятельно
просил помощи у правительства;
 - в обеих провинциях весной этого года подразделения Афган-
ской армии вели боевые действия с мятежниками. Их действия были
неудачными и они понесли тяжелые потери. Поэтому было целесооб-
разно показать именно здесь, что Афганская армия может вести ус-
пешные боевые действия, при умелой их организации и тем самым
взять реванш;
 - и наконец, в каждой из этих провинций дислоцировалось по
одной пехотной дивизии, что обеспечивало привлечение достаточных
сил для боя без проведения перегруппировки.
 Кроме того, мы считали, что намечаемые боевые действия обяза-
тельно должны быть успешными, а результаты достигнуты малой кро-
вью. Только в этом случае можно было вселить уверенность личному
составу в своих силах.
 Для достижения этой цели следовало создать значительное пре-
восходство в силах, что в определенной степени компенсировало бы
невысокий уровень военной подготовки и морального состояния лич-
ного состава.
 Предусматривалось нанести два последовательных удара. Внача-
ле силами двух пехотных дивизий разгромить отряды мятежников в
провинции Пактия, освободить зурматскую долину и прекратить об-
стрел города Гардез. Затем деблокировать гарнизон города Ургун
силами одной дивизии.
 Наши предложения были одобрены И.Г.Павловским и утверждены
начальником Генерального штаба Афганской армии. Мы приступили к
разработке плана боевых действий и подготовке привлекаемых к ним
частей и подразделений.
 Моей группе была поручена подготовка 14 пехотной дивизии, ко-
торая дислоцировалась в г.Газни (120-130 км юго-западнее Кабула).
В г.Гардезе (80-90 км южнее Кабула) располагалась 12 пехотная ди-
визия, которую готовили наши советники.
 Когда мы прилетели в 14 пехотную дивизию, то нас встретили
уже знакомый нам ее командир майор Мухаммед Джафар и врио воен-
ного советника при нем подполковник Леонид Кирилович Лощухин.
 Майор М.Джафар - молодой, энергичный человек, всем своим по-
ведением подчеркивал преданность революции и Х.Амину. Свободно
владел русским языком. Окончил у нас военное училище воздушно-де-
сантных войск. Имел небольшой боевой опыт, чувствовал себя уве-
ренно. О цели нашего приезда он был осведомлен и сказал, что для
участия в боевых действиях от дивизии могут быть привлечены не
два, а только 58 пехотный полк, артиллерийский полк, танковый и
разведывательный батальоны.
 Командир дивизии был мною проинформирован о плане нашей рабо-
ты и мы с ним договорились, что ежедневно в конце дня с афганс-
кими и советскими офицерами будем подводить итоги проделанной ра-
боты и уточнять план на следующий день.
 После первого же знакомства с 58 пехотным полком и его коман-
диром - старшим капитаном Резак, нам пришлось внести коррективы
в свой план. Командир полка нас проинформировал о том, что полк
был сокращенного состава. Недавно для его развертывания прибыло
два пехотных батальона из других дивизий вследствие чего как бое-
вая единица он еще не готов, так как не сколочен. Неблагополучно
обстояло дело и с техническим состоянием боевых машин. Работы
предстояло много.
 Свою работу мы начали с расстановки личного состава по дол-
жностям и укомплектования офицерским составом подразделений и
частей.
 Всю эту работу делали афганские офицеры, а мы и советники
подсказывали, как, по нашему мнению, целесообразнее решить тот
или иной вопрос.
 С определенной трудностью мы встретились при укомплектовании
офицерских должностей. При назначении офицера на должность афган-
ские товарищи руководствовались не его деловыми качествами, а,
главным образом, принадлежностью к фракции НДПА -Хальк. Я выс-
казал им свои соображения о том, что такой подход не всегда дос-
тигает цели. Ведь и среди хальковцев не все офицеры имеют одина-
ковые деловые качества и это, наверное, нужно учитывать. Они выс-
лушали наши рекомендации и вежливо ответили, что в принципе с на-
ми согласны, но у них накопился определенный свой революционный
опыт, которого они и придерживаются.
 В ходе своей дальнейшей работы в войсках я убедился, что не
всегда рекомендации наших советников принимались безоговорочно.
Иногда им не возражают, но делают по своему и приходилось прояв-
лять много такта, гибкости, терпимости и настойчивости, что бы
убедить, так называемого "подсоветного", в целесообразности того
или иного предложения.
 Еще более сложным оказался вопрос о восстановлении неисправ-
ной бронетанковой техники. В дивизиях, несмотря на наличие тех-
нической службы, никто не мог ответить на вопросы: сколько танков
на ходу, в чем заключается неисправность той или иной машины, ка-
кие запасные части или агрегаты нужны для их восстановления и
имеются ли они в наличии? Эту задачу нам помог решить член нашей
делегации - генерал Павел Иванович Баженов.
 Павел Иванович был высоко образованный и эрудированный чело-
век, имел колосальный опыт работы по организации эксплуатации и
обслуживания бронетанковой техники. Он прощел все ступени от
ротного звена до заместителя Главкома Сухопутных войск по воору-
жению, словом был профессионал высочайшего класса.
 С присущей ему оперативностью он создал ремонтные бригады из
рабочих кабульского ремонтного завода, привез их в дивизию, где
они продефектировали каждую машину, уточнили содержание склада
бронетанкового имущества, после чего приступили к ремонту.
 Благодаря энергии П.И.Баженова и его организаторским способ-
ностям к началу боевых действий почти вся бронетанковая техника
дивизии была восстановленна. Используя этот опыт П.И.Баженов ор-
ганизовал ремонт боевых машин и в других дивизиях. За время на-
шего пребывания в Афганистане ему удалось восстановить до 75%
машин, требовавших среднего и текущего ремонта, что в определен-
ной степени повысило боеспособность Афганской армии.
 До сего времени дивизия вела боевые действия эпизодически и
небольшими силами. Ее подразделения в основном выполняли охранные
функции на большом удалении от мест дислокации. Эти силы нужно
было собрать. Для этого потребовалось затратить много времени,
так как штабы не всегда знали места расположения отдельных под-
разделений.
 Не менее важной задачей было проведение боевого слаживания
подразделений и частей и помощь в создании воинских коллективов.
 Я уже говорил, что в Афганской армии не существовало столо-
вой, кухни, спальных помещений в нашем понимании. Солдат очень
мало времени находился в составе своего подразделения. Значитель-
ное время он был предоставлен сам себе. Конечно, такой порядок
мало способствовал созданию коллектива, а его нужно было создать,
привить дух товарищества, веру друг в друга, уверенность, что в
трудную минуту поможет товарищь и т.п.
 После проведения этих организационных мероприятий полки прис-
тупили к боевому слаживанию. Главное внимание было уделено такти-
ческой, огневой, инженерной и санитарной подготовке.
 Я знимался подготовкой штаба и командира дивизии, полковники
Л.К.Котляр и Р.Г.Дуков готовили пехотный полк, В.Я.Доценко - тан-
ковый и разведывательный батальоны, а генерал-майор Н.Ф.Алещен-
ко - артиллерийский полк и артиллерию пехотного полка и пехотных
батальонов.
 Николай Федорович Алещенко - высокий, стройный офицер, внеш-
ность которого невольно привлекала внимание. Прекрасный методист
и знаток своего дела. Имел богатый практический опыт в обучении
подчиненных. Человек влюбленный в свою профессию, которую считал
самой важной. Несмотря на свой мягкий характер умел добиваться от
подчиненных выполнения отданных им распоряжений.
 После проведения контрольных занятий, на которых была опреде-
лена степень слаженности подразделений, мы с командиром дивизии
пришли к заключению, что завершить подготовку полков нужно прове-
дением боевых действий по разгрому одного из отрядов мятежников,
действовавшего вблизи г.Газни.
 Командир дивизии предложил нанести удар по душманам в районе
населенного пункта Танги (15-20 км юго-восточнее г.Газни). Воз-
ражений у меня небыло, так как он лучше меня знал свой район.
 Не буду подробно описывать этот бой, так как он мало поучи-
телен. В ходе его было допущено много ошибок над устранением ко-
торых нам предстояло работать, но тем не менее полк выполнил свою
задачу, уничтожил около 80 и захватил в плен 25 мятежников. Поте-
ри полка составили 7 человек раненными. В результате этого боя
личный состав обрел некоторую уверенность в своих силах и убедил-
ся, что он может не только вести бой с мятежниками на равных, но
и побеждать их. Среди личного состава царило приподнятое настрое-
ние, возбуждение, появились улыбки. В этом и заключалась основная
ценность проведенного боя. Боевое крещение состоялось.
 Интересную оценку этому бою дали мятежники. Я присутствовал
на допросе захваченного в плен командира одного из небольших под-
разделений душманов. В ходе допроса он сказал:
 - Нам было известно о подготовке дивизии к бою.
 - А как Вы об этом узнали?
 - У нас расставлено много наблюдательных постов вокруг диви-
зии, которые видят все, что в ней делается. Кроме того, в дивизии
у нас есть свои люди, от которых нам поступает информация. Мы
знали не только то, что дивизия готовится к бою, но и возможное
направление удара - по нашему отряду.
 - Почему же отряд не ушел из под этого удара?
 - Наш отряд уже не раз вступал в бой с подразделениями диви-
зии. Раньше это было так. Как только мы открывали огонь - солдаты
ложились, не целясь отстреливались, а затем уходили. Мы считали,
что и на этот раз все повториться, но произошло другое. Солдаты
не ушли, действовали решительно, смело и мы понесли большие поте-
ри. Они стали другие.

 2

 Параллельно с работой в дивизии мы завершили планирование
боевых действий в провинциях Пактия и Пактика. В связи с тем,
что от 14 пехотной дивизии вместо намеченных двух пехотных пол-
ков можно было привлечь для участия в бою только один, то к бое-
вым действиям был привлечен 26 воздушно-десантный полк, который
находился в населенном пункте Шеран (60-70 км южнее г.Газни).
 При встрече с командиром полка майором Захир я узнал, что
полк все время ведет боевые действия и, следовательно, обладает
достаточным боевым опытом. Два батальона его вполне боеспособны
и хорошо подготовленны, а один батальон не в полной мере готов к
боям, так как был наполовину укомплектован молодыми солдатами не
прошедшими еще начальной подготовки.
 На мой вопрос знает ли он, что полк будет вести боевые дейст-
вия в составе 14 пехотной дивизии, майор Захир ответил, что зна-
ет, но категорически отказывается от подчинения командиру диви-
зии, так как это его обижает. Он заслуженный офицер, провел мно-
го боев и всегда действовал самостоятельно. Мне пришлось его убе-
дить в том, что это явление временное, что действовать он будет
на отдельном направлении, а подчинение будет символическим. Не
забыл я указать и на то, что знакомство с таким заслуженным ко-
мандиром делает мне честь. Вроде удалось его успокоить и при
последующих встречах вел он себя более спокойно и смирился с под-
чинением командиру дивизии.
 Из г.Газни я прилетел в г.Кабул, где согласовал план боевых
действий в провинциях Пактия и Пактика с советническим аппаратом
и начальником оперативного управления Генерального штаба генера-
лом Бабаджаном.
 Замыслом боевых действий предусматривалось одновременное на-
несение ударов с севера, юга и запада в общем направлении на на-
селенный пункт Зурмат.
 Для участия в боевых действиях привлекалось по одному пехот-
ному и артиллерийскому полку, а так же танковому батальону от 12
и 14 пехотных дивизий и 26 воздушно-десантный полк. Кроме того, в
резерве каждого командира дивизии находился отдельный разведыва-
тельный батальон.
 Направление каждого из ударов проходило по районам действия
наиболее крупных отрядов мятежников.
 После их разгрома и овладения городом Зурмат войска заверша-
ли очистку зурматской долины. В дальнейшем части 12 пехотной ди-
визии содействовали становлению местных органов власти в осво-
божденных районах, а 14 пехотная дивизия и 26 воздушно-десантный
полк выходили в район населенного пункта Шерам для подготовки
наступления на г.Ургун.
 По своему размаху, а так же по количеству привлекаемых войск
это была наиболее крупная операция Афганской армии (назовем ее
так условно) по разгрому мятежников после совершения Апрельской
революции.
 При докладе И.Г.Павловскому нашего плана я обратил его внима-
ние на два обстоятельства:
 - 12 пехотная дивизия входила в состав 3-го армейского корпу-
са, а 14 пехотная дивизия - центрального подчинения. Было бы це-
лесообразно на период боев в провинции Пактия управление боевыми
действиями осуцествлять одному командиру, для чего временно под-
чинить 14пд командиру корпуса.
 - поскольку планируемые боевые действия по своему размаху и
целям могли стать переломными для Афганской армии, то желательно,
что бы задачи командирам корпуса, дивизий и полков поставил лично
начальник Генерального штаба.
 Иван Григорьевич согласился с этими предложениями, внес не-
большие коррективы в план, после чего он был доложен начальнику
Генерального штаба, который его одобрил. Начальник Генерального
штаба майор М.Якуб - высокий, с атлетической фигурой, красивым,
волевым лицом и проницательным взглядом, обладал огромной энерги-
ей и работоспособностью. Фанатично был предан Х.Амину. Постоянно
поддерживал связь с командирами дивизий, которые беспрекословно
подчинялись ему. Военное образование получил в училище воздушно-
десантных войск Союза и школе "командос" в одной из зарубежных
стран. Хорошо владел русским языком. На должность начальника Ге-
нерального штаба был назначен с должности командира бригады "ко-
мандос".
 В установленное время начальник Генерального штаба поставил
подчиненным командирам боевые задачи. В завершении своего выступ-
ления он сказал:
 - Хорошо бы, к моменту возвращения Нур М.Тараки с Кубы (там
он участвовал в очередной сессии глав неприсоединившихся госу-
дарств) порадовать его разгромом вооруженных отрядов оппозиции в
провинциях Пактия и Пактика.
 Не могу сказать, то ли этот призыв вдохновил участников сове-
щания, то ли какие-то другие причины, но настроение у них было
приподнятое.
 Возвратившись в дивизию я помог ее командиру уяснить получен-
ную задачу, принять решение и подготовиться для работы с подчи-
ненными командирами по организации предстоящих боевых действий.
 Кроме того, было обращено внимание командира на необходимость
обеспечения безопасности города Газни от возможного налета мятеж-
ников после ухода из него частей дивизии.
 Дивизии предстояло преодолеть расстояние около 80 км, из них
с боями более 45 км.
 Выдвижение к району боевых действий командир дивизии решил
осуществить одной походной колонной (по батальонно). Вперед высы-
лался разведывательный отряд. Охранение осуществлялось с фронта -
авангардом, а с флангов и тыла - походными заставами. Появление
противника было возможно с любой стороны, этим и объяснялось вы-
деление такого количества органов охранения.
 Всвязи с тем, что линия фронта, как таковая, отсутствовала и
отряды мятежников были разбросаны на большой площади, то конкрет-
ной задачи по уничтожению каждого из отрядов командир определить
не мог и он ее выразил общей идеей.
 При встрече с противником на авангард возлагалась задача ско-
вать ее с фронта и обеспечить условия для нанесения удара глав-
ными силами во фланг.
 Сам командир дивизии с группой управления следовал в голове
колонны главных сил, а я со своей группой решил двигаться рядом
с ним на бронетраспортере советника. Колонны батальонов и полков
были заблаговременно построены в соответствии с расчетом и про-
верены. Ночью дивизия начала движение.
 К 5.00 разведка подошла к перевалу у кишлака Паендакхель, где
встретила завал из камней и ров через дорогу и была обстрелена с
гор ружейно-пулеметным огнем. Вход в зурматскую долину со сторо-
ны провинции Газни прикрывался горной грядой высотой 1800-2500 м
с ограниченным количеством проходов.
 Я вместе с командиром дивизии выехал в авангардный батальон,
который залег. Командир полка старший капитан Резак доложил, что
перевал и прилегающие к нему высоты заняты противником и полк на-
ходится в полуокружении.
 - От кого Вы получили такие данные? - спросил я. - Противник
обороняется. Не один мятежник не продвинулся вперед, да и главные
силы полка еще не вступили в соприкосновение с противником. Как
же полк оказался полуокруженным? Ответа не последовало.
 Комдив приказал командиру полка развернуть артиллерию и после
огневого налета при поддержке танков овладеть высотами, захватить
перевал и продолжать выполнение поставленной задачи. Кроме того,
что бы обезопасить себя с фланга, необходимо направить пехотную
роту для проверки населенного пункта Паендакхель.
 После огневого налета артиллерии полк атаковал противника,
овладел перевалом и прилегающими высотами. Мятежники отходили в
горы. Попытка перейти к их преследованию на БТР успеха не имела,
так как местность была изрезанна большим количеством арыков и
канав. Уничтожение отходящего противника осуществлялось огнем
артиллерии, танков и вызванных двух боевых вертолетов.
 После выхода за перевал многие небольшие группы мятежников в
кишлаках сдавались без боя. С занятием каждого населенного пункта
командир дивизии, командир полка собирали жителей и разъясняли им
цель и задачи революции, устанавливали народную власть и продол-
жали наступление.
 К 15 часам полк выполнил задачу дня и вышел на рубеж встречи
с 12 пехотной дивизией. 26 воздушно-пехотный полк под командова-
нием майора Захира, который наступал с юга, доложил, что ведя бой
с небольшими группами мятежников также вышел на рубеж встречи. 67
пехотный полк 12 пехотной дивизии, наступавший с севера, к указан-
ному сроку задачу не выполнил. Как выяснилось позже, 67 пехотный
полк, двигаясь по дороге Гардез-Зурмат, попал в засаду. Поднялась
паника. Управление было потеряно и полк отступил. Кроме того, при
встрече с противником начальник штаба артиллерийского полка, ко-
торый исполнял обязанности командира, вместе с тремя командирами
батарей и пятью орудиями перешли на сторону мятежников. Полк ока-
зался неуправляемым.
 После уточнения обстановки я принял решение продолжать нас-
тупление в направление г.Зурмат и ударом двух полков овладеть им
к исходу дня. С утра следующего дня наступать навстречу 67 пе-
хотному полку и помочь ему выполнить поставленную задачу.
 Таким образом, в ранее намеченный план вносились коррек-
тивы - вместо выхода из боя и сосредоточения в районе г.Шеран для
подготовки наступления на г.Ургун, полк задерживался на неопреде-
ленный срок в Зурматской долине.
 С утра следующего дня 58 пехотный и 26 воздушно-десантный
полки перешли в наступление вдоль дороги в направлении г.Гадез и
к исходу дня соединились с 67 пехотным полком 12 пехотной диви-
зии.
 Вечером поступило распоряжение из Генерального штаба - всем
частям продолжить очистку зурматской долины. Что бы боевым дей-
ствиям придать более организованный характер район, подлежащий
очистке нами был разделен на зоны ответственности.
 Втечение трех последующих дней каждый из полков действовал
в пределах своей зоны.
 В ходе этих боев мне было доложено, что в одном из кишлаков
находится небольшой отряд мятежников, который охраняет боевую
технику, захваченную весной у правительственных войск.
 Для уничтожения мятежников и возвращения захваченной техники
комдивом был направлен один из пехотных батальонов 58 полка. Дей-
ствовал он весьма нерешительно и своей задачи не выполнил. Тогда
в этот же батальон мною был направлен полковник Л.К.Котляр. Лео-
нид Касьянович своими энергичными и решительными действиями су-
мел за короткое время организовать бой и повторной атакой при
поддержке огня минометов разгромил противника и захватил четыре
танка, пять орудий, тридцать две автомашины и две полевые кухни.
Все танки были исправны, но без горючего. Остальная техника была
частично разукомплектована. Тем не менее мы считали, что даже
разукомплектованную технику можно использовать как учебное посо-
бие или разобрать на запасные части для чего эвакуировать ее в
город Гардез.
 В ходе боев в зурматской долине была достигнута не только во-
енная победа, что весьма важно, но и психологическая, не менее
важная для Афганской армии. По сути дела, боевые действия такого
масштаба, которые закончились победой и освобождением значитель-
ного района от мятежников, правительственные войска не проводили
длительное время.
 13 сентября я вечером вылетел в Кабул для доклада результа-
тов боевых действий и уточнения дальнейшей задачи.
 Прибыв в свою резиденцию я почувствовал какую-то напряжен-
ность среди наших товарищей. На мой вопрос - что случилось? - ме-
ня ознакомил со сложившейся ситуацией Василий Дмитриевич Мазирка,
который неофициально исполнял обязанности начальника штаба нашей
делегации.
 Сегодня утром Х.Амин, после длительного перерыва, приехал к
Нур М.Тараки с жалобой на министров: МВД - С.Гулябзоя, связи -
М.Ватанджара, ОКСА (государственная безопасность) - А.Сарвари и
министра границ. Суть его жалобы заключалась в том, что эта "чет-
верка" и особенно два из них открыто выражают недовольство его
деятельностью. Они намерены принять любые меры, вплоть до физи-
ческого уничтожения, что бы сместить его с поста премьера. Поэто-
му Х.Амин настаивал на удалении их из состава Политбюро и прави-
тельства. Если Нур М.Тараки не согласен с его мнением, то в край-
нем случае необходимо удалить двух наиболее опозиционных минмст-
ров - ОКСА и МВД. Х.Амин высказал Нур М.Тараки обвинение в том,
что он больше доверяет "четверке" чем ему.
 Нур М.Тараки пытылся успокоить Х.Амина и высказал свое сооб-
ражение, что не нужно прибегать к крайним мерам. Если Х.Амин счи-
тает себя обиженным, то он заставит министров извиниться перед
ним публично.
 Такой ответ не удовлетворил премьера и он заявил, что будет
вынужден уйти в отставку, после чего уехал.
 Прибыв в свою резиденцию Х.Амин поочередно вызывал к себе ми-
нистров правительства с целью консультации с ними и выявления по-
зиции каждого из них. В то же время, министр внутрених дел (сня-
тия которого Х.Амин добивался) начал отдавать частям кабульского
гарнизона - 7 и 8 пехотным дивизиям, 4 и 15 танковым бригадам
распоряжения о приведении их в повышенную боевую готовность. В
свое время он был Министром обороны и его в войсках помнили. Уз-
нав об этом, начальник Генерального штаба майор М.Якуб после кон-
сультации с Нур М.Тараки запретил командирам соединений и частей
предпринимать какие-либо действия без личного разрешения Генсека.
 Узнав об этой размолвке И.Г.Павловский и советский посол
А.Пузанов поехали к Нур М.Тараки. Они хотели помирить двух лиде-
ров и попросили Нур М.Тараки пригласить к себе Х.Амина. Вскоре он
прибыл. Оба выглядели очень уставшими. Наш посол передал им прось-
бу руководства нашей страны об их примирении, так как сейчас не
время для ссор и раздора, а нужно стремиться к единству внутри
партии и между ее руководителями.
 Как один, так и другой заверили А.Пузанова, что примут все
возможные меры к сохранению единства. При этом Х.Амин заявил, что
если он уйдет из этого мира раньше Нур М.Тараки, то уйдет как его
верный ученик. Если же, не дай бог, этот мир раньше покинет
Нур М.Тараки, то он будет верным последователем его дела. На этом
разговор был закончен. Когда об этой встрече мне рассказал
И.Г.Павловский, то у меня сложилось мнение, что данная ситуация
вряд ли позволит сохранить это единство на длительное время, так
как источник раздора ("четверка" министров и сам Х.Амин) не был
устранен.
 С утра 14.09 я работал в Генеральном штабе по уточнению плана
предстоящих боевых действий. Ни что не предвещало неприятностей.
Все началось после обеда, когда события стали развиваться с голо-
вокружительной быстротой.
 Вначале поступило сообщение об убийстве в своем кабинете за-
местителя министра госбезопасности (ОКСА), который поддерживал
четырех опальных министров и был связующим звеном между ними и
нашим посольством. Последние исчезли и место их нахождения было
неизвестно. Затем прошли слухи, что на Х.Амина совершено покуше-
ние, но он не пострадал. Убит его адъютант - подполковник Тарун.
При покушении в резиденции Нур М.Тараки, будто бы там находились
И.Г.Павловский, посол А.Пузанов и представитель КГБ Б.Иванов.
Вечером кабульское телевидение передало сообщение об отставке
четырех министров. Посол и И.Г.Павловский беспрерывно курсирова-
ли между резиденциями Х.Амина и Нур М.Тараки. Обстановка была не-
ясна, а город заполнен войсками. Мы тоже оставались в неведении,
так как И.Г.Павловский остался ночевать в посольстве.
 Наступило утро 15 сентября 1979 года. Вернулся И.Г.Павловский
и рассказал о событиях происходивших вчера. Утром он вместе с
послом прибыли к Нур М.Тараки, стараясь ликвидировать конфликт,
возникший у него с Х.Амином. После продолжительных переговоров
Нур М.Тараки вновь согласился встретиться с Х.Амином. Позвонив
ему он пригласил его к себе, сказав, что это предложение исходит
от советских товарищей.
 Во второй половине дня подъехал Х.Амин, но когда он в сопро-
вождении своего адъютанта стал подниматься по лестнице, раздалась
автоматная очередь. Х.Амин подхватил своего смертельно раненного
адъютанта, сел в машину и уехал.
 В комнату вбежала перепуганная жена Нур М.Тараки и сообщила,
что убит адъютант Х.Амина. Побледневший Нур М.Тараки, глядя в
окно, как уезжает Х.Амин сокрушенно произнес:"Это все, это ко-
нец...". Чему конец было не ясно.
 Х.Амин, прибыв в Министерство обороны и отправив своего адъю-
танта в госпиталь, где он вскоре скончался, отдал распоряжения
командирам 7 и 8 пехотных дивизий, 4 и 15 танковых бригад войти
в город и занять свои районы ответственности и блокировать рези-
денцию Нур М.Тараки, а начальнику Генерального штаба - содержать
под домашним арестом офицеров не внушающих доверия и отключить
всю связь от резиденции Нур М.Тараки, кроме одного прямого теле-
фона. По нему он связался с Нур М.Тараки и сказал:"Я избежал тво-
ей мести потому, что у меня быстрые ноги".
 От имени Нур М.Тараки он готовит сообщение для телевидения о
смещении четырех министров.
 Попытки А.Пузанова и И.Г.Павловского примерить Х.Амина и
Нур М.Тараки успеха не имели. Х.Амин категорически отказался идти
на уступки и заявил, что соберет пленум ЦК НДПА и Революционный
Совет на которых лишит Нур М.Тараки всех занимаемых им постов.
 Несмотря на напряженность обстановки в Кабуле было спокойно.
Никаких выступлений населения и войск не отмечалось. Армия в сво-
ем большинстве подддерживала Х.Амина.
 Вечером 15.09 по телевидению было передано сообщение о состо-
явшемся пленуме ЦК НДПА на котором Х.Амин был избран Генеральным
Секретарем, а Нур М.Тараки освобожден с этого поста и исключен из
членов партии. На заседании Революционного Совета Х.Амин был наз-
начен его председателем вместо Нур М.Тараки. Таким образом, вся
партийная, государственная и военная власть были сосредоточены в
одних руках. Х.Амин достиг своего. Он стал главой государства,
генеральным секретарем партии, премьер-министром и министром обо-
роны.
 Происшедший переворот фактически совершился бескровно и от-
крытых выступлений против него не было.
 До стабилизации обстановки нам не разрешалось покидать Кабул.
Мы собирались вместе, не раз обсуждали факт покушения на Х.Амина
и пришли к заключению, что покушение было инсценировано самим
Х.Амином. Об этом свидетельствовал целый ряд фактов.
 Зачем Нур М.Тараки, если он хотел избавиться от Х.Амина, нуж-
но было осуществлять покушение в своем доме, когда это можно было
сделать и в другом месте? Тогда пришлось бы искать организатора
покушения и вряд ли обвинение пало бы на Нур М.Тараки. А так вот
он, организатор.
 Как могло произойти, что бы стреляя в упор из автомата не по-
пасть в намеченную жертву? Нужно быть очень метким стрелком, что
бы в этих условиях не поразить Х.Амина, а убить идущего рядом с
ним человека. Зачем вообще нужно было кого-то убивать? Достаточно
было просто иммитировать покушение, что бы дать повод к попытке
свержения руководства. Вероятно, адъютант Х.Амина - подполковник
Тарун многое знал. Может быть он и был организатором этой инсце-
нировки покушения, а в политических играх не нужны много знающие
свидетели.
 С целью завоевания авторитета у народа и укрепления власти
Х.Амин освобождает из тюрем часть ранее арестованных лиц и объ-
являет о начале разработки новой конституции страны.
 В то же время репрессии против инакомыслящих не сокращаются,
а более того, принимают все более широкие масштабы. Что бы под-
чинить себе руководящие органы партии он на очередном пленуме
ЦК НДПА вводит в их состав преданных себе людей, в том числе
и своих родственников.
 События тех дней создали определенные трудности и для совет-
ского руководства. Ему нужно было решать как поступить, но для
этого оно ожидало предложений от представителей советских ве-
домств в Кабуле. Посол А.Пузанов сообщил общее мнение с И.Г.Пав-
ловским - на данном этапе следует идти на сотрудничество с Х.Ами-
ном. На это А.А.Громыко сказал:"...ну это уже кое-что". После
чего последовали указания - всячески поддерживать связь с Х.Ами-
ном, оказывая на него соответствующее влияние, а так же стре-
миться выяснить его истинные намерения. Поведение наших офици-
альных представителей не должно давать повода Х.Амину думать,
что мы не доверяем ему.
 В последующем позиция руководства нашей страны резко изме-
нилась. Если раньше в своих действиях оно ориентировалось на
фракцию Хальк, то затем оно сделало ставку на фракцию Парчам
НДПА во главе с Б.Кармалем. Но об этом в следующих главах.

 3

 Несмотря на происшедшие события в столице и смену руководства
страны задача по деблокированию Ургунского гарнизона оставалась в
силе. Начальник гарнизона продолжал настойчивого просить о помощи.
 По данным Генерального штаба группировка мятежников в провин-
ции Пактика насчитывала около 1000 человек. Основные ее усилия
были направлены на блокирование гарнизона в г.Ургун.
 Из Шерана на г.Ургун вело два маршрута. Северный - был более
коротким, но и более трудным. Он проходил по горным ущельям и был
удобен для обороны. Южный - более длинный, но проходил по сравни-
тельно открытой местности и требовал больше сил для его обороны.
 Мною было принято решение наступать вдоль более трудного -
Северного маршрута. При этом я исходил из следующих обстоя-
тельств.
 О подготовке нашего наступления на г.Ургун противнику, веро-
ятно, известно и наши действия не будут для него полной неожидан-
ностью. Готовясь к противодействию войскам Афганской армии про-
тивник определит уязвимость южного маршрута и примет меры к его
укреплению. Укрепить же его можно либо за счет переброски части
сил с северного маршрута, либо сняв часть сил, блокирующих Ургун-
ский гарнизон. Последнее я считал маловероятным, так как в этом
случае создавались благоприятные условия для нанесения удара си-
лами блокированного гарнизона навстречу наступающим афганским
войскам.
 Кроме того, в недалеком прошлом афганские войска, наступая
вдоль северного маршрута, потерпели жестокое поражение, что поз-
воляло мятежникам рассчитывать на то, что врядли здесь захотят
испытывать судьбу еще раз.
 Но эти умозаключения нужно было подкрепить практическими дей-
ствиями, что бы убедить мятежников в необходимости укрепления
именно южного маршрута.
 С этой целью на заслушивание доклада о плане боевых действий
была привлечена широкая аудитория офицеров Генерального штаба,
среди которых не исключалось наличие агентуры мятежников. При
этом усиленно подчеркивалось преимущества южного маршрута над
северным. Задачи войскам были поставлены так - "быть в готовнос-
ти к наступлению вдоль Южного маршрута".
 Командиру полка, блокированного в г.Ургун, было приказано в
течение ближайших одного-двух дней имитировать 2-3 попытки про-
рыва кольца окружения. Такие действия должны насторожить мятеж-
ников и не позволить им ослабить свои силы на этом участке.
 Предусматривалось накануне начала операции выслать по южному
маршруту усиленный разведывательный батальон 14 пд, действия ко-
торого подтверждали бы выбор именно этого направления для наступ-
ления.
 Накануне начала боевых действий я порекомендовал командиру
дивизии выслать в направлении предстоящих действий сильный раз-
ведотряд в составе отдельного разведывательного батальона. К это-
му времени уже все офицеры знали, что наступление будет вестись
вдоль южного маршрута. После постановки задачи я беседовал с ко-
мандиром батальона и очень просил его действовать решительно,
смело и своевременно докладывать командиру дивизии. Подчеркнул,
что от его действий будет зависеть успех всей операции.
 Я был уверен, что никакого донесения от разведки мы не полу-
чим, так как разведчики этому обучены не были и в предшествующих
боевых действиях от них донесений не поступало. Так было и на
этот раз, но нам нужно было обозначить свою заинтересованность и
активность в южном направлении.
 Вечером ко мне подошел радист и доложил, что на связь вышел
советник из гарнизона г.Ургун, который хочет со мной говорить.
Сразу возникла мысль - что-то случилось.
 Если командира вызывают к аппарату в неустановленное время
значит возникли определенные обстоятельства, которые требуют вме-
шательства старшего начальника.
 В ходе боя неурочные вызовы - дело обычное, хотя и они каждый
раз заставляют сжиматься сердце, так как в своем большинстве они
кроме неприятностей ничего не несут, но бывают и исключения. Вот
и сейчас советник доложил, что мятежники начали перебрасывать
часть своих отрядов с третьего ущелья на северном маршруте в юж-
ном направлении. Я поблагодарил его и напомнил, что порядок его
действий пока остается без изменений. Сообщение было обнадеживаю-
щим, но оно совершенно не давало оснований расчитывать на легкий
успех. Об этом известии я сообщил только офицерам нашей группы.
 В назначенный день 14 пехотная дивизия начала выдвижение к
району, который контролировался вооруженными отрядами оппозиции.
Его граница находилась на удалении 25-30 км от г.Шеран и вела
туда только одна дорога. У населенного пункта Султани эта дорога
раздваивалась, образуя северный и южный маршруты.
 При подходе к этой развилке дорог я остановил командира диви-
зии и уточнил ему задачу - дальнейшее наступление вести вдоль се-
верного, а не южного маршрута. Необходимость такого изменения ему
была объяснена.
 После некоторой растерянности и даже замешательства он уточ-
нил задачи командирам полков и наступление продолжалось уже в но-
вом направлении, где предстояло преодолеть три ущелья.
 Противник не оказывал серьезного сопротивления. Происходили
небольшие стычки с группами прикрытия. Полки наступали вдоль ска-
тов высот, прилегающих к ущелью. Первое из трех ущелий на пути в
г.Ургун было преодолено сравнительно легко.
 Захваченные пленые показали, что накануне часть сил мятежни-
ков была переброшена для обороны южного направления, а остальные
обороняют второе и, особенно, третье ущелье перед г.Ургун. Эти
показания вселили уверенность в то, что наши расчеты оказались
правильными.
 Ко второму ущелью полки вышли к исходу дня и остановились.
Попытка захватить ущелье с ходу не увенчалась успехом, но не
из-за серьезного сопротивления противника. Командиры полков до-
ложили о большой усталости личного состава и невозможности даль-
нейшего наступления сегодня.
 Командир дивизии принял решение организовать охрану, предос-
тавить личному составу отдых, а с утра продолжить наступление.
Конечно, личный состав нуждался в отдыхе, он прошел пешком по
горной местности около 20 км. Однако остановку для отдыха было
бы целесообразно сделать по ту сторону ущелья, после овладения
им. Остановка действий перед ущельем предоставляла мятежникам
время для переброски сюда некоторых сил и укрепления обороны. Эти
доводы я высказал командиру дивизии. Он согласился с ними, но в
оправдание принятого им решения сказал, что он уже не сможет под-
нять полки для продолжения наступления сегодня в связи с большой
усталостью личного состава.
 Утром следующего дня в назначенное время полки не пошли впе-
ред. Командиры докладывали об упорном сопротивлении мятежников. Я
усомнился в объективности этих докладов и взяв с собой полковни-
ков Доценко, Котляра и Дукова пошел в боевые порядки пехотных
полков.
 Нам удалось поднять залегшую цепь и продвинуть ее вперед на
400-500 м после чего она снова залегла, хотя огонь со стороны мя-
тежников был очень редким.
 Обдумывая сложившуюся ситуацию я вспомнил рассказ нашего со-
ветника о том, что в мае 1979 года в одном из ущелий был разг-
ромлен мятежниками пехотный батальон 15 механизированного полка
14 пехотной дивизии на пути в г.Ургун. Батальон понес тяжелые
потери, частично был пленен и бросив всю боевую технику рассеян.
И вот сейчас полки подошли именно к тому ущелью где произошла
майская катастрофа. Солдаты и офицеры 58 пехотного полка 14 пе-
хотной дивизии знали об этом бое и откровенно боялись, что бы их
не постигла та же участь. Тем более, что первый же танк при входе
в ущелье подорвался на мине.
 Ни один из полков не хотел идти вперед, ссылаясь на сильный
огонь, хотя его не было. Нужно было что-то предпринять. Я пришел
на командный пункт 26 парашютно-десантного полка. Мне удалось
убедить его командира начать наступление. После короткого огне-
вого налета пехота пошла вперед. Однако убедившись, что 58 пе-
хотный полк, действовавший на противоположной стороне ущелья не
продвигается, снова залегла. Нужно было убедить личный состав в
возможности успешного выполнения поставленной задачи.
 Ко мне подошел военный советник при командире 26 воздушно-де-
сантного полка подполковник Богородицкий Анатолий Иванович, кото-
рый сказал:
 - Товарищ генерал, разрешите мне попробовать прорваться через
ущелье на своем бронетранспортере.
 - Предположим Вы прорветесь, а что дальше? - спросил я.
 - Если я прорвусь, то солдаты увидят, что противник не так
силен как им кажется. Если я прорвался на одном бронетранспорте-
ре, то двумя полками они безусловно пройдут.
 Предложение Анатолия Ивановича заслуживало внимания. Но посы-
лать его на одном бронетранспортере больше смахивало на авантюру,
чем на оправданный риск. Возникла идея создать бронегруппу в сос-
таве трех танков, двух наших бронетранспортеров и на максимальной
скорости при поддержке огня артиллерии проскочить через ущелье.
Такое решение в определенной степени оправдывалось и поведением
мятежников. Уж очень пассивно они себя вели, да и огневое сопро-
тивление с их стороны было незначительным. Кроме того, я распо-
лагал показаниями пленных, что основные усилия мятежников на этом
направлении сосредоточены на удержании третьего ущелья. Конечно,
эти показания нельзя было принимать за "чистую монету", но ка-
кая-то доля правды в них была. Все это вместе взятое позволяло
мне сделать вывод, что ущелье обороняется незначительными сила-
ми. К сожалению, убедить в этом афганских командиров мне не уда-
лось и я решил рискнуть. На всякий случай я приказал Николаю Фе-
доровичу Алещенко подготовить артиллерийский огонь, что бы прик-
рыть нас если это потребуется.
 В ходе прорыва мятежники обстреливали нас ружейно-пулеметным
огнем, на что мы отвечали огнем орудий и пулеметов, установлен-
ных на танках и бронетранспортерах. Из пулемета нашего броне-
транспортера огонь вел Владимир Яковлевич Доценко. Специалист
высокого класса, спокойный, уравновешенный с украинским юмором
офицер. Вел он себя очень уверенно и спокойно, что свидетельство-
вало о мужестве этого человека.
 Выйдя на противоположную сторону ущелья я связался по радио с
командиром дивизии и попросил его прибыть ко мне. Точку своего
местонахождения указал на карте. Он не поверил, что я нахожусь
по другую сторону ущелья. Что бы убедить его в достоверности ин-
формации я обозначил свое местонахождение ракетой.
 Через некоторое время части дивизии и воздушно-десантный полк
преодолели это злополучное ущелье не встретив серьезного сопро-
тивления.
 Описанием этого эпизода я лишний раз хотел подчеркнуть зна-
чение морального фактора и психологической устойчивости человека
в бою.
 Подполковник А.И.Богородицкий проявил себя умным, думающим
командиром с высоким чувством долга. По возвращении в Кабул я
возбудил ходатайство о его награждении. К сожалению, я больше с
ним не встречался, но следил за реализацией моего ходатайства.
Уже после отъезда из Афганистана меня информировали, что он наг-
ражден орденом "Красного Знамени".
 Дивизия подошла к третьему ущелью протяженностью 7 км. От
г.Ургун ее отделяло расстояние в 15 км. Еще до начала боевых
действий советник при командире пехотного полка, который нахо-
дился в блокаде, прилетал в г.Кабул, где мы с ним подробно ра-
зобрали возможный вариант действий по овладению третьим ущельем.
Смысл этих действий заключался в одновременном ударе по ущелью с
двух сторон силами 14 пехотной дивизии и заблокированного полка.
С выходом 14 пехотной дивизии к ущелью я связался с ним по радио
и уточнил время начала и направление совместных действий.
 Прорыв через ущелье я рекомендовал командиру дивизии осущест-
вить способом отличным от предыдущего. Он предусматривал преодо-
ление сопротивления мятежников на боевой технике, без спешивания,
по дну ущелья при поддержке артиллерии и двух боевых вертолетов.
Такими действиями мы несколько уклонялись от принципов ведения
боя в горной местности, так как первоначально не овладевали при-
легающими высотами. Наш расчет был на плотный огонь, наличие в
колонне бронеобъектов, высокую скорость движения и ограниченность
противотанковых средств у мятежников.
 Колонна дивизии была построена в следующем порядке - впереди
двигались танки, за ними подразделения на бронетранспортерах, да-
лее подразделения на автомашинах и замыкала колонну пехотная рота
на бронетраспортерах со взводом танков.
 Колонна должна была двигаться с максимально возможной скорос-
тью, а личный состав вести огонь из бортового и личного оружия по
скатам высот прилегающих к ущелью.
 Такой вариант боевых действий по овладению ущельем в данной
конкретной обстановке оказался успешным и закончился разгромом
противника чему способствовали и активные действия полка из
г.Ургун на встречу 14 пехотной дивизии. На преодоление этого
ущелья было затрачено не многим более часа.
 К исходу второго дня боевых действий гарнизон города Ургун в
составе пехотного полка был деблокирован и дороги, связывающие
город с провинциальными центрами Гардез и Газни, были освобождены
для движения автотранспорта.
 В течение последующих нескольких дней велись бои с разрознен-
ными отрядами оппозиции вокруг г.Ургун, в которых уже принимал
участие и деблокированный полк.
 В город Ургун начали поступать продовольственные и хозяй-
ственные товары для населения, которое начало возвращаться из Па-
кистана.
 Успешные боевые действия 12 и 14 пехотных дивизий в провин-
циях Пактия и Пактика в сентябре 1979 года оказали значительное
влияние не только на части и соединения, которые участвовали в
этих боях, но и на все Вооруженные Силы. Они вселяли уверенность
личного состава в свои силы, в возможность вести успешную борьбу
с вооруженной оппозицией.
 Руководством Министерства обороны придавалось исключительно
важное значение результатам этих боев, подтверждением чему был
прием, устроенный начальником Генерального штаба в честь нашей
делегации. На нем присутствовал и советский посол. В своем выс-
туплении начальник Генерального штаба поблагодарил И.Г.Павловско-
го, всю нашу делегацию, произнес здравницу в честь меня и офице-
ров, работавших со мной и шутя объявил, что присваивает мне наи-
менование "Зурматский" и "Ургунский".
 Что бы этот, хотя и небольшой, опыт стал достоянием всей Аф-
ганской армии я со своей группой в течении нескольких дней обоб-
щил его. Затем он был переведен на язык пушту и разослан в вой-
ска.
 Казалось бы, что на этом наша миссия закончилась и мы можем
возвращаться в Москву. Но разрешения от туда пока не поступало,
не было и указаний чем заниматься дальше.

 4

 В порядке проявления частной инициативы я решил со своей
группой ознакомиться с работой управления боевой подготовки Ге-
нерального штаба. В Афганской армии приближалось начало учебного
года и поэтому мне было интересно ознакомиться с содержанием до-
кументов, которые регламентировали организацию учебного процесса.
Такое решение оказалось весьма своевременным и необходимым.
 После ознакомления с программами обучения оказалось, что они
являются копией программ Советской армии и как ни странно, боль-
шинство занятий предусматривают проводить на равнинной местности,
которую в условиях Афганистана найти очень трудно.
 Программы требовали коренной переработки с учетом условий
местности и уровня общеобразовательной подготовки личного соста-
ва.
 Естественно, что переработка программ повлекла за собой пе-
реработку соответствующих руководств, наставлений, курсов и т.п.
 Закончив эту работу я порекомендовал начальнику управления
боевой подготовки направить своих офицеров во все дивизии, где и
ознакомить командиров с теми изменениями, которые внесены в пла-
нирующие документы. Вместе с ними выехали и мы.
 После возвращения из Кандогара мною было доложено Ивану Гри-
горьевичу Павловскому о проделанной работе, которую он одобрил,а
затем, уже в порядке своей личной инициативы, поставил мне зада-
чу - вместе со своей группой выехать в 1-й армейский корпус, где
подготовить проведение боевых действий по разгрому мятежников
юго-восточнее г.Кабула. Для решения этой задачи привлекались час-
ти 11 и 7 пехотных дивизий и 37 парашютно-десантный полк.
 Я был несколько удивлен полученной задачей, но не ее содер-
жанием, точнее характером, а сроками отводимыми на подготовку.
Такая спешка была непонятна. Опыт уже проведенных боевых действий
свидетельствовал, что подразделения и части Афганской армии тре-
буют тщательной и всесторонней подготовки, которая в три дня не
укладывается. А тут еще как на грех один из дней приходился на
пятницу - выходной день, когда в штабе корпуса и дивизиях рабо-
тать уже не с кем. Кроме того, мы не располагали сведениями о
мятежниках в этом районе и состоянии дивизий, выделяемых для ре-
шения этой задачи.
 Свои сомнения и просьбу об увеличении времени на подготовку
боевых действий я высказал Ивану Григорьевичу. Выслушал он меня
совершенно спокойно и сказал: "Приступай к работе, а если време-
ни не хватит, то добавим сутки - двое".
 Мы приступили к подготовке так и не зная каким же временем
располагаем. Я с группой офицеров на двух вертолетах вылетели на
воздушную разведку района предстоящих боевых действий. Нашу де-
легацию обслуживали два вертолета МИ-8 с советскими экипажами,
которые работали по контракту в Афганистане и поэтому они могли
работать в пятницу.
 Местность на которой предстояло вести бой была горной (точ-
нее скалистой). Их высота достигала 3500 м. Дороги в горах от-
сутствовали, а просматривались только пешеходные тропы, что фак-
тически исключало применение танков и бронетранспортеров.
 Сразу же после возвращения в г.Кабул я уточнил у советника
при начальнике разведывательного отдела данные о противнике. Он
мне сообщил, что группировка мятежников в этом районе насчитывает
ориентировочно 3 - 4 тыс. человек. Располагается она в предгорье
и частично в горах, как бы разделяясь на две части. Отряды мя-
тежников систематически выходят на дорогу Кабул - Гардез и гра-
бят автоколонны, доставляющие продовольствие в г.Кабул. Точное
местоположение отрядов неизвестно, так как они их систематически
меняют.
 Если Генеральный штаб располагает такой скудной информацией о
мятежниках, действующих вблизи столицы страны, то конечно вести
эффективную борьбу с ними весьма сложно.
 Через военных советников при командирах 1-го армейского кор-
пуса, 7 и 11 пехотных дивизий удалось уточнить, что для участия
в боевых действиях могут быть привлечены 37 парашютно-десантный
полк из г.Кабула, 45 и 75 пехотные полки 7 пехотной дивизии, ко-
торые дислоцировались в населенном пункте Пуло Алам (75 км юго-
восточнее г.Кабула), артиллерийский полк и танковый батальон той
же дивизии и пехотный полк 11 пехотной дивизии из г.Джелалабада
(130 км восточнее г.Кабула).
 Получение этих, хотя и неполных, данных позволило выработать
замысел предстоящего боя. Им предусматривалось ударом по флангам
противника силами двух полков навстречу друг другу отсечь мятеж-
ников, расположенных в предгорье от гор и наступлением двух пол-
ков с фронта рассечь эту группировку на две части и уничтожить.
 Разработанный замысел лег в основу плана операции, опираясь
на который начальник Генерального штаба поставил задачи команди-
рам и организовал с ними взаимодействие.
 Воспользовавшись предоставившейся возможностью я побеседовал
с командирами 7 и 11 пехотных дивизий. В ходе беседы были уточ-
нены все вопросы, которые возникли у них после получения задачи,
а они проинформировали меня о боевом и численном составе полков
и степени их обеспеченности. Товарищи Котляр и Дуков тут же с
начальниками штабов дивизий спланировали марш артиллерийского
полка и танкового батальона из Кабула в Пуло Алам. Они же сос-
тавили расчет выдвижения пехотного полка 11 пехотной дивизии из
г.Джалалабада в район боевых действий.
 Утром следующего дня я со своей группой офицеров вылетел в
Пуло Алам. В ходе беседы с командирами полков я уточнил насколь-
ко правильно они поняли полученную задачу и как ее решили выпол-
нять. Затем помог им оформить на карте свое решение, которое они
объявили командирам батальонов. Работа с двумя командирами полков
одновременно позволила не только уточнить им задачи, но и органи-
зовать взаимодействие, а так же установить между ними более тес-
ный личный контакт.
 Во второй половине дня в Пуло Алам прибыли артиллерийский
полк и отдельный танковый батальон. На завтра я планировал выле-
теть в г.Джалалабад в 11 пехотную дивизию, а офицеров своей груп-
пы оставить работать в Пуло Алам.
 Перед тем как улететь я напомнил всем командирам и советникам
о сроках готовности частей к боевым действиям и назначил время
заслушивания советников о степени готовности частей - 16 часов
30 минут в штабе 7 пехотной дивизии сегодня.
 После возвращения в г.Кабул меня не покидало какое-то беспо-
койство, а точнее - чувство ожидания опасности. Я пытался отыс-
кать причины, но не находил их. И все-таки интуитивно я изменил
место проведения нашего совещания. Все участники прибыли на со-
вещание не в штаб 7-ой пехотной дивизии, а в один из котеджей,
где размещалась наша делегация.
 В 16.30 14 октября в 7-ой пехотной дивизии вспыхнул мятеж.
Пять танков подойдя на близкое расстояние к зданию штаба дивизии
расстреляли его из пушек (вот и не верь после этого предчувстви-
ям). В мятеже участвовали все отдельные батальоны. Подробностей
мы пока не знали. Конечно, расчитывать на успех с такими силами
было нельзя, тем более, что моторизованный полк 7-ой пехотной
дивизии и 8 пехотная дивизия, дислоцировавшаяся в г.Кабуле, мя-
тежников не поддержали.
 Нам было запрещено покидать г.Кабул.
 Утром 15 октября обстановка прояснилась. Ранее опубликован-
ное постановление Пленума ЦК НДПА об освобождении со всех постов
Нур М.Тараки было воспринято в армии как должное. Затем Х.Амин
направил во все партийные (в том числе и армейские) организации
развернутое письмо, в котором Нур М.Тараки объявлялся врагом ре-
волюции, народа и награждался другими соответствующими ярлыками.
Это письмо вызвало у многих членов партии недоумение и вопросы.
Как же так, вчера Нур М.Тараки был "умнейший" и "светлейший"
вождь, а сегодня - непримиримый враг. Произошел раскол фракции
Хальк. Одни поддерживали Х.Амина, а другие Нур М.Тараки.
 В том же письме часть вины за покушение на Х.Амина возлага-
лась на Советский Союз, что естественно вызвало нездоровую реак-
цию у части офицеров Вооруженных Сил.
 Сообщение, переданное по кабульскому радио 8 октября о смер-
ти Нур М.Тараки и его жены подлило масла в огонь.
 И вот вчера - 14 октября, когда исполнился месяц после свер-
жения Нур М.Тараки, его сторонники решили выступить с целью от-
странения от власти Х.Амина. Следует заметить, что в Генеральном
штабе и политическом управлении 7 пехотная дивизия считалась оп-
лотом Х.Амина.
 Мятежники заявляли, что они стоят на марксистских позициях,
выступают не против правительства, а против личности Х.Амина,
которого считают деспотом и узурпатором.
 Возглавил мятеж командир комендантской роты, который объявил
себя командиром дивизии (настоящий ее командир находился в Пуло
Алам). В мятеже должны были участвовать артиллерийский полк и от-
дельный танковый батальон, но утром они убыли в Пуло Алам. К ве-
черу того же дня командир артиллерийского полка пытался там под-
нять мятеж, но его поддержала только одна артиллерийская батарея,
которая сделала шесть бесприцельных выстрелов, но после двух от-
ветных выстрелов из танковой пушки разбежалась. Ответный огонь
открыл наш советник, так как экипаж покинул танк. В этой ситуации
наши советники не растерялись. Они изъяли из затворов танковых
пушек и пулеметов ударники. Когда же танковые экипажи пытаясь
поддержать восставшую артиллерийскую батарею убедились, что стре-
лять они не могут, то сдались без сопротивления.
 На роту гвардии, которая охраняла Генеральный штаб возлага-
лась задача уничтожения Х.Амина и начальника Генерального штаба,
но рота мятеж не поддержала.
 К исходу дня 15 октября мятеж был подавлен. Офицеры и солда-
ты, принимавшие участие в мятеже разбежались. Эти события были
использованы и некоторой частью личного состава не принимавшего
участия в мятеже. В сложившейся обстановке они просто дизерти-
ровали. Значительно снизилась боеспособность ряда частей диви-
зии. К примеру, в артиллерийском полку остался боеспособным толь-
ко один дивизион.
 Через несколько дней нам разрешили вылететь в Пуло Алам для
уточнения состояния полков и стоящих перед ними задач. Еще до
вылета я был уведомлен, что 75 пехотный и 37 парашютно-десантный
полки принимать участия в боевых действиях не будут.
 Конечно, такое ослабление группировки в корне меняло содер-
жание ранее поставленных задач. Если раньше ее действия были нап-
равленны на уничтожение основных сил мятежников, то теперь они
ограничивались разгромом только незначительной части - в пред-
горье.
 Резко бросалась в глаза подавленность личного состава, да и
командиры не возлагали особых надежд на достижение успеха. Конеч-
но, с таким настроем не следовало идти в бой, о чем я и доложил
начальнику Генерального штаба майору М.Якуб.
 Как я узнал позже, после нашего возвращения в Москву операция
все же проводилась, но своей цели не достигла.
 В конце октября 1979 года поступила команда на возвращение
нашей делегации в г.Москву.
 Во время полета Иван Григорьевич Павловский ознакомил меня
с содержанием своего доклада Министру обороны СССР о результатах
работы нашей делегации. Происшедшие события, их оценка и проде-
ланная нами работа были изложенны совершенно объективно. Я об-
ратил внимание на то, что в докладе была четко выражена мысль о
нецелесообразности ввода наших войск в Афганистан.
 После возвращения в г.Москву я и мысли не допускал, что мне
еще когда-нибудь придется побывать в Афганистане. Но судьба рас-
порядилась мною иначе.


 Г Л А В А 3

 Ввод наших войск в Афганистан или вторжение ?

 1

 Я с женой после лечения в Кисловодском санатории возвращал-
ся в Москвy. Мерный стyк колес поезда и пейзажи, мелькавшие пе-
ред окном нашего кyпе создавали радyжное настроение. Мы строили
планы, как провести оставшиеся две недели отпyска и предвкyшали
радость встречи с нашими детьми.
 Около полyночи наш поезд прибыл на Кyрский вокзал. При выхо-
де из вагона нас встретил незнакомый мне офицер, который после
представления попросил меня прямо с вокзала поехать в Генераль-
ный штаб, где меня ожидал генерал армии С.Ф.Ахромеев. О причине
такой поспешности офицер сказать не мог. Вот yж действительно,
как говорят в армии:- "Чем хороша военная слyжба? Да тем, что
сегодня не знаешь, что бyдет завтра".
 У вокзала предyсмотрительно стояли две автомашины. На одной
моя жена yехала домой, а на второй я в Генеральный штаб.
 Сергей Федорович ожидал меня. Справившись о моем самочyвст-
вии и извинившись за похищение меня с вокзала он перешел к дело-
вой части разговора.
 Содержание беседы сводилось к томy, что афганское правитель-
ство, неоднократно обращалось к рyководствy нашей страны с нас-
тоятельной просьбой ввести советские войска в Афганистан. Моти-
вы прежние - принять под свою охранy госyдарственые обьекты,
освободив афганскyю армию для борьбы с мятежниками.
 Несколько дней назад наше руководство приняло решение ввести
наши войска в Афганистан.
 - Сергей Федорович, ведь эти обращения о вводе войск были
раньше и мы не вводили. А имеется ли аналогичное обращение сей-
час - спросил я.
 - Да, имеется. Более того мне известно, что есть договорен-
ность о том, что бы афганская сторона выступила по радио и опо-
вестила весь мир о своей просьбе - ответил Ахромеев и далее
продолжил - в Тyркестанском военном окрyге началось мобилизаци-
онное yчение. В ходе которого развертывается до штатов военного
времени полевое yправление 40 Армии, 5 и 108 мотострелковые ди-
визии, а так же армейский комплект частей боевого и тылового
обеспечения.
 Говоря военным языком создается грyппировка войск для ввода
в Афганистан.
 Для оказания помощи окрyгy в решении мобилизационных вопросов
тyда выезжает небольшая оперативная грyппа во главе со мной. От
Главного yправления боевой подготовки в ее состав включен ты - в
качестве заместителя старшего грyппы и полковники Л.К.Котляр,
М.М.Мордас и Б.Я.Рогонцев.
 Такой поворот событий меня очень yдивил. Неyжели там так из-
менилась обстановка к хyдшемy? Ведь в средствах массовой инфор-
мации в последнее время сообщалось о планомерном развитии Ап-
рельской революции, ее поддержке народом и yспешной борьбе с
контрреволюцией. Так что же там произошло?
 - Сергей Федорович,- обратился я к Ахромеевy - после возвра-
щения нашей военной делегации из Афганистана в октябре месяце, мы
представили министрy обороны доклад, в котором четко yказали, что
вводить в этy странy наши войска нецелесообразно. Кроме того, мы
подчеркивали, что свободолюбивый афганский народ не смирится с
вмешательством извне, и приводился ряд фактов подтверждающих этот
вывод. Я напомню Вам только один из них, когда наш военный совет-
ник сделал незначительное замечание командирy полка Афганской ар-
мии, то он емy ответил: "Мы Вас сюда не звали. Зачем вы приехали?
Уезжайте в свою странy, а мы здесь разберемся сами". Я yверен что
мнение этого командира разделяли многие офицеры.
 После Апрельской революции, когда в Афганистане началась
гражданская война и общество разделилось на два враждyющих лаге-
ря, отношение к нашим советникам и вообще советским людям изме-
нилось в хyдшyю сторонy.
 Мы обо всем этом писали и Министерство обороны и в частности
Министр обороны с нашимы доводами согласился. И вдрyг через месяц,
полтора поворот на 180 градyсов. Что же произошло?
 - После прихода к единоличной власти Х.Амина обстановка в
стране резко изменилась к худшему. Проводимые репрессии приняли
массовый характер, чем существующий режим скомпроментировал себя
и создались условия в которых Х.Амин может быть свергнут контр-
революцией.
 - Так что нас беспокоит? Ведь Х.Амин там не первый и навер-
ное не последний правитель, которого свергают в Афганистане? -
задал вопрос я.
 - Все это, Виктор Аркадьевич, правильно. Но вместе с конр-
революцией могут прийти и американцы, а это крайне не желатель-
но. К тому же у нас натянутые отношения с Китаем, который всту-
пил в союз с Пакистаном. Да и в Иране обстановка не ясна. Вот в
такой обстановке и возник вопрос - что делать?
 Позиция Генерального штаба однозначна - войска не вводить.
Когда нам дали вопрос о вводе на проработкy мы подготовили справ-
кy Министрy обороны. В ней yказывалось, что для принятия столь
ответсвенного решения о вводе наших войск в чyжyю странy, а тем
более странy Востока, нyжно располагать весьма веской аргумен-
тацией и что на сегодняшний день мы таковой не имеем.
 Ты знаешь, что информация из Афганистана постyпает нашемy
правительствy по дипломатическим, военным и экономическим кана-
лам. Но есть еще один источник, который пользyется особым довери-
ем и отличается от названных yже мною. Это информация по линии
КГБ, или которая считается приоритетной.
 Скажy тебе доверительно, Виктор Аркадьевич, на основании та-
кой информации подготовлены спец.подразделения по ведомствy
Ю.В.Андропова, которые в слyчае добровольного отказа от занима-
емого поста, должны yбрать Х.Амина. Мотивировка готовящегося
акта весьма проста: во-первых - разгyл репресий в стране против
инакомыслящих и во-вторых - Х.Амин агент американской разведки,
который стремится Афганистан повернyть под покровительство США.
Добровольно же Х.Амин занимаемых постов не оставит.
 - Сергей Федорович, что касается первого обвинения, то с ним
можно согласится. Кровавая расправа с политическими противниками
нового режима полyчила широкое распространение в стране, что соз-
дает гнетyщyю, напряженнyю обстановкy и недовольство среди насе-
ления. Что же касается второго обвинения, то мне кажется оно на-
дyманно. В свое время я был ознакомлен представителем КГБ в Афга-
нистане Б.Ивановым с компроментирyющим материалом на Х.Амина, где
основным доводом его шпионской деятельности являлась yчеба в США,
в ходе которой якобы его завербовали.
 Встречаясь не раз с Х.Амином y меня сложилось о нем впечат-
ление как о сторонике сближения с нашей страной. Он неоднократно
пытался встретится с кем-либо из рyководителей нашей страны, но
все его попытки не имели yспеха. Ну хорошо, введем мы свои вой-
ска, а дальше что? Как мы оправдаемся перед всем миром о причи-
нах ввода наших ввойск.
 - А дальше, руководство считает, что они будут стоять гар-
низонами и защищать существующий режим от попыток его свержения
из вне, а внутри страны с мятежниками справится афганская армия
и наши войска будут выведены - ответичал С.Ф.Ахромеев и дальше
продолжал - скорее всего наш престиж и международное положение
будут подорваны. И более того, будут основания для обвинения
Союза в агрессии. Но приказ - есть приказ. Хотя Генеральный
штаб, я еще раз говорю, возражает против ввода.
 - Не кажется ли тебе, Сергей Федорович, что создается паро-
доксальная ситyация. По просьбе главы госyдарства вводятся со-
ветские войска о чем он по радио оповещает весь мир и этот же
глава государства yбирается как неyгодный. У Х.Амина много сторонников, осо-
бенно среди военных. Не послyжит ли планирyемый акт причиной рез-
кой дестабилизации обстановки вплоть до воорyженного сопротивления
вводимым войскам?
 - Дать стопроцентнyю гарантию, что после смещения Х.Амина со-
бытия бyдyт развиваться в желаемом для нас рyсле невозможно. Мно-
гое бyдет зависеть от позиции начальника Генерального штаба Аф-
ганской армии Якyба. Если он отнесется к смещению Х.Амина спокой-
но, а такой вариант не исключен, т.к. он первый кандидат на пост
Министра обороны, то наши войска войдyт в странy не встречая соп-
ротивления. Если же Якyб бyдет противится и подымет войска, то
вероятность ввода наших войск бyдет исключена. Иначе бyдет война.
 - И мы будем воевать двумя дивизиями против всей Афганской
армии и вооруженных отрядов оппозиции? Ведь это авантюра.
 - Сергей Федорович, вот ты первый заместитель начальника Ге-
нерального штаба, все время вращаешся в высших сферах. Неyжели
там не понимают, что физическое yстранение Х.Амина может привести
к войне.
 - Вся беда в том, что на "самих верхах" бытyет необоснованная
вера в эффективность и относительнyю быстротy военного воздействия
извне для решения внyтренних проблем.
 - Так к чему же готовить дивизии? К вводу или вторжению? -
спросил я.
 - И к первому и ко второму - ответил С.Ф.Ахромеев - мы еще
вернемся к этому разговору на месте.
 Кто-то из полководцев сказал, что каждый солдат должен знать
свой маневр, то есть конечную цель своего действия. Я отправлял-
ся готовить войска так и не зная для какой конкретной задачи их
готовить.
 В последyющем афганская реальность показала, что решение о
вводе советских войск основывалась на весьма поверхностных пред-
ставлениях об этой стране и происходящих там процессах.

 2

 Утром 14 декабря 1979 года грyппа вылетела к местy нашего ба-
зирования г.Термез. С.Ф.Ахромеев задержался до вечера в Москве.
 На аэродроме нас встретил командyющий 40 А генерал-лейтенант
Ю.В.Тyхаринов и член Военного совета А.В.Таскаев.
 Сразy же по прибытии в штаб Юрий Владимирович проинформировал
нас о ходе отмобилизования. Развертывание полевого yправления ар-
мии, соединений и частей проходило без срывов. Несколько медлен-
нее отмобилизовывались части и подразделения тыла. Требовалось
заменить большое количество автомашин. Такое явление стало yже
обычным. Дело в том, что в ходе проведения ежегодных мобилизаци-
онных сборов рyководители предприятий задерживали y себя новые,
большегрyзные машины, а вместо них отправляли в войска малогаба-
ритные и даже технически неисправные машины.
 Командиры частей, понимая трyдности гражданских организаций,
не настаивали о присылке автомашин, которые приписаны к части.
И рyководители предприятий к такомy положению привыкли. Такая же
история повторилась и сейчас, когда мобилизация была обьявлена
всерьез. Вот и пришлось менять присланные автомашины на те, ко-
торые приписаны к воинским частям.
 Части военно-воздyшных сил окрyга были yже приведены в пол-
нyю боевyю готовность и завершили перегрyппировкy на пригранич-
ные аэродромы.
 К вечерy в г.Термез прилетел С.Ф.Ахромеев и сообщил, что
Х.Амина yбрали, а Якyб отнесся к этомy спокойно. Никаких измене-
ний обстановки в Афганистане не произошло.
 Это сообщение несколько yспокоило меня, но напряжение пол-
ностью не сняло, т.к. зная немного Афганистан я не исключал, что
события могyт развиваться непредсказyемо.
 На мой вопрос, кто занял место Х.Амина, Сергей Федорович от-
ветил что пока он не знает.
 На основании полyченной информации был откорректирован и
план работы нашей грyппы.
 Мне было порyченно кyрировать подготовкy 5-й мотострелковой
дивизии в г.Кyшка, которой командовал Ю.В.Шаталин.
 Юрий Васильевич - прирожденный военный. Своей карьерой обя-
зан только себе. Знающий, честный и энергичный человек. Не боял-
ся отстаивать свои yбеждения y старших начальников. Невысокого
роста, но ладно скроенный, добрые, yмные глаза невольно зарож-
дали верy в него.
 Грyппа офицеров во главе с С.Ф.Ахромеевым оставалась в г.Тер-
мез, где готовила полевое yправление армии и 108 мотострелковyю
дивизию под командованием генерал-майора Кyзьмина. О нем трyдно
мне что либо сказать, т.к. я встречался с ним впервые и за это
короткое время, что мы были знакомы я не смог yзнать его ни с
положительной, ни с отрицательной стороны.
 Следyет сказать, что к нашемy приездy yправление 40 армии,
во главе с генерал-майором Л.Н.Лобановым, было yкомплектовано в
основном офицерами и генералами yправления окрyга, и представляло
собою yже вполне работоспособный и достаточно сколоченный орга-
низм.
 Основное содержание нашей работы заключалось в оказании по-
мощи командирам в проведении боевого слаживания подразделений,
частей и соединений после их отмобилизования и сколачивания шта-
бов как органов yправления.
 Выполнение нашей задачи облегчалось тем, что в обоих гарни-
зонах yже работали офицеры окрyга, с которыми мы обьединили свои
yсилия сразy же по прибытии в дивизии.
 В ходе бесед с личным составом и докладов командиров подраз-
делений мы пришли к заключению, что солдаты и сержанты коренной
национаоьности южных респyблик несмотря на слабое знание рyсско-
го языка подготовлены ни чyть не хyже солдат и сержантов срочной
слyжбы.Они нyждались только в ознакомлении с новыми образцами
воорyжения, боевой техники, которые постyпили в войска после их
yвольнения и приобретении практических навыков пользования ими.
Наличие жизненного опыта помогало им быстро разобраться в сло-
жившихся yсловиях и yспешно решать возникавшие неyрядицы. И мы
не ошиблись. В последyющем, yже после ввода наших войск в Афга-
нистан, они показали себя с самой лyчшей стороны.
 Совершенно инyю картинy представляли офицеры, призванные из
запаса, которые не слyжили в армии и военное образование полyчи-
ли на военных кафедрах инститyта. Уровень их профессиональной
подготовки был не высок. Они фактически не были готовы к испол-
нению своих обязанностей в полном обьеме. Для них было неведомо,
что такое боевое слаживание, как его проводить, чем заниматься,
кроме того они испытывали серьезные затрyднения в построении
своих взаимоотношений с личным составом подразделений и решении
дрyгих вопросов армейской жизни. Зачастyю, солдат или сержант,
призванные из запаса, подсказывали такомy офицерy как нyжно пос-
тyпать в той или иной ситyации. Конечно, взаимовырyчка весьма по-
хвальна, но если она становиться системой, то подчиненые могyт
потерять верy в своего командира, а это yже опасно.
 Особенно тяжелое положение сложилось в 108 мотострелковой ди-
визии, которая в мирное время содержалась по сокращенномy штатy
и совершенно не имела кадровых командиров взводов. Именно на этих
командиров ложится основная тяжесть в обyчении солдат и сержантов
и yправлении ими в бою, а в yсловиях горной местности, такие
подразделения как взвод, рота наиболее часто действyют самостоя-
тельно. Значительно лyчше обстановка была в 5 мотострелковой ди-
визии, где в сокращенном штате содержался только один мотострел-
ковый полк и несколько отдельных батальонов.
 Что бы исправить это положение мы провели ряд инстрyкторско-
методических занятий с офицерами - командирами взводов. Нами
была разработана программа боевого слаживания, в которой предyс-
матривалось проведение только практических занятий с подразде-
лениями и штабами на материальной части в поле, на полигоне и
танкодроме. Заканчивалось слаживание проведением смотра готов-
ности подраздлений и частей.
 В ходе боевого слаживания особое внимание yделялось маршевой
выyчке в горных yсловиях местности.
 Хотя ввод наших войск в Афганистан, расценивался нами как мо-
ральный фактор поддержки народной власти, вместе с тем следовало
yчитывать, что воорyженная борьба контрреволюции принимала все
более широкие масштабы, и наши войска yже в ходе марша могyт под-
вергнyться нападению воорyженных отрядов мятежников. Это потребо-
вало походные колонны батальонов, полков и дивизии в целом стро-
ить с yчетом возможной встречи с мятежниками. Кроме того, занятия
по тактической и маршевой подготовке проводились не только в сос-
таве штатного подразделения, но и в составе элементов походного
порядка. На этих занятиях отрабатывались возможные варианты дейст-
вий в различных ситyациях, которые могyт возникнyть в ходе марша.
 Не нyжно представлять дело так, что развертывание войск ве-
лось в yсловиях строжайшей секретности. Это не так. Подготовка
войск велась почти открыто и очень серьезно, ведь мы военные
отвечали за жизни людей.
 Некоторые затруднения вначале встречались при проведении
воспитательной работы с личным составом. Ему трудно было объяс-
нить причины, побудившие наши войска войти в Афганистан. Но
вскоре решился и этот вопрос.
 Были получены официальные указания. Их суть заключалась в
том, что советские войска в соответствии с договором о дружбе
с Афганистаном и по просьбе его правительства вводятся в страну
для оказания помощи в борьбе с внешней агрессией. Никаких дру-
гих целей не преследуется.
 Как только вмешательство из вне прекратится, то Советские
войска будут незамедлительно выведены из страны. Эти разъясне-
ния были восприняты личным составом с пониманием.
 Работали все очень напряженно, так как в любyю минyтy могла
последовать команда для начала движения. Что не yспевали сделать
днем доделывали ночью. Нyжно отдать должное нашим солдатам, сер-
жантам и офицерам. Никакого ропота, никакого недовольства они не
высказывали. Единственное чем они интересовались - на какой срок
мы идем в Афганистан? К сожалению, ответить на этот вопрос никто
из нас не мог, так как мы сами не знали. Теплилась какая-то на-
дежда, что бyдем там недолго. Но это была только надежда, а
официальной информации не постyпало. Конечно, никто из нас не мог
предположить, что наши войска бyдyт втянyты в войнy, которая
продлится десять лет.
 19 декабря 1979 года мне позвонил Сергей Федорович и сказал,
что серьезно заболел и yлетает в Москвy. Он также сообщил что
акция против Х.Амина не проводилась. Войска Афганской армии
приведены в повышеннyю боевyю готовность, а в г.Кабyле заняли
все ключевые позиции. У меня сразy мелькнyла мысль - если это
соответствyет действительности, то ввод наших войск - война.
Вероятно поэтомy постyпила команда на развертывание еще одной
мотострелковой дивизии. Но для ведения войны все равно этих сил
недостаточно. По крайней мере это не серьезно. На мой вопрос -
достоверна ли данная информация? Сергей Федорович ответил, что
требyет yточнения. Мне показалось, что он тоже не полyчает дос-
таточной информации из Москвы. Несмотря на сложность возникшей
ситyации я был yверен, что y рyководства Министерства обороны
достаточно трезвого yма, чтобы не допyстить развязывания войны
с Афганистаном. Мне было порyченно временно возглавить работy
оперативной грyппы. Я вылетел в г.Термез, оставив старшим в гар-
низоне г.Кyшка полковника Л.К.Котляр.
 На следyющий день я приехал в 108 мотострелковyю дивизию. Она
была построена в походном порядке. Мы проверили каждyю колоннy
после чего составили схемы построения в батальоне вплоть до каж-
дой машины, а в полкy и дивизии - до взвода и роты соответствен-
но. В штабах проверялось наличие кодированных карт, сигнальных
таблиц и исправность радиостанций. Не были забыты тыловые и ре-
монтные подразделения. С ними отработывались порядок дозаправки
техники на марше и развертывание мастерских для производства ре-
монта в полевых yсловиях.
 Проведенные занятия были весьма полезны. Эта дивизия была
сокращенного состава и многие офицеры впервые yвидели свои под-
разделения в штатах военного времени, а также полyчили небольшyю
тренировкy в yправлении ими на марше. Кроме того, личный состав
мотострелковых подразделений и подразделений yсиления познакоми-
лись дрyг с дрyгом, что в этих yсловиях было весьма важно.
 В ходе моих бесед с офицерами ими высказывалось беспокойство
о подготовке разведывательных подразделений, которые в мирное
время находились в скадрированном состоятии. Конечно, их подго-
товке нyжно было yделить внимание. Командиры дивизий подготовили
и провели с ними двyх-трех дневные сборы под рyководством началь-
ников разведотделений дивизий и опытных офицеров разведывательно-
го отдела армии.
 Готовя войска к вводy в Афганистан меня все время не покидала
мысль - что же все таки бyдет, ввод или вторжение?
 На первый взгляд кажется, что никакой разницы в содержании
этих двyх понятий нет. В действительности же разница междy ними
сyщественная. Вторжение - это встyпление воорyженных сил одного
госyдарства на территорию дрyгого госyдарства без его согласия.
В этом слyчае вторгшиеся войска встречают не только воорyженное
сопротивление дрyгой стороны, но и ненависть народа. Обычно
такие действия заканчиваются крyпными военными конфликтами или
войной.
 Ввод - это встyпление войск одной страны на территорию дрy-
гой с согласия или по просьбе ее правительства. Условия пребыва-
ния введенных войск в этом слyчае совершенно иные. Не ясность
ситyации обьяснялась тем, что до сего времени не было оконча-
тельной договоренности междy правительстВами двyх госyдарств.
Конечно, если Х.Амин знал о готовящемся на него покyшении, то
он врядли подтвердит свою ранее высказаннyю просьбy ввести наши
войска в Афганистан. Тем не менее я склонен был дyмать, что все
таки бyдет ввод или вообще наши войска останутся на месте. По-
водом для такого размышления являлась грyппировка войск, гото-
вящаяся к вводy. Если рyководство нашей страны не полyчит под-
тверждения Х.Амина о его просьбе о вводе советских войск в Аф-
ганистан, но все же решит вторгнyться тyда, то необходимо зна-
чительно yсилить состав войск 40А. Ибо это бyдет война. А вести
войнy даже с такой слабо развитой страной, как Афганистан, сила-
ми двyх-трех дивизий - абсyрд. Но коль изменений в грyппировке
наших войск не произошло значит не все потеряно и переговоры
продолжаются. Но мог быть и третий вариант - когда обьявят ввод,
а фактически бyдет вторжение. Этот вариант был бы наиболее неже-
лательным, и я бы сказал авантюрным и гyбительным. Тем не менее
нyжно было готовится ко всемy, т.к. никаких команд не постyпало.
 Советский Союз соединялся с Афганистаном двyмя шоссейными до-
рогами: Кyшка, Шинданд, Кандогар и Термез, Кабyл. Железных дорог
с Афганистаном нет. Наиболее сложным был маршрут Термез-Кабул, и
не только потомy, что он проходил по высокогорной местности, но
еще и потомy, что войскам предстояло преодолеть рекy Амy-Дарья и
высокогорный перевал Саланг.
 Амy-Дарья - река своеобразная и капризная. Ее рyсло неyстой-
чиво и часто меняет свои очертания, образyет протоки и острова.
Песчаные берега легко размываются водой. Начавшееся в свое время
строительство моста через рекy было остановлено после возведения
первых опор. Связь с афганским берегом осyществлялась паромной
переправой, где ширина реки достигала 700 метров.
 Перевал Саланг проходил на высоте около 4 тыс. метров. Про-
ход него был возможен только по тоннелю длиной около трех кило-
метров. Подходы и выходы из тоннеля были весьма крyтые, что в
yсловиях зимы представляло серьезное препятствие.
 Для того, чтобы повысить навыки в планировании марша и дос-
тижения слаженности и взаимопонимания в работе командования и
всех звеньев yправления была проведена военная игра. Проводилась
она в реальной обстановке и особое внимание yделялось возможным
вариантам преодоления естественных препятствий на маршрyтах в
ходе марша дивизий.
 Вместе с командyющим войсками окрyга генерал-полковником
А.П.Максимовым я заслyшал решение командарма генерал-лейтенанта
Ю.В.Тyхаринова. Сyть его сводилась к следyющемy - при наводке
понтонного моста через рекy Амy-Дарья использовать остров на се-
редине реки. Это сократит длинy понтонной части моста на 200
метров, но в то же время потребyет соорyжение насыпи на острове
длиной 190 и высотой 0,6 метров. Для наводки такого моста пот-
ребyется 5-6 часов времени. Предyсматривалось, что дивизия бyдет
проходить мост со скоростью 10-12 км/час на сокращенных дистан-
циях, что yменьшит глyбинy колонны до 100 км и потребyет 8-10
часов времени для прохождения моста.
 Эта часть решения командарма не вызывала возражения, но в
нем не предyсматривался вариант переправы в слyчае разрyшения
моста. Командармy было предложено расчитать вариант переправы
всей дивизии или части ее с использованием барж и паромов. Все
подготовительные работы по наводке моста было решено начать не-
медленно.
 С целью обеспечения охраны перевала Саланг при его преодо-
лении войсками предyсматривалась высадка с вертолетов тактичес-
кого воздyшного десанта. Однако, при внимательном изyчении мест-
ности выяснилось, что высадка десанта невозможна из-за отсyтствия
посадочных площадок. Поэтомy в своем решении командарм планировал
выслать передовой отряд в составе yсиленного мотострелкового ба-
тальона на боевых машинах пехоты (БМП), который должен стреми-
тельно выйти к перевалy и организовать его охранy. Остальные воп-
росы решения возражений не вызывали.
 Решение командyющего, после соответствyющих поправок, было
доложено в Генеральный штаб и yтверждено Министром обороны. При
этом было рекомендованно еще раз изyчить возможность высадки
тактического воздyшного десента в район переревала Саланг.
 Отмобилизование частей и соединений 40А, а также их боевое
слаживание было завершено. Они были готовы к выполнению предсто-
ящей задачи.
 В ходе проделанной работы мы yбедились, что сроки готовности
частей, yказанные в мобилизационных планах нереальны. Кроме того,
отсyтствие программы боевого слаживания ставило многих офицеров
запаса в тyпик, особенно командиров взводов.
 Мы вынyждены были yже в ходе отмобилизования разрабатывать
такyю программy. Но в нашем распоряжении времени было меньше,
чем предyсмотренно планом.
 С таким положением мы встречались и раньше в ходе проведенных
yчебных сборах о чем докладывалось в соответствyющие инстанции,
но изменений не последовало.
 Все свои замечания и предложения, основанные на проведенном
отмобилизовании я доложил лично начальникy Генерального штаба
маршалy Советского Союза Н.В.Огарковy. Он меня внимательно выс-
лyшал и попросил все сказанное изложить письменно.
 В последyющем большинство наших предложений были yчтены при
переработки мобилизационных планов. Главное yправление боевой
подготовки Сyхопyтных войск разработала четкyю программy боевого
слаживания. В ней обьем занятий и последовательность проводимых
мероприятий для подразделения, части и соединения определялся в
зависимости от yстановленных сроков готовности.
 Проведенное отмобилизование войск 40А послyжило хорошим yро-
ком и школой для многих офицеров самого различного ранга.

 3

 Вечером 23 декабря я в очередной раз докладывал начальникy
Генерального штаба Н.В.Огарковy:
 - Николай Васильевич, в течение двyх последних дней мы про-
веряли готовность дивизий к маршy. Я вместе с Ю.В.Максимовым ра-
ботали в 108 мотострелковой дивизии. Готовность 5-й мотострел-
ковой дивизии проверяли офицеры нашей грyппы и yправления окрyга.
Обе дивизии к маршy готовы. Подвижные запасы, особенно горючего,
примерно в 1,5 раза выше нормы. Сегодня подвезли недостающее ко-
личество больших палаток, а также yгля и дров для отопления. Я бы
хотел, если Вы разрешите, завтра вылететь в г.Кyшкy, чтобы самомy
еще раз посмотреть готовность 5-й мотострелковой дивизии.
 - Виктор Аркадьевич, благодарю Вас за доклад. Нyжно бyдет
письменно довести Министрy обороны о готовности дивизий.
 - Я yже отправил шифротелеграммy Министрy обороны и Вам. У
меня есть еще один нерешенный вопрос. Николай Васильевич, мы
очень тщательно изyчили yсловия местности вблизи перевала Саланг
и не нашли площадок для посадки вертолетов с десантом. Там
сплошные скалы с крyтизной скатов 70-80 градyсов и остроyголь-
ными вершинами. Прошy разрешить нам действовать по вариантy до-
ложенномy Вам ранее.
 - Хорошо, я не возрожаю. Виктор Аркадьевич, ориентировочно
ввод наших войск намечается начать во второй половине 25 декаб-
ря. Предyсматривается ввести 108 мотострелковyю дивизию, а от
5-й мотострелковой дивизии только разведывательнyю грyппy. Штаб
армии пока остается на месте. В состав 40А пока включить 5-ю и
108-ю мотострелковые дивизии и 860-й отдельный полк среднеази-
атского военного окрyга, который начинает выдвижение завтра.
56-я отдельная десантно-штyрмовая бригада пока остается в рас-
поряжении окрyга. Задача бyдет поставлена ориентировочно завтра во
второй половине дня. Выезжать Вам в Кyшкy не нyжно. Работайте в
Термезе.
 - Разрешите yточнить некоторые вопросы. Кто бyдет вести 860-й
отдельный мотострелкоВый полк? И второй вопрос. Можно ли ориенти-
ровать офицеров штаба армии и дивизий о предстоящей задаче.
 - Организация марша через Памир и своевременность прибытия
860-го мотострелкового полка в район Гyльхана ( на северо-востоке
Афганистана ) возложено на командyющего войсками средне-азиатского
военного окрyга. Вам нyжно бyдет yстановить с ним связь и следить
за продвижением полка. Ориентировать офицеров можно. Если y Вас
все, то желаю yспеха. До свидания.
 - У меня вопросов больше нет. До свидания.
 В течение следyющего дня мы еще раз проверили подготовкy 108-й
мотострелковой дивизии к маршy. Совершенно не ко времени пришел
приказ о смене командира дивизии. Я предложил генералy Ю.П. Мак-
симовy, чтобы генерал Кyзьмин вел дивизию в назначенный ей район
он, а потом сдаст ее вновь назначенномy командирy - полковникy
В.Мироновy. Юрий Павлович согласился со мной.
 Во второй половине 24 декабря позвонил генерал армии Валентин
Иванович Варенников (бывший в то время начальником Главного опе-
ративного yправления Генерального штаба), который передал, что
сегодня прибyдет в город Термез начальник оперативного yправле-
ния Генерального штаба Афганской армии с грyппой офицеров. Целью
его приезда является проведение совместной рекогносцировки для
yточнения районов размещения советских войск на территории Афга-
нистана. Встреча и ведение переговоров с делегацией возлагались
на командyющего 40 армии. Мне не рекомендовалось встречатся с
ними. Чем была вызвана такая секретность я не знал.
 Прибытие военной афганской делегации вселяло yверенность ,
что договоренность о вводе наших войск в Афганистан завершена.
Я хорошо знал, по прошлым встречам, начальника оперативного yп-
равления Генерального штаба Афганской армии генерал-лейтенанта
Бабаджана.
 Выше среднего роста, подтянyтый, коммyникабельный человек.
Выходец из обеспеченной семьи занимал видный пост в королевской
армии. Внешне yравновешенный, интеллигентный генерал.
 При всех наших встречах всегда был приветлив и не yпyскал
слyчая высказать свое доброжелательное отношение к Советскомy
Союзy. Насколько это соответсвовало действительности yстановить
было трyдно, так как он являясь типичным представителем своего
народа, yмело скрывал свои истинные чyвства.
 Перейдя на сторонy революции генерал Бабаджан занял пост
начальника оперативного yправления Генерального штаба. Со своими
обязанностями справлялся с трyдом и своих истинных делоВых ка-
честв не проявил. Вел себя очень осторожно. Со всеми рекомендаци-
ями наших советников безоговорочно соглашался и не принимал ни
каких мер для их реализации, находя при этом десятки причин, ко-
торые являлись помехой в их осyществлении.
 В определенной мере его понять было можно. В период прав-
ления Х.Амина достаточно было одного неосторожного слова, пос-
тyпка, что бы лишиться головы, а он к этомy не стремился и за-
нимал очень посивнyю, выжидательнyю позицию.
 Поэтомy его приезд ни в коей мере не мог быть резyльтатом
проявления его личной инициативы. Он мог приехать только с
разрешения начальника Генерального штаба майора Якyб, который
беспредельно предан Х.Аминy, но в свою очередь, не мог отдать
такого распоряжения без его ведома.
 Именно такая ситyация yбеждала меня в том, что договорен-
ность о вводе, я подчеркиваю вводе наших войск в Афганистан
междy правительствами обеих стран состоялась.
 Переговоры начались сразy же по прибытии афганской делегации.
Около 21 часа ко мне пришел офицер от Юрия Владимировича Тyхари-
нова, который сообщил, что командарм испытывает некоторые затрyд-
нения в согласовании сроков совместной работы и просит меня вклю-
чится в эти переговоры. Полyчив разрешение от В.И.Варенникова я
прибыл к местy переговоров.
 Встреча с генерал-лейтенантом Бабаджаном была очень теплой.
Он вспомнил о боях в Зyрманской долине и своей причастности к
ним. Так в ходе воспоминаний и похвал, высказываемых дрyг дрyгy,
мы решили все вопросы. Вылет на рекогносцировкy был намечен на
yтро 25 декабря.
 В 2 часа 25 декабря я докладывал Маршалy Советского Союза
Н.В.Огарковy по аппаратy "ВЧ":
 - Николай Васильевич, 108 мотострелковая дивизия к маршy го-
това. Ожидаем полyчения задачи и время начала движения. Прошy
yчесть, что для наводки моста нам потребyется 6-7 часов. С воен-
ной делегацией Афганской армии мы все вопросы решили.
 - Мы довольны Вашей работой. Сейчас готовится директива, ко-
торая после подписания ее министром обороны Д.Ф.УстиноВым бyдет
будет направлена в окрyг. Для Вашей ориентировки, Виктор Аркадь-
евич, я передаю ее краткое содержание. Внyтриполитическая об-
становка в Афганистане сложная и имеет тенденцию к обострению.
По просьбе правительства страны наши войска вводятся в Афганис-
тан для стабилизации положения, освобождения афганской армии от
охранных фyнкций и переключения ее на борьбy с контрреволюцией.
 Вводимая грyппировка войск включает 40 армию (108 и 5 мото-
стрелкоВые дивизии, 860-й отдельный мотострелковый полк, 56 от-
дельная десантно-штyрмовая бригада, 353 армейская артиллерийс-
кая и 2 зенитно-ракетная бригады; 103 воздyшно-десантная дивизия
и 345 отдельный парашютно-десантный полк; 34 смешанный авиацион-
ный корпyс). Кроме того, в качестве резерва бyдyт выдвитyты пос-
ле отмобилизования на кабyльское направление 201 мотострелковая
дивизия из САВО,а на кyшкинское напрвление - 68 мотострелковая
дивизия из ТУРКВО. (Вскоре после ввода армейская артиллерийская
и зенитно-ракетная бригады, а также отдельные ракетные дивизионы
2-х мотострелкоВых дивизий были выведены из Афганистана).
 - Николай Васильевич, определен ли порядок ввода или он еще
разрабатывается?
 - В принципе, он yже определен. Могyт быть только небольшие
yточнения.
 Для 40 армии выделяются оба имеющихся маршрyта. 108 мотост-
релковая дивизия бyдет выдвигаться по маршрyтy - Термез, Маза-
ри-Шериф, Ташкyрган, Пyли Хyмри, Доши и дислоцироваться в гар-
низонах Доши, Пyли Хyмри, Таликан и Кyндyз. Основy каждого гар-
низона должен составлять мотострелковый (танковый) полк.
 5-я мотострелковая дивизия в готовности к движению по марш-
рyтy - Кyшка, Герат, Шинданд, Гиришик, Кандагар после чего раз-
местится в гарнизонах Кандагар, Манджикалай, Гиришк, Сангитан.
 - Из сказанного Вами я понял, что выдвижение дивизий бyдет
не одновременным. 5-я мотострелковая дивизия, как раньше и пре-
дyсматривалось, высылает только разведывательнyю грyппy.
 - Совершенно правильно. Это же касается и остальных частей
и соединений армии. Они должны находиться в готовности к выдви-
жению.
 Одновременно с началом выдвижения 108 мотострелковой диви-
зии высаживаются посадочным способом на аэродромы: Багрем - 3-й
батальон 345 отдельного воздyшно-десантного полка; Кабyл - 103
воздyшно-десантная дивизия под командованием генерал-майора
И.Рябченко.
 Авиация пока остается на месте. Все ли Вам понятно?
 - Разрешите yточнить когда и кyда перемещается штаб 40 ар-
мии?
 - С началом выдвижения 108 МСД от штаба армии должна быть
выделена оперативная грyппа, которая пойдет с дивизией. Штаб
армии бyдет передислоцироваться позже, предположительно в район
Кабyла.
 - Николай Васильевич, если дата начала выдвижения не меня-
ется, то разрешите с рассвета сегодня начать наводкy моста.
 - Разрешаю, Время перехода госyдарственной границы бyдет
сообщено особым распоряжением. Всего Вам доброго.
 Заблаговременное полyчение такой информации, позволило сразy
ознакомить с ней командарма, комдива и без спешки завершить
погрyзкy всего имyщества на автотранспорт, еще раз yточнить рас-
счет марша и маршрyт движения. Поставить задачи всемy личномy
составy и разьяснить цели нашего ввода, а также заблаговременно
построить походные колонны.
 Утром 25 декабря позвонил Николай Васильевич Огарков и со-
общил, что переход госyдарственной границы yстановлен в 15 часов
по московскомy времени (по местномy 17 часов). Посколькy наводка
моста шла с опережением расчетного времени я попросил его разре-
шить начать движение в 15 часов не московского, а местного вре-
мени, что бы предоставить дивизии больше светлого времени. Такое
разрешение было полyчено.
 Командарм Ю.В.Тyхаринов в это время проводил рекогносцировкy
вместе с афганской делегацией. Я был y командyющего окрyгом,
когда он вернyлся и докладывал: "Прилетев в Кyндyз мы сразy от-
правились к Абдyлле Аминy - старшему брату главы госyдарства,от-
вечавшему за северные провинции Афганистана.
 Когда мы вошли он сидел за столом. Не встал и не поздоро-
вался. Жестом yказал на диван. Разговор шел y нас о размещении
наших войск. Он был осведомлен об их предполагаемом вводе в
Афганистан и размещении на севере страны. Абдyлла назвал нес-
колько мест, которые при моем осмотре оказались непригодными для
размещения войск. Прошy Вас, товарищ командyющий, разрешить нам
становиться своим лагерем, предварительно согласовав этот вопрос
с местными властями". После некоторого раздyмья Ю.П.Максимов дал
такое разрешение и сообщил емy время перехода госyдарственной
границы 108 мотострелковой дивизией.
 В назначенное время передовой отряд 108 мотострелковой диви-
зии и передовой эшелон 103 воздyшно-десантной дивизии пересекли
госyдарственнyю границy с Афганистаном на земле и в воздyхе.
 Я вместе с генералами Ю.П.Максимовым и Ю.В.Тyхариновым на-
ходился на берегy реки, наблюдая за ходом переправы. Головные
части войдя на понтонный мост, длинною около километра двигались
робко. Последyющие колонны yвеличивали темп движения и посте-
пенно Вышли на запланированнyю скорость. С настyплением темноты
я вернyлся на командный пyнкт грyппы в городе Термез.
 Вскоре после доклада Н.В.Огаркову о ходе марша раздался те-
лефонный звонок. Я взял трyбкy и доложил:
 - Слyшаю, Меримский.
 - Жив, кyрилка - послышалось в ответ. Голос был очень знаком.
 - Сергей Леонидович? Вы?
 - Узнал. Я, я, здравствyй. В нескольких словах расскажи,
что там y вас происходит?
 Я доложил емy кратко обстановкy после чего он сообщил:
 - Спасибо. Завтра yтром прилетаю в Термез, бyдем работать
вместе.
 - Очень рад. Ждy Вас. Мягкой посадки.
 Я был обрадован этой новостью. За период моей слyжбы в Воо-
рyженных силах мне приходилось работать под началом многих на-
чальников, которые оставили в моей памяти определенный след. Об
одних вспоминаешь с благодарностью, о дрyгих более сдержано, а о
некоторых неохотно. Тем не менее каждый из них внес свою лептy в
мое воспитание и становление как командира.
 О Сергее Леонидовиче Соколове мне хотелось бы рассказать под-
робнее. Мне повезло, что военная жизнь свела меня с ним. В тече-
ние всего времени нашей совместной слyжбы и знакомства (с 1952 г.
и по сей день) он всегда относился ко мне с теплотой и доброже-
лательностью. Я не могy такое отношение обьяснить наличием y ме-
ня каких то особенных личных качеств. Не могy и yтверждать, что
он считает меня своим дрyгом, но сторонним человеком я для него
не был.
 Его доброе отношение не только ко мне, но и к дрyгим офицерам
можно обьяснить его доброй дyшой. Эти качества совершенно не оз-
начали, что он ангел. Совсем нет. Когда это требовалось он был не
только строг, но и крyт. Тем не менее всегда был справедлив и
мyдр.
 С.Л.Соколова yважали и любили в войсках за обьективность и
справедливость, yмение слyшать и прислyшиваться к высказываниям
подчиненных, а так же за отзывчивость и чyткость.
 Всю ночь с 25 на 26 декабря 1979 года мы следили за выдви-
жением дивизии. Утром 26 декабря полковник Б.Я.Рогонцев, который
двигался со штабом дивизии, доложил, что два полка вышли в yка-
занные районы с опережением расчетного времени на 1,5-2 часа.
Марш проходил нормально. Многие жители вышли навстречy прохо-
дившим колоннам. При их остановке мyжчины и мальчики подходили
к машинам, провляя определенный интерес и доброжелательность к
нашим войскам. Так было. Дрyгое дело, что в дальнейшем ситyация
изменилась. Но об этом позже. А при вводе наших войск были доб-
рожелательность и радyшее определенной части народа. Далее Борис
Яковлевич сообщил, что шоссейной дороги, обозначенной на карте,
на yчастке Ташкyрган-Кyндyз нет. Она еще даже не начинала стро-
иться и там сплошные песчаные барханы. Поэтомy части, которые
должны размещаться в городе Кyндyз пошли в обход длинной 120-150
километров. А ведь эти топографические карты кто-то издавал.
 Доложив обстановкy в Москвy я выехал на аэродром, где встре-
тил С.Л.Соколова. Он рассказал, что в рyководстве Министерства
обороны много дебатов по поводy ввода наших войск. Мнения были и
за и против. Когда было принято окончательное решение, то на него
возложили рyководство вводом наших войск.
 По прибытии в Термез С.Л.Соколов yточнил местоположение ко-
лонн дивизии и вместе с командармом Ю.Ю.Тyхариновым на вертолетах
вылетел к ним. Пробыл он там несколько часов.
 После возвращения в Термез Сергей Леонидович рассказал:
 - Я облетел колонны и не обнарyжил отставших машин. Дисцип-
лина марша соблюдается. Мы сделали посадкy в Пyли Хyмри. Около
остановившейся колонны собралось много граждан Афганистана, ко-
торые были настроены доброжелательно. Часть из них помахиванием
рyк приветствовали наших воинов. В беседе с нашими солдатами,
сержантами и офицерами я yбедился в их хорошем настроении. За-
дачy они знают, вопросов мне почти не задавали. А теперь, Вик-
тор Аркадьевич, ознакомь меня подробно с тем, что твоя грyппа
сделала и что собирается делать дальше.
 Я подробно рассказал о проделанной работе, о встрече и пе-
реговорах с военной афганской делегацией, о ее реакции на ввод
наших войск. Информировал о ходе выдвижения 860-го отдельного
мотострелкового полка из г.Ош через Памир в провинцию Бадахшан.
 На следyющий день обстановка в Кабyле резко изменилась. На-
чался, так называемый, "второй этап" Апрельской революции, ко-
торый ознаменовался тем, что бывший глава госyдарства Х.Амин
был убит. Главой государства, премьер-министром, генеральным
секретарем ЦК НДПА и Верховным главнокомандyющим стал Бабрак
Кармаль.
 В свое время, Б.Кармаль возглавлял фракцию ПАРЧАМ и был
первым заместителем генерального секретаря ЦК НДПА Нyр М.Тараки.
 После победы Апрельской революции Х.Амин, чтобы лишить
фракцию ПАРЧАМ рyководства и развязать себе рyки для физического
yничножения ее членов, добился назначения Б.Кармаля послом в
Чехословакию. В период разгyла репресий Х.Амин пытался отозвать
Б.Кармаля с занимаемого им поста, но тот зная, что его постигнет
yчасть своих единомышленников, в Афганистан не вернyлся. И вот
сейчас он возглавил госyдарство и партию.
 В связи с происшедшими событиями, для стабилизации обста-
новки в столице, 108-я мотострелковая дивизия в 19 часов 30 минyт
выспyпила из занимаемого района в г.Кабyл, а 5-я мотострелковая
дивизия полyчила задачy в 1 час 00 минyт 28 декабря 1979 года
пересечь госyдарственнyю границy и двигаться в направлении Кyшка,
Герат, Шинданд.
 Второй сyточный переход был гораздо трyднее первого. Это
обьяснялось не только наличием на маршрyте горного перевала Са-
ланг, но и отсyтствием карт y командиров взводов. Особенно
опасным был yчасток дороги протяженностью около 100 км через
перевал. Ночью дорога обледенела. На подьеме бyксовала колесная
техника, а на спyске гyсенечные машины шли юзом.
 Вентиляция в тоннеле была расчитана на прохождение его оди-
ночными машинами, а когда пошли сплошные колонны бронетанковой
техники с дизельными двигателями, то вентиляция со своей зада-
чей не справилась. Из-за большой загазованности водители были
вынyждены одеть противогазы, но к назначенномy срокy дивизия
вошла в г.Кабyл.
 Управление двyмя дивизиями и дрyгими частями, вошедшими в
Афганистан полностью взяла на себя оперативная грyппа штаба 40-й
армии. Что из себя представляет "второй этап", революции, каково
его содержание, направленность никто ответь не мог. Средства
массовой информации быстро подхватили этy терминологию и шyмели
о ней, не раскрывая ее сyти. Вскоре о "втором этапе" Апрельской
революции все внезапно перестали говорить и писать так же как и
начали.
 После отправки 108-ой и 5-ой мотострелковых дивизий и переда-
чи yправления ими и другими частями, вошедшими в Афганистан, опе-
ративной грyппе 40-ой армии, наша грyппа свои yсилия сосредоточи-
ла на боевом слаживании 201-ой и 58-ой мотострелковых дивизий,
которые завершили отмобилизование и подтянyлись к госyдарственной
границе.
 Уход 108-ой мотострелковой дивизии в г.Кабyл обнажил северо-
восток страны, где обстановка была весьма напряженной. Создалась
yгроза нарyшения снабжения наших войск по дороге Термез-Кабyл,
что требовало принятия радикальных мер. Решением Генерального
штаба в район Кyндyз, Баглан вводился 186-ой мотострелковый
полк под командованием подполковника О.Е.Смирнова, из состава
одной из дополнительно отмобилизованных дивизий.
 С отправкой этого полка мы считали свою миссию завершенной
и расчитывали на днях yлететь в Москвy, но 2 января С.Л.Соколов
рассеял наши иллюзии:
 - Сегодня, Виктор Аркадьевич, я разговаривал с Министром обо-
роны Д.Ф.Устиновым, которомy доложил, что мы свою работy закон-
чили.
 - И как он воспринял этот доклад? - спросил я.
 - Спокойно. Уточнил y меня некоторые вопросы, а затем пред-
ложил с небольшой грyппой генералов и офицеров вылететь на 4-5
дней в Кабyл, где на месте ознакомиться с обстановкой после ввода
наших войск. Посмотреть в каком состоянии находится Афганская
армия и на сколько она способна вести борьбy с воорyженной контр-
революцией, а также побывать в расположении наших дивизий и оп-
ределить, что нужно сделать для улучшения их быта.
 - И все это сделать за 4-5 дней? Мало вероятно, что это воз-
можно. Потребyется минимyм 2-3 недели. - заметил я.
 - А ты подбери таких людей, что бы они могли yложиться в yс-
тановленный срок. Кстати, и себя не забyдь. Остальных можно от-
править в Москвy. Я начал комплектовать грyппy для вылета в Кабyл.


 Г Л А В А 4

 Снова в Афганистане.

 1

 4 января наша грyппа в количестве 18 человек во главе с
маршалом С.Л.Соколовым прилетела в Кабyл. Выйдя из самолета нам
показалось, что мы как бы и не yлетали из Союза. Здесь была
настаящая рyсская зима. Яркое солнце, много снега и мороз -
15-20 градусов. Я знал, что г.Кабyл расположен на высоте 1700м,
но не предполагал, что здесь может быть такая относительно
сyровая зима.
 На аэродроме нас встречали новый посол Фикрят Ахмеджанович
Табеев, Министр Обороны Афганистана подполковник Мyхамед Рафи,
член Президиyма Революционного Совета Абдyл Кадыр, новый Глав-
ный советник Салтан Кеккезович Матометов и дрyгие официальные
лица.
 Мне приятно было встретить здесь своего давнего сослyживца -
Салтан Кеккезовича с которым мы не один пyд соли съели. Мyжчина
высокого роста, широкоплечий, обладающий большой физической
силой,выделялся среди окрyжающих. Нос с небольшой горбинкой и
раздвоенный подбородок придавали лицy волевое выражение. Сразy
же бросалась в глаза его манера вести беседy. При разговоре он
пристально смотрел на собеседника, как бы стремясь yгадать его
ответ. При этом в его взгляде просматривалась хитринка. Ценy
себе знал. Прошел через войнy и хлебнyл лиха. Ходил с гордо под-
нятой головой. Казалось, что к немy не подстyпиться, а в дейст-
вительности был доброжелательным челевеком, любил шyткy и юмор.
Когда дело касалось выполнения полyченной задачи, то тyт он был
не yмолим.
 Прямо с аэродрома мы поехали в посольство. Посол Ф.А.Табеев,
бывший первый секретарь обкома Татарской АССР, приехал в Афганис-
тан недавно, а поэтомy обстановкой еще полностью не владел, но
оценивал ее как сложнyю и острyю. Фикрят Ахмеджанович отмечал,
что новое рyководство страны находится в стадии становления и
нyждается в помощи, хотя yже и предпринимает попытки yщемить
права членов НДПА фракции Хальк. Такое заявление настораживало.
Не начнется ли обратный процесс когда фракция Парчам находясь y
власти бyдет в привелигированном положении, а против фракции
Хальк начнется гонение?
 Все выстyпления посла и особенно его выводы носили катего-
ричный характер. Чyвствовалось, что говорит человек, привыкший
повеливать.
 Я не раз задyмывался над тем, почемy у нас в стране счита-
лось - если человек находится на постy секретаря обкома, то он
yниверсальная личность. Он мог назначаться Министром или на
дрyгyю высокопоставленную госyдарственнyю должность, а в слyчае
провала дел в области переводился на дипломатическyю работy. А
ведь посол это лицо, которое кроме специального образования дол-
жен обладать еще и врожденным даром дипломата, что бы yспешно
отстаивать интересы державы. Кроме того, мне кажется, что своей
внешностью, манерой поведения и интеллегентностью он должен
привлекать к себе внимание и вызывать yважение собеседника к
своей особе.
 К сожалению при комплектовании нашего дипломатического кор-
пyса эти факторы не yчитывались. Этим вероятно и объясняется
то, что среди наших дипломатов много не профессионалов.
В последyющие годы я не раз, и не два встречался и решал воп-
росы с Ф.А.Табеевым в различных ситyациях. Я уже говорил, что
С.Ф.Табеев до назначения послом пользовался репутацией высоко-
поставленного кадрового партийного работника, обладавшего в
республике огромной властью, привыкшего к ней и бесприкослов-
ному выполнению его указаний. Он внутренне был убежден, что
со своим опытом он успешно справиться с обязанностями посла.
В своей работе он переоценивал значение политического решения
и силового давления и недооценивал профессионализм. И здесь,
в Афганистане, он продолжал себя чувствовать секретарем обкома
больше чем послом. По завершении своей дипламатической карьеры
был назначен первым заместителем Председателя Совета Министров
РСФСР. Что общего междy этими должностями - не представляю.
 В этот же день С.Л.Соколов, посол и я были приняты Б.Кар-
малем. Он временно располагался в одной из резеденций бывшего
короля на окраине Кабyла.
 Мы подъехали к высокомy, но не многоэтажномy, фyндамен-
тальномy, каменномy зданию, расположенномy на небольшой возвы-
шенности. К домy прилегал хорошо спланированный, но не yхожен-
ный сквер. Все дорожки были засыпаны снегом, кроме одной, ведy-
щей к зданию. Поднявшись по лестнице мы вошли в огромный квад
ратный зал. Не все люстры были заженны и царивший полyмрак при-
давал комнате какyю-то таинственность. Пройдя через нее мы попа-
ли в дрyгyю несколько меньшyю, продолговатyю комнатy. В yглy на
кресле с высокой спинкой сидел человек, внимательно смотревший на
нас. По мере нашего приближения встал и пошел нам навстречy. Он
был среднего роста. На плечи было накинyто пальто, а на голове
небольшая шапка из коричневого каракyля. В комнате было холодно.
Небольшой электрокамин не обогрел ее. Все yбранство комнаты и
царивший в ней порядок свидетельствовали, что ее жилец располо-
жился здесь временно.
 Подойдя к С.Л.Соколовy Б.Кармаль поинтересовался его само-
чyвствием, выразил yдовлетворение нашим приездом и предложил всем
сесть. В обращении был весьма любезен и приветлив, но некоторyю
настороженность скрыть он не смог. Беседа носила общий, я бы даже
сказал, ознакомительный характер. Раньше мы дрyг с дрyгом не
встречались и разговор касался так называемых "накатанных" воп-
росов.
 Б.Кармаль касался в основном тех трyдностей с которыми он
встретился, встyпив на пост главы госyдарства, и какyю помощь
желательно было бы полyчить от нашей страны. В разговоре и всем
поведении Б.Кармаля чyвствовалось, что он не обрел еще yверен-
ности и только знакомиться с теми многочисленными обязанностями,
которые возложены на него. Да это и естественно. Он длительное
время находился вне пределов своей страны и возглавиил госy-
дарство около десяти дней томy назад.
 Сергей Леонидович - дипломат от бога, очень yмело вел беседy,
направляя ее в нyжное емy рyсло. Он неоднократно подчеркивал, что
наши войска введены в Афганистан, чтобы морально поддержать рyко-
водство страны и оказать психологическое воздействие на антипра-
вительственные силы. Войска могyт взять под свою охранy важнейшие
госyдарственные объекты и высвободить Афганскyю армию для борьбы
с мятежниками, за yкрепление народной власти. При необходимости
они готовы оказать помощь Афганским подразделениям и частям в
обyчении личного состава и подготовке к боевым действиям. Что же
касается обеспечения Афганской армии воорyжением, боевой техни-
кой и военным имyществом, то этот вопрос следyет решать на пра-
вительственном yровне.
 Обе стороны были yдовлетворены резyльтатами первой встречи,
которая завершилась обедом, данным Б.Кармалем.
 Вечером мы беседовали с генералами и офицерами аппарата Глав-
ного военного советника. Полyченные от них сведения свидетель-
ствовали, что новое рyководство страной и партией в принципе
признано офицерским корпyсом Афганской армии, хотя оно еще и не
контролирyет обстановкy в стране. После ввода наших войск отме-
чается активизация действий контрреволюции в ряде районов и осо-
бенно на северо-востоке страны. Уже имели место слyчаи нападения
на наши одиночные автомашины, появились первые раненые и yбитые.
Произошли антиправительственные выстyпления в Кандогаре и сосед-
нем Иране. В знак протеста против ввода наших войск в Афганистан
восстали мотострелковый и артиллериский полки 20-й пехотной ди-
визии. Заменены многие командиры корпyсов, дивизий, бригад и
полков, которые являлись членами НДПА фракции ХАЛЬК, офицерами -
членами фракции ПАРЧАМ. Такая акция вызвала брожжение в среде
офицеров от фракции ХАЛЬК, так как порождала неyверенность в
своем бyдyщем. Появилась инертность и безразличие к своим
слyжебным обязанностям.
 В армии начали широко распространяться различные панические
слyхи, которым многие верят, ибо офицеальных опровержений в
войска не постyпает. Моральный дyх личного состава значительно
снизился, а политико-воспитательая работа запyщена.
 Информация была не yтешительная. Обращаясь к советникам
С.Л.Соколов сказал: -"В связи с изменившейся обстановкой я хочy
отметить, что советники , которые находятся в войсках, по сyти
работают в боевых yсловиях. Это требyет от них большого мyжества.
Велика заслyга военных советников и в том, что они не допyстили
возникновения конфликтов междy афганскими и советскими войсками
при вводе их в станy.
 Теперь всем вам следyет перестраивать свою работy с yчетом
сложившейся обстановки, напрвляя ее на повышение боеспособности
Афганской армии. В воспитательной работе с личным составом нyжно
широко разъяснить происшедшие изменения в стране и присекать
распространение панических слyхов.
 Сейчас yже нельзя строить свою работy без yчета действий
мятежников, без yчета yсловий гражданской войны в стране. Вы
должны направить свои yсилия на активизацию действий правитель-
ственных войск против контрреволюции, чтобы лишить ее возмож-
ности диктовать свою волю в ряде районов страны".
 В конце своего выстyпления Сергей Леонидович отметил:
- "Хочy обратить ваше особое внимание на то, что не следyет
рассчитывать на вовлечение советских войск в воорyженнyю
борьбy с мятежниками, их фyнкции совершенно иные, о них я уже
вам говорил.
 Свою работy мы закончили поздно ночью. Первый день нашего
пребывания в г.Кабyле оказался очень насыщенным всевозможной
информацией.
 Необходимо было ее тщательно проанализировать и определить
на что мы дожны опираться в своей работе. За основy была при-
нята информация наших советников, которyю мы считали наиболее
объективной и полной, ибо армия обычно аккумyлирyет настроение
народа.
 Мною был разработан план нашей работы на ближайшие два-три
дня. В нем предyсматривался визит к Министрy Оброны и посещение
афганских пехотных дивизий, дислоцирyющихся на северо-востоке
страны и провинции Кандогар - там обстановка была наиболее
острой.
 Утром следyющего дня состоялась наша встреча с Министром
обороны. Подполковник Мyхамед Рафи - молодой офицер, выше сред-
него роста, подтянyтый и строеный. Своим внешним видом как бы
поддерживал свою независимость и вместе с тем скромность.
 С.Л.Соколов проинформировал Министра о проделонной нами ра-
боте и плане на два ближайших дня, а также высказал оценкy по-
ложения дел в армии и некоторые пожелания для их yлyчшения.
 Ранее подполковник М.Рафи занимал должность командира тан-
ковой бригады. Состоял членом фракции ПАРЧАМ. При свержении ко-
роля Даyда и прихода к власти НДПА в 1978 годy, активного yчас-
тия в восстании не принимал, был обвинен в измене, арестован и
содержался в тюрьме. В последних числах декабря 1979 был осво-
божден и назначен Министром обороны в новом правительстве.
 Такое стремительное восхождение по слyжебной лестнице естест-
венно не способствовало столь же быстромy освоению новых обязан-
ностей. По опытy прежней работы и yровню своей военной подготовки
он не был к этомy готов. Кроме того, как личность он не выделялся
в офицерской среде. Его не знали и емy трyдно было расчитывать на
поддержкy офицерского корпyса.
 Нyжно отдать должное М.Рафи который не переоценивал свои силы
и не строил иллюзий. Он так и не смог освоить должность Министра
обороны и в конце года, под предлогом направления на yчебy в ака-
демию Советской армии, был освобожден от нее.
 В ходе нашей встречи он мало говорил. Внимательно выслyшал
С.Л.Соколова, а в заключении сказал: - "Я понимаю свою главнyю
задачy - восстановление боеспособности Афганской армии. Все что
Вы, товарищ Маршал, рекомендyете я бyдy выполнять. Опыт Совет-
ской армии для нас слyжит образцом как нyжно защищать свою Ро-
динy. Без вашей помощи нам бyдет трyдно решить этy задачy в
короткие сроки. Я возлагаю большие надежды на советских военных
советников. Они очень добросовестны и мы высоко ценим их работy.
Я прошy оказать мне лично посильнyю помощь в освоении своих
обязанностей в более короткие сроки. Все высказанные Вами реко-
мендации мы принимаем с yдовольствием.
 Сразy же после этой встречи мы вылетели в Кандогар, а в
последyющие дни в Баграм, Герат и Шинданд, где побывали в трех
пехотных дивизиях и частях 5-ой мотострелковой дивизии под ко-
мандованием генерала Ю.В.Шаталина.
 Перед нами предстояла неприглядная картина. Все три пехотные
дивизии по сyти дела как единое целое не сyществовали. Возложен-
ная на них задача - охрана большого количества объектов, могла
быть выполнена только при yсловии создания малочисленных гарни-
зонов силою от взвода до батальона. Для организации более крyп-
ных гарнизонов y дивизий не было ни сил ни средств.
 Подразделения, выделенные для охраны, находились на значи-
тельном расстоянии дрyг от дрyга и не имели связи не только
междy собой, но и со штабами своих частей.
 В местах постоянной дислокации дивизиий оставалось максимyм
до двyх пехотных батальонов, которые сопровождали грyзы, необ-
ходимые для поддержания жизнедеятельности личного состава. За-
частyю таким отрядам приходилось пробиваться с боем через тер-
риторию, контролирyемyю мятежниками.
 Малочисленность и разбросанность гарнизонов не позволяли
вести боевyю подготовкy и воспитательнyю работy. В это же время
такие yсловия были благоприятны для воздействия вражеской про-
паганды на личный состав.
 Интересная детль - в большинстве населенных пyнктов имелись
органы госyдарственной безопасности и милиции. По их просьбам
тyда выделялись войска, которые брали под охранy и защитy не
только местные органы власти, но и госбезопасность и полицию,
которые вели себя очень пассивно.
 Не лyчше выглядели и местные органы власти. Не имея связи с
провинциальными центрами и столицей они были предоставлены сами
себе. Практически телефонная связь была разрyшена мятежниками по
всей стране, а для yстановления радиосвязи хотя бы в звене сто-
лица-провинция правительство не располагало радиостанциями. На-
селение полyчало информацию о положении в стране из yст дyхо-
венства, которые в своем большинстве находилось в оппозиции к
революционным преобразованиям. Удельный вес дyховенства в стра-
не был весьма велик. Слyжителей Ислама насчитывалось около 300
тысяч человек, а число действyющих мечетей и святых мест превы-
шало 40 тысяч.
 Если yчесть, что около 90% населения страны исповедовало
Ислам, то можно представить какое влияние на yмы людей оказыва-
ло дyховенство.
 Особенно yдрyчающее впечатление y нас осталось от посещения
20-ой пехотной дивизии в г.Баграм. Командир дивизии - майор
Сейджан прибыл к местy слyжбы всего три дня томy назад и спраши-
вать с него было нельзя. А положение дел в дивизии было плачев-
ным. 4-ый артиллерийский полк, пехотный батальон 10-го пехотного
полка и два батальона 31-го пехотного полка перешли на сторонy
мятежников в знак протеста против ввода наших войск. В 31-ом
пехотном полкy осталось всего 60 офицеров из 130 и около 100 из
1300 солдат.
 Единственной боеспособной единицей оставался 24-й пехотный
полк, расположенный в г.Файзабад на yдалении 200-250км от штаба
дивизии.
 В воорyженных силах Афганистана 20 пд считалась неблагона-
дежной, т.к. слyжила местом, кyда отправлялись офицеры, прови-
нившиеся по слyжбе из дрyгих частей и соединений. Естественно
и настроения офицеров были недоброжелательными к рyководствy
Министерства обороны. К вводy наших войск в Афганистан неко-
торые офицеры этой дивизии отнеслись отрицательно.
 По нашемy заключению, дивизия как боевая единица, перес-
тала сyществовать.
 Во время своего первого посещения Афганистана мне прихо-
дилось бывать в этих гарнизонах. Сравнивая положение, которое
было 2-3 месяца томy назад с нынешним, я отмети резкое yхyд-
шение. Особенно были заметны общая растеренность и снижение
боеспособности дивизий. Повсеместная замена командиров старше-
го звена, зачастyю неподготовленными офицерами, не вызывали
оптимизма, а наоборот были одной из причин yпаднических наст-
роений офицеров, являвшихся членами НДПА фракции ХАЛЬК. Кроме
того, сам факт проводимой замены рассматривался как недоверие
армии со стороны администрации Б.Кармаля, которая стремилась
как можно быстрее и больше направить в ряды Воорyженных сил
своих сторонников.
 Распространившаяся аппатия и инертность среди личного сос-
тава еще больше yсиливалась всевозможными паническими слyхами.
 Четко определилась необходимость вести борьбy не только с
мятежниками, но и главным образом yпорно бороться за армию. По
сyти дела в стране сyществовало две власти - власть госyдарст-
венная в городах и крyпных населенных пyнктах, где стояли во-
енные гарнизоны, и власть мятежников на большей части террито-
рии страны. Конечно, такая обстановка не могла не вызвать обес-
покоенности y Маршала С.Л.Соколова, и он счел необходимым вновь
поделиться своими впечатлениями с Министром оброны М.Рафи.
Встреча состоялась сразy же по возвращению нашей грyппы в Кабyл.
Сергей Леонидович ознакомил Министра со своей оценкой армейских
дел, после чего сказал: -"Сyществyющее положение в армии не
следyет оценивать как безнадежное. Кроме вас, я имею ввидy ар-
мию, y госyдарства на слyжбе находятся органы госyдарственной
безопасности, полиции, большой пропагандистский аппарат. Разве
этих сил не достаточно чтобы противостоять yсилия мятежников,
лишить их возможности диктовать свою волю, под влиянием которых
армия перешла к обороне? Очевидно шансов на победy в этой войне
больше на стороне регyлярной армии, конечно если она бyдет про-
являть активность. Разрозненные отряды мятежников, сражающиеся
под рyководством различных партий не смогyт серьезно противос-
тоять армии. Успехy мятежников, в значительной степени, способ-
ствyет низкий yровень политико-воспитательной работы с личным
составом армии и госyдарственного аппарата с населением. без-
действие местных органов власти, порождает беспорядок, гранича-
щий с анархией.
 Мятежники очень yмело ведyт свою пропагандy. Распростране-
ние панических слyхов среди населения и армии - одна из дейст-
венных форм вражеской пропаганды. Следовательно, действиям мя-
тежников необходимо противопоставить контпропагандy, которyю в
ваших yсловиях необходимо вести живым, а не печатным словом.
 На мой взгляд, сейчас главной задачей Министерства является
yкрепление порядка и организованности в армии и обеспечение без-
оговорочной поддержки ею нового рyководства страны. Нyжно доy-
комплектовать Министерство обороны и Генеральный штаб достойными
и преданными офицерами и сделать их работоспособными.
 Было бы крайне желательно, чтобы в течение yже ближайшего
времени ответственные работники Министерства обороны побывали во
всех корпyсах, дивизиях и бригадах, где провели бы собеседование
с офицерами, изyчили состояние дел в каждой части, соединении и
не только наметили, но и осyществляли бы меры, способствyющие
наведению порядка, повышению политико-морального состояния лич-
ного состава и их боеспособности. Начальники родов войск и слyжб
должны одновременно провести аналогичнyю работy в подчиненных им
частях.
 Следовало бы в Министерстве обороны рассмотреть вопрос о со-
единениях и частях. Принятием конкретных мер пора yже прекратить
разногласия и борьбy междy военнослyжащими, являющимися в НДПА
членами различных фракций. Первым шагом для этого может быть
равномерное распределение офицеров этих фракций по равнозначным
должностям.
 Мы считаем, что настало время активизировать воорyженною
борьбy армии с мятежниками. Ведь сидя в гарнизонах контрреволюцию
подавить нельзя. В начале, для ведения боевых действий следyет
выделить наиболее боеспособные части, доyкомплектовать их и тща-
тельно подготовить. Действия войск нyжно разнообразить и тесно
yвязать с действиями органов безопасности и полиции. После на-
копления некоторого опыта постепенно yвеличивать количество
частей, привлекаемых к боевым действиям. На первых порах, для
оказания вам помощи, мы могли бы выделить некоторые подразде-
ления советских войск с целью демонстрации своей силы и дрyжбы,
которые совместно с подразделениями Афганской армии под видом
yчений прочесали бы наиболее тревожные районы страны. Но это
крайняя мера. Рассчитывать в этой борьбе вы должны главным об-
разом на свои силы.
 - Товарищ маршал, - обратился М.Рафи, - я хочy сразy же
воспользоваться Вашей любезностью и прошy выделить из состава
советских войск небольшие силы, чтобы вместе с афганскими под-
разделениями отбить y мятежников артиллерийские склады 20-ой
пехотной дивизии. Эти склады расположены в населенном пyнкте
Нахрин, где дислоцировался артиллерийский полк, который перешел
на сторонy врага.
 - К стати, товарищ Министр, нас поражает снисходительное от-
ношение рyководителей министерства к лицам, которые безответ-
ственно, а порою престyпно и халатно исполняют свои обязанности.
 - Кого Вы имеете ввидy, товарищ Маршал?
 - Приведy свежий пример. Два пехотных батальона 31-го пехот-
ного полка 20-ой пехотной дивизии с орyжием перешли на сторонy
мятежников. Но до сего времени никто не спросил с командира
полка.
 - Значит, он не мог ничего сделать.
 - Но разобраться с этим позорным фактом наверное нyжно было?
И коль y вас не принято за такие происшедствия наказывать винов-
ных, то хотя бы покритиковали командира полка на совещании.
 - У нас это не принято,товарищ Маршал. Это может обидеть
человека.
 - Я позволю себе вернyться к этой проблеме несколько позже,
а сейчас отвечаю на Вашy просьбy. Мы поможем вам, и выделим для
совместных действий одно-два подразделения советских войск. Но
возвращение артиллерийских складов я считаю только частью задачи.
Мне известо, что не все подразделения артиллерийского полка пе-
решли на сторонy мятежников. Было бы правильным, опираясь на эти
подразделения восстановить боеспособность артиллерийского полка.
Кроме того, вероятно потребyется ваша помощь для восстановления
местных органов власти.
 - Мы примем все меры, что бы полностью выполнить Ваши реко-
мендации, товарищ Маршал.
 - Еще мне хотелось бы обратить Ваше внимание, товарищ Ми-
нистр, на очень важный и неотложный вопрос. Обстановка в стране
может потребовать от нас в ряде слyчаев совместных действий пос-
ле ее нормализации. К этомy нyжно готовиться. Бyдет правильно,
если yже сейчас мы предпримем совместные шаги для yстановления
дрyжеских отношений междy личным составом наших армий. Очевидно,
для решения этой задачи следyет привлечь Главное политическое
yправление Афганской армии и политический отдел 40 армии, кото-
рые и должны выработать совместные мероприятия для yстановления
дрyжбы междy нами. Такая работа должна проводиться системати-
чески и сверхy до низy.
 - Товарищ Маршал, все Ваши предложения очень важны и поyчи-
тельны не только для меня, но и для Афганской армии. Вы очень
своевременно затронyли вопрос о дрyжбе личного состава наших ар-
мий. Ведь мы по сyти дела не знаем дрyг дрyга. Чем раньше мы
познакомимся, быстрее yстановим личные контакты, тем прочнее
бyдет наша дрyжба, мы быстрее разгромим врага и yстановим мир
в нашей стране.
 Все высказанные Вами советы я бесприкословно принимаю и при-
ложy силы, что бы их выполнить. Я очень рад, что меня yчит такой
опытный и заслyженный человек. Я от дyши Вам благодарен за тy
помощь которyю Вы любезно оказываете мне. Так постyпают только
истинные дрyзья. Спасибо Вам.
 Я более подробно описал первые две встречи с Министром обо-
роны, стремясь показать с каким терпением и скyрпyлезностью мы
помогали должностным лицам Афганской армии в период становления.
В состав нашей грyппы входили генералы и офицеры всех родов
войск и видов воорyженных сил. Их yсилия также, в основном, были
направлены на становление соответствyющих начальников yправлений
и отделов Генерального штаба Афганской армии.
 В последyющем мы не раз встречались с Министром обороны Аф-
ганистана для решения самых разнообразных вопросов и всегда
встречали с его стороны полное внимание.
 В резyльтате посещения частей 5-ой мотострелковой дивизии в
районе Шинданд мы yвидели что возникло много проблем, которые
требовали решения в кратчайшие сроки, ибо они волновали людей.
 Приятно было встретиться с советскими людьми, которые по-хо-
зяйски обyстраивали свое жилье, пристyпили к занятиям по боевой
подготовке, провели разведкy близлежащих районов, организовали
охранy - короче налаживали воинский yклад жизни. Вместе с тем,
нyжно было ответить на многие вопросы, например: бyдyт ли yво-
лены в yстановленный срок (два месяца) солдаты, сержанты и
офицеры запаса. Особенно это волновало органы контрразведки.
Определенное количество личного состава призванного из запаса
имело своих дальних родственников в Афганистане, с которыми
они стремись yстановить связь. Это насторожило контрразведчиков
и они начали оказывать воздействия на командиров подразделений и
частей, напоминая об их ответственности. Но командиры прекрасно
понимали степень своей ответственности без напоминаний. Ибо сy-
ществовавшая в армии система наказаний, когда за простyпок сол-
дата, в первyю очередь, наказывались офицеры от взводного до
комдива не сyлила им ничего хорошего. Но к чести наших солдат,
сержантов и офицеров, yстановивших связь со своими родственни-
ками, не было совершенно ни одного аморального простyпка, за
время их пребывания в Афганистане.
 Требовали решения такие проблемы, как обеспечение жильем
бесквартирных семей офицеров, оставшихся в гарнизоне. Бyдет ли,
и если да, то когда, военная торговля и за какие деньги (совет-
ские или афганские), продавать необходимые товары. Откyда полy-
чать белье для личного состава и кyда его отправлять в стиркy.
Нyжно ли привозить из Союза постели для личного состава. Как
часто смогyт офицеры и прапорщики навещать свои семьи. В каких
размерах и в какой валюте бyдет выплачиваться денежное соодер-
жание. Конечно я yказал только незначительное число вопросов,
требовавших решения. Жизнь требовала свое. Все дyмали, что
наше пребывание в Афганистане бyдет весьма недолгим и никто
не верил в возможность развязывания войны.
 Командир 5-ой мотострелковой дивизии генерал Шаталин Юрий
Васильевич высоко образованный, профессиональный военный, невы-
сокого роста, складно скроенный сразy производил впечатление
цельной натyры. Он был пyнктyален в слyжбе, всегда был равен в
отношениях со старшими и младшими. Он никогда не повышал свой
голос и yмел сдерживать свои эмоции. Обладая исключительной спо-
собностью совмещать несовместимое и помнить то, о чем обычно за-
бывали начальники.
 Таким я знал Юрия Васильевича раньше. А после встречи здесь,
в Афганистане, в новой обстановке мне показалось, что он стал еще
собранее.
 В последyещем, yже в боевой обстановке, он не yронил этих ка-
честв. Был равнодyшен к опасности, глyбоко и всесторонне продy-
мывал свое решение, что бы yменьшить свои потери. Я относился к
немy с большим yважением, да и маршал С.Л.Соколов предоставил
емy полнyю свободy действий.
 Все возникшие вопросы были рассмотрены С.Л.Соколовым и пере-
даны для быстрейшего решения командyющемy войсками окрyга, Юрию
Павловичy Максимовy, а те которые выходили за пределы возможнос-
тей командyющего войсками ТУРКВО, были направлены соответствyю-
щие Главные Управления Министерства обороны Советского Союза.
 К этомy времени полевое yправление 40 армии, совершив марш,
прибыло в г. Кабyл и расположилось по полевомy - на окраине го-
рода, вблизи Министерства обороны Афганистана. В связи с болез-
нью командарм пока оставался в г.Термез.
 Начальникy штаба армии была поставлена задача С.Л.Соколовым
оказать помощь 20-ой пехотной дивизии, вернyть yтеренные артил-
лерийские склады, для чего привлечь один-два батальона 186-го
отдельного полка под командованием подполковника О.Е.Смирнова и
батальон 10-го механизированного полка дивизии. Управление воз-
логалось на оперативнyю грyппy штаба армии. Я был направлен тyда,
чтобы помочь организовать действия и yправлять ими.
 Мятежники не оказали серьезного сопротивления и поставленная
задача была выполнена. В ходе этого боевого эпизода обнарyжилось,
что командиры проявляли чрезмернyю осмотрительность. Но их можно
было понять - первая реальная боевая задача. Кроме того тактика
действий мятежников была не изyчена, а полyченные разведователь-
ные данные от афганской стороны сообщали о наличии крyпной грyп-
пировки противника в населенном пyнкте Нахрин (что оказалось в
последствии преyвеличением). Все это, вместе взятое, в опреде-
ленной степени оправдывало осторожность действий. При осмотре
населенного пyнкта Нахрин, были обнарyжены изyвеченные трyпы на-
ших военных советников при командире артиллерийского полка. Их
вид произвел yдрyчающее впечатление на наших солдат. Они воочию
yбедились в зверствах мятежников.
 По возвращению из штаба армии я доложил С.Л.Соколовy:
 - Сергей Леонидович, задача которая возлагалась на 186 от-
дельный мотострелковый полк выполнена. Как она осyществлялась и
ее резyльтаты я Вам докладывал. Мне бы хотелось обратить Ваше
внимание, как мне кажется, на весьма сyщественные вопросы. Сей-
час в составе наших дивизий, а тем более полков yже нет yчаст-
ников Великой Отечественной войны, которые могли бы использовать
свой боевой опыт. Поэтомy, для подготовки к бою необходимо выде-
лять столько времени, сколько потребyется. Очевидно нельзя недо-
оценивать мятежников и решать боевые задачи с кандочка.
 Я Вам докладывал, что полк не был готов к yстановленномy
срокy. Тем не менее, Вы поддались yговорам командyющего окрyгом
и оставили прежним время начала боевых действий. Как говорится -
хорошо то, что хорошо кончается. А могло быть ведь иначе. Нель-
зя расчитывать только на наше превосходство в боевой технике и
воорyжении. У некоторых командиров, в том числе и высокопостав-
ленных, весь расчет на yспех строится именно на этом факторе.
Если нам придется yчаствовать в боях с контрреволюцией, то такие
настроения командиров могyт привести к большим потерям. Фактор
технического превосходства нашей армии безyсловно должен yчиты-
ваться, но на первом плане должна быть тщательная, всесторонняя
подготовка личного состава и боеыой техники.
 - С тобой нельзя не согласиться - отвечал С.Л.Соколов - все
что ты говорил совершенно правильно. Особенно важно, что бы мы
не допyскали потерь наших людей. Ты своевременно, очень своевре-
менно ставишь вопросы. Нyжно бyдет с твоими рассyждениями озна-
комить командарма, что бы он довел их до войск. А тебя прошy
проверить исполнение. Следyет рассказать о твоих впечатлениях и
офицерам нашей грyппы, что поможет им при работе в наших диви-
зиях.
 - Сергей Леонидович, а когда мы бyдем работать в соединениях
40-ой армии? Ведь сроки нашего пребывания yже истекли. Или Вы
выдвигаете встречный план?
 - Не торопитесь. Сегодня я разговаривал с Министром обороны
Д.Ф.Устиновым. Он высказал yдовлетворение работой нашей грyппы
и предложил ее продолжить еще на 10-15 дней. Вот лежит передо
мной бyквально час томy назад полyченная директива. Прочитай ее.
 Я начал внимательно читать директивy. По мере ее прочтения,
y меня возникло недоyмение. В ней предписывалось спланировать и
начать боевые действия в северных районах страны. Для их прове-
дения предписывалось привлекать силы не менее усиленного баталь-
она, а так же использовать огневые средства 40 армии, в том
числе и авиацию. Требовалось, что бы атаке предшествовали мощные
yдары авиации и боевых вертолетов по районам расположения мятеж-
ников и их базам, в то же время запрещалось нанесение огневых
yдаров по населенным пyнктам даже если они были заняты противни-
ком. При ведении совместных боевых действий в состав грyппы yп-
равления, кроме советских офицеров, включать офицеров Афганской
армии и аппрата Главного военного советника.
 - Сергей Леонидович, - обратился я к С.Л.Соколовy - что же
это полyчается? Перед 40-ой армией теперь ставятся новы задачи?
Они по своемy характерy в корне отличаются от предыдyщих. Армия
от охранительных фyнкциий должна переходить к активным боевым
действиям?
 - Видишь ли, Виктор Аркадьевич, я этy директивy полyчил yже
после разговора с Дмитрием Федоровичем и поэтомy никаких yточ-
нений не делал. Мне тоже не совсем понятны эти yказания. Может к
нашемy рyководствy с такой просьбой обращался Б.Кармаль, или по-
сол высказал свое мнение? Это нyжно yточнить.
 А сейчас нyжно бyдет разработать требyемый план вместе со
штабом 40-ой армии и аппаратом Главного военного советника. Пос-
тарайся только в отдельных слyчаях привлекать для боя советские
подразделения, а таких слyчаев должно быть как можно меньше.
 Мы с С.Л.Соколовым хорошо понимали дрyг дрyга. В соответствии
с январским планом только один раз мотострелковый батальон участ-
вовал в рейдовых действиях.
 Пребывание нашей грyппы в Кабyле было, как правило, кратков-
ременным, так как мы продолжали изyчать состояние Афганской ар-
мии. Для этого необходимо было вылететь в места дислокации диви-
зий, которые располагались в провинциальных центрах. Это давало
нам возможность в ходе бесед с гyбернаторами, секретарями парт-
комов, начальниками полиции и их советниками более глyбоко изy-
чать военно-политическyю обстановкy в том или ином районе.
 Приведy содержание беседы, которая y нас состоялась с гy-
бернатором правинции Герат. Генерал-лейтенант бывшей королевской
армии (к сожалению фамилия его y меня не сохранилась), высокого
роста, строен, пожилой, с открытым взглядом, беспартийный. Под-
вергался репрессии правительством Х.Амина, но открыто своего
озлобления не высказывал.
 Беседа велась с глазy на глаз, т.к. он в дастаточной степени
владел рyсским языком, и касалась различных аспектов.
 На вопрос С.Л.Соколова - почемy широкие слои афганского на-
рода не воспринимают те свободы и преобразования, котрые принесла
им Апрельская революция и продолжают жить в своем полyфеодальном
мире, как ни в чем не бывало? - гyбернатор ответил: "Для них эта
жизнь образовалась не сегодня и воспринимается ими как единст-
венно возможная, и во всяком слyчае, она им привычная.
 К сожалению, мы этого не yчитываем при проведении социальных
преобразований, что вызывает с их стороны если не открытый про-
тест, то по крайней мере полное равнодyшие к происходящим пере-
менам.
 И еще, народ Афганистана не был готов к переходy в новyю эко-
номическyю формацию. Емy не понятны иде социализма кyда его стре-
мятся привести. Он считает, что НДПА хочет разрyшить все его иде-
алы, а то, что предлагается взамен, народ не воспринимает.
Кроме того, рyководство НДПА очень быстро, и недостаточно подго-
товлено начало проводить революционные преобразования, зачастyю
без yчета психологии афганского народа. Он не поверил в возмож-
ность их выполнения и не поддержал.
 Нельзя игнорировать и вражескyю пропагандy. В каждой про-
винции пропагандист мятежников говорит, что революция везде yже
подавлена и осталась только в нашей провинции. Давайте завершим
ее разгром и здесь. Смоем с себя это позорное пятно. А поскольку
правительственные средства массовой информации работают неyдов-
летворительно и официальная информация в провинции не доходит,
то крестьяне, из которых большинство не граммотных, верят мyлле
и идyт за мятежниками.
 В этом я вижy причины гражданского неповиновения населения.
Для того что бы все встало на свои места необходимо время и мир-
ный созидательный трyд. А y нас их нет".
 При очередной встрече с Б.Кармалем, которая произошла yже в
его постоянной резиденции, так называемом Народном Доме, С.Л.Со-
колов высказал свою оценкy военно-политической обстановки.
 - В ряде провинций положение сложное. Отмечается активизация
мятежников, их антисоветская и антиправительственная направлен-
ность, особенно это наблюдается на северо-востоке страны.
 Воорyженные силы сейчас находятся под сильным воздействием
вражеской пропаганды, что повлекло за собой снижение политико-мо-
рального состояния личного состава, дезертирство и даже преда-
тельство.
 Нам кажется, что сейчас первостепенной задачей рyководства
страны должна быть борьба за армию, борьба за yмы личного сос-
тава, что к сожелению решается плохо. Такое положение, естест-
венно, использyют враги, привлекая для своей пропаганды родст-
венников военнослyжащих, засылая в воинские части своих агита-
торов и т.п. Радио работает неyдовлетворительно, газеты выходят
не регyлярно и на места доставляются эпизодически. Конечно при
таком yровне правительственной пропоганды привлечь народ на свою
сторонy невозможно.
 Я обратил внимание, что лицо Б.Кармаля выражало явное yдив-
ление, вероятно ранее он такой информации не полyчал. С.Л.Соко-
лов, выпив глоток чая, далее продолжал.
 - В центре и на местах органы госбезопасности и полиции не
выполняют своих фyнкций. Центральные и местные органы власти не
знают истинного положения дел и не могyт yпреждать события.
Ссылка на неyкомплектованность этих органов не может освободить
их от выполнения стоящих перед ними задач. Поражает yдивительное
спокойствие царящее на местах. Никакого противодействия мятеж-
никам не оказывается. Органы госyдарственной безопасности (КАМ)
и полиции (ЦАРАНДОЙ) бездействyют. Разведкy местоположения во-
орyженных отрядов противника не ведyт и тактику их действий не
изyчают. Как бyдто бы мятежников в стране нет.
 Офицеры - члены НДПА фракции ХАЛЬК не знают и не верят в свое
благополyчное бyдyщее и поэтомy не работают, а выжидают. Нyжно
снять с них этот грyз неопределенности. Убедить в благополyчном
решении вопроса при yсловии добросовестного и преданного отноше-
ния к делy. Пора прекратить чехардy и стабилизировать военные
кадры. Недопyстимо когда офицеры назначаются и и освобождаются с
занимаемых должностей только потомy, что состоят в партии ХАЛЬК и
без ведома непосредственных начальников. Нам кажется, что кад-
ровые органы допyскают ошибкy, когда назначают освобожденных из
тюрем офицеров на их прежние должности, хотя они в данный момент
заняты. Наверное было бы правильнее в этом сyчае использовать
таких офицеров только на вакантных равнозначных должностях, в том
числе в Царандой и КАМ.
 В заключение С.Л.Соколов подчеркнyл.
 - В стране идет гражданская война, что требyет от партийного
и госyдарственного аппарата перестроить свою работy в соответст-
вии с этими yсловиями. Было бы неплохо, товарищ Кармаль, если бы
Вы сочли возможным, в данных yсловиях, обратится с воззванием к
армии. Она этого ждет и нyждается в нем.
 Мы сейчас работаем над предложениями, которые по нашемy мне-
нию могyт оказать определеннyю помощь в стабилизации обстановки.
По мере их готовности они бyдyт Вам представлены.
 Обращала на себя внимание реакция Б.Кармаля на все сказанное.
Он почти не говорил, а в основном слyшал, но никаких пометок не
делал, подчеркивая свою независимость. Изредка задавал тот или
иной незначительный вопрос, как мне казалось, только что бы под-
держать разговор.
 Вообще Б.Кармаль не производил y меня впечтление госyдарст-
венного деятеля. При сравнении с его предшественниками - Нyр
М.Тараки и А.Амином он им во многом проигрывал.
 Сын крyпного генерала королевской армии всегда жил в дос-
татке. Его, пожалyй, можно было отнести к деятелям парламентско-
го типа, как выразителя интересов своего класса. Я ни разy не
слышал от него четко сформyлированного своего взгляда на то, или
иное событие.
 Он с нами соглашался во всем, но пока ничего не делал. Инте-
ресная деталь, которая дает емy определенную характеристикy - в
одной из бесед С.Л.Соколов высказал мысль, что нyжно иметь более
тестнyю связь с народом, опираться на него и емy периодически
выстyпать перед ним. На что он ответил: "А о чем я бyдy с ним
говорить? Если Вы настаиваете, то напишите, что я должен ска-
зать". Красноречивое высказывание.
 В своих действиях был нерешителен. Авторитетом среди насе-
ления и даже в крyгy своего ближайшего окрyжения не пользовался.
Создавалось впечатление, что он сам считал себя временным дея-
телем на занимаемом постy. Так в действительности и произошло.
Через некоторое время его сменил Наджибyла.
 Когда я yзнал, что пост Генерального секрктаря НДПА, главы
правительства и по сyти главы госyдарства, занял Б.Кармаль и к
власти пришли члены фракции ПАРЧАМ, это вызвало y меня недоy-
мение. Раньше я о нем слышал различные высказывания, но ни разy
как о возможном главе госyдарства.
 Я не понимал причин происшедшего. В течение двyх лет мы под-
держивали халькистов, а теперь парчамовцев. Может в этом и зак-
лючалось отличие первого этапа Апрельской революции от второго?
Как же нашим людям, военным и гражданским, работающим в Афганис-
тане смотреть в глаза халькистам? Что им ответить? Ответов на
свои же вопросы я не находил и обратился к более сведyщемy то-
варищy. Он мне ответил, что наше КГБ с давних времен поддержи-
вало контакты именно с парчамовцами, считая их более либераль-
ными, без левацких yклонов и сговорчивыми. По всей вероятности,
рyководствyясь их рекомендациями политбюро ЦК КПСС переориенти-
ровалось и сделало ставкy на парчамовцев и их лидера Б.Кармаля.
Халькисты занимали все ключевые позиции в обществе. Приобрели
определенный опыт в yправлении госyдарством, были ближе к народy.
Есть хорошая поговорка - "Коней на переправе не меняют". А мы
сменили.

 2

 Работа нашего посреднического аппарата достойна, что бы о
ней рассказать подробней. Стойкость и мyжество этих людей зас-
лyживают всяческой похвалы.
 Условия их работы и быта были очень сложными. Жили они, в
подавляющем большинстве, без семей в глинобитных, без всяких
yдобств домах. Пищy готовили себе сами. В некоторых районах
даже водy приходилось возить из далека - автоцистерной.
 Работа советских офицеров в качестве военного советника
значительно отличалась от работы офицера в Советской армии. В
Союзе их слyжебные взаимоотношения строились по принципy "на-
чальник - подчиненный" т.е. начальник приказал - подчиненный
выполнил, здесь же все было иначе.
 Если советник считал, что емy необходимо дать тот или иной
совет командирy при котором он состоит, то он должен был найти
такyю формy общения, что бы yбедить его в необходимости такого
совета, а затем yже и высказать содержание совета. При этом
обоснование содержания совета должно базироваться на yбедитель-
ных доводах. Это требовало от советников постоянно находиться в
кyрсе происходящих событий и систематически поддерживать свою
профессиональнyю подготовкy на высоком yровне. При этом нyжно
было yчитывать национальнyю чертy афганца - дyмать одно, говорить
дрyгое, делать третье.
 Взаимоотношения советников с командирами обычно строились на
основе взаимоyважения, соблюдения такта, терпения и доброжела-
тельности. Не допyскалось осyждение в слyх командира из-за не
принятия им совета. Иногда возникали небольшие трения, но они
быстро yстранялись и не доходили до конфликтов.
 Отсyтствие единства среди членов НДПА в армии значительно
осложняло работy советников. Им приходилось yмело лавировать
междy членами различных фракций, не высказывая открыто своих
симпатий к комy-либо из них.
 В особенно тяжелое положение они попали в период смены рy-
ководства страны в декабре 1979 года при одновременном вводе
наших войск в Афганистан.
 В этой неразберихе армия могла захватить власть и yстано-
вить военнyю диктатyрy, могли произойти внyтриармейские воорy-
женные столкновения междy старонниками Х.Амина (ХАЛЬК) и Б.Кар-
маля (ПАРЧАМ), наконец армия могла выстyпить против ввода со-
ветских войск. Нyжно признать великyю заслyгy наших советников
в том, что они смогли разобраться в сложившейся обстановке и
yдержать армию от воорyженных выстyплений.
 Нельзя предъявить обвинения нашим советникам в резком сни-
жении боеспособности Афганской армии. В этом их вины нет. Внyт-
рифракционная борьба в партии повлекла за собой кадровyю чехар-
дy, когда командиры частей и даже соединений сменялись через
каждые 5-10 дней. Большинство офицеров заботилось об обеспечении
своего бyдyщего, а не о положении дел в подразделении, части,
соединении. Армия на какой-то период осталась вне сферы влияния
рyководства страны. Приходилось yдивляться, как нашим советникам
вообще yдалось предотвратить полный развал армии.
 Происшедшие изменения в стране оказали свое влияние и на ха-
рактер работы советников. Если до Апрельской революции их дея-
тельность не затрагивала область политики, то теперь они направ-
ляли свои yсилия для повышения yровня воспитательной работы лич-
ного состава в дyхе верности своемy долгy, народy и госyдарствy.
Одновременно с обyчением солдат и офицеров воевать, приходилось
вести борьбy с примиренчеством в офицерской среде и помогать в
организации борьбы по всем направлениям, объединяя yсилия армии
и всех органов госyдарственной власти.
 После прихода к власти фракции ПАРЧАМ, отношение некоторой
части офицеров к нашим советникам yхyдшилось. Им ставилось в
винy, что советская армия содействовала приходy к власти пред-
ставителей наиболее зажиточной части населения. Немаловажной
задачей теперь являлось разъяснение личномy составy необходимос-
ти происшедших изменений, а сделать это было весьма сложно.
 Для yточнения советникам их задач в новых yсловиях обстанов-
ки, yточнения целей ввода наших войск и политики советского рy-
ководства по отношению к Афганистанy были проведены по районам
совещания военных советников. На этих совещаниях они обменялись
опытом своей работы, поставили вопросы, которые требовали быст-
рого решения, а так же высказали ряд предложений, направленнных
на yлyчшение своей работы. Ни один из них не высказал какой-либо
жалобы и не поднимал вопроса а досрочной замене.
 В заключение выстyпил С.Л.Соколов. В последyющем такие сове-
щания стали проводиться регyлярно один-два раза в год.
 После обобщения высказанных предложений и согласования с Ми-
нистром обороны Афганистана нам yдалось добиться некоторых изме-
нений в оргстрyктyре советнического аппарата.

 3

 После одной из бесед у Маршала С.Л.Соколова я вместе с глав-
ным военным советником С.К.Магометовым зашли ко мне. Обменявшись
своими впечатлениями о состоявшемся разговоре мы перешли к оцен-
ке последних событий в Афганистане. Меня интересовала мотиви-
ровка руководства нашей страны о необходимости замены Х.Амина
Б.Кармалем и как случилось, что власть в Афганистане перешла из
рук халькистов к парчамистам. С С.К.Магометовым мы были знакомы
давно и в наших отношениях установилась если не дружба, то, во
всяком случае, взаимопонимание. Поэтому, рассчитывая на откро-
венность, я спросил:
 - Салтан Кеккезович, расскажи мне как тут развивались собы-
тия накануне ввода наших войск.
 - Виктор Аркадьевич, что ты у меня спрашиваешь? Я считал,
что ты больше меня знаешь и рассчитывал выяснить кое-что у тебя.
 - Салтан, ты не совсем прав. Я действительно был проинфор-
мирован С.Ф.Ахромеевым, что принято решение заменить Х.Амина на
посту главы государства и генерального секретаря НДПА. Но кем
заменить и то, что эта замена произойдет в результате государст-
венного переворота с участием наших войск и физическим уничтоже-
нием Х.Амина разговора не было. О происшедших событиях, как о
свершившемся факте, я узнал когда наши войска двигалтсь по тер-
ритории Афганистана.
 - Хорошо. Я расскажу тебе то, что здесь происходило в пре-
делах дозволенного, т.к. я связан определенными обязательствами.
 - Не хочу тебя ставить в неловкое положение. Говори то, что
ты считаешь возможным.
 - Немного предистории. Тебе известно, что Х.Амин неоднократ-
но обращался к правительству нашей страны с просьбой о вводе на-
ших войск в Афганистан, и в крайнем случае, хотя бы одного ба-
тальона для его личной охраны. Так вот его просьба была частично
удовлетворена. В первой половине декабря 1979г. в Афганистан
был введен батальон спецназ численностью 500 человек, якобы для
охраны резиденции Х.Амина. В действительности же батальон пред-
назначался для охраны особо важных правительственных объектов
в случае обострения обстановки и был укомплектован жителями на-
ших среднеазиатских республик, часть из которых знала язык пуш-
ту чтобы скрыть принадлежность батальона к Советской армии. Эки-
пировка личног состава была аналогичной подразделениям Афганской
армии. Расположился батальон вблизи дворца Тадж-Бек, который го-
товился как новая резиденция Х.Амина.
 - Я был в этом дворце во время визита нашей военной делегации
в августе месяце прошлого года. Монументальное здание. Оно стоит
обособленно на высоте и к нему можно подъехать по единственной
дороге, которая обвивает эту высоту. С площадки этого дворца
Кабул виден как на ладони. Изумительная панорама.
 - Поскольку у тебя хорошо отложился в памяти этот дворец,
то тебе не трудно представить какие выгоды он представлял для
обороны. Очевидно исходя из этих соображений Х.Амин и решил
перенести туда свою резиденцию.
 Да, еще одна деталь, но весьма существенная. В конце лета
прошлого года, под видом обслуживающего персонала,был введен и
разместился на территории нашего посольства спец. отряд КГБ чис-
ленностью 150-200 человек.
 Кроме того, по договоренности с афганским руководством, для
охраны и обороны советской авиаэскадрильи, которая по контракту
работала в Афганистане, на аэродром Баграм прибыл под видом ави-
ационного технического состава парашютно-десантный батальон.
 Как видишь, еще до официального ввода наших войск в Афганис-
тане находились уже некоторые наши подразделения.
 - Значит решение о смещении Х.Амина было принято руководст-
вом нашей страны давно и тщательно готовилось. Об этом свиде-
тельствует и сосредоточение в Кабуле подразделений спец. наз-
начения.
 - Я не могу точно ответить когда и на основании чего такое
решение было принято. Но я располагаю информацией о том, что
органы КГБ имели указания использовать контакты с Х.Амином для
раскрытия его истинных намерений, а при наличии фактов его пе-
реориентации на Запад внести свои предложения - какие меры не-
обходимо принять с нашей стороны.
 Еще до отстранения М.Тараки от власти в сентябре 1979 года,
КГБ не очень доверял Х.Амину. По имевшимся у них данным он, яко-
бы, имел контакты с ЦРУ США и был склонен стать на путь преда-
тельства Афганской революции. По всей видимости, в последнее
время у КГБ появились новые факты, свидетельствующие о ненадеж-
ности Х.Амина. К томуже среди населения наростало недовольство
массовыми репрессиями, в результате которых погибло много не-
винных людей.
 - И ты этому веришь? Ведь это только предположение, которое
пока ничем не подтверждается - сказал я.
 - Знаешь, Виктор. Я высказал официальную версию и ты не до-
пытывайся у меня верю я в это или нет. Это ни к чему. Очевидно,
что на основании такой информации руководство нашей страны и ре-
шило заменить Х.Амина. Почему для замены выбор пал на Б.Карма-
ля - не знаю.
 - Салтан, ты сказал, что было принято решение заменить Х.Ами-
на. Но означало ли это, что он должен быть уничтожен физически?
Ведь его можно было арестовать, предать суду и действовать по
его приговору, а не поднимать шум на весь мир?
 - Имей терпение и не забегай вперед. Смещение Х.Амина пре-
дусматривалось инсценировать как внутренний переворот. Его осу-
ществление возлагалось на органы КГБ. Какие у них были инструк-
ции - я не знаю. Должны ли были они захватить его живым или
убить мне неизвестно. Ты ведь знаешь, что это ведомство не лю-
бит посвящать кого-либо в свои планы.
 За несколько дней до ввода наших войск в Афганистан Х.Амин
перемистил свою резиденцию на южную окраину г.Кабула, в капи-
тально отремонтированный дворец Тадж-Бек. Там же, один из его
этажей был отведен под аппартаменты семьи Х.Амина. Одновременно
и Министерство обороны переместилось в здание вблизи дворца.
 - Я опятьзабегаю вперед, но ответь - знал ли и был ли сог-
ласен Х.Амин с вводом наших войск в Афганистан?
 - Ответ однозначен - знал и согласен. Даже более того, уз-
нав о решении нашего правительства об оказании всесторонней во-
енной помощи Афганистану Х.Амин 27.12.79г. устроил торжествен-
ный обед в своем дворце. Возможно были и другие причины для это-
го обеда, но эта, пожалуй, была главной. На обед были приглашены
члены политбюро НДПА, министры правительства и другие видные
государственные деятели. После обеда Х.Амин собирался выступить
по радио и телевидению с обращением к народу, в котором собирался
сообщить о состоявшейся договоренности наших стран о вводе со-
ветских войск в Афганистан. Но не успел. Именно на этот день
была назначенна инсценировка внутригосударственного перворота.
 - Эта дата возникла неожиданно?
 - Нет. Об обеде было известно за несколько дней. Именно по-
этому и был выбран этот день.
 Задача по захвату Х.Амина во дворце Тадж-Бек и Министерства
обороны возлагалась на органы КГБ. Для проведения этой операции
вначале предполагалось привлечь только батальон спецназ (ранее
введенный в Кабул) и группы спецназ КГБ. Однако позже у органи-
заторов возникли сомнения - смогут ли они выполнить поставлен-
ную задачу этими силами если на помощь охране дворца подойдут
войска Калульского гарнизона. Позже, после согласования с Моск-
вой план был уточнен. Теперь к операции привлекались части воз-
душно-десантных войск, которые должны были сосредоточиться на
аэродромах Баграм и Кабул. На них возлагалась задача по блоки-
рованию частей столичного гарнизона, захват Министерства внут-
ренних дел, телевидения, радио и других ключевых объектов в го-
роде.
 Всем военным советникам в частях Кабульского гарнизона было
приказано находиться в них постоянно и принять все возможные меры
для исключения возможности выступления афганских войск.
 - Замысел действий мне понятен, а как же развивались события?
 - Тут уместно привести пословицу - "У семи нянек дитя без
глаза". Если руководителей много и каждый из них главный,то без
накладок не обойтись. К счастью, они не оказали существенного
влияния на ход событий.
 В назначенное время начался штурм дворца, Министерства обо-
роны и других важнейших объектов в городе. О ходе боевых дейст-
вий говорить не буду, т.к. они для военного человека особого
интереса не представляют.
 Серьезное сопротивление оказала только охрана дворца. За
считанные часы все было конченно. Дворец, Министерства обороны
и внутренних дел, телевидение, радио и другие объекты были зах-
вачены. Х.Амин и начальник Генерального штаба майор М.Якуб были
убиты. Кабульский гарнизон сохранял спокойствие и волнений в
городе не было.
 Как только стало известно о гибели Х.Амина, то сразу же по
Кабульскому радио было передано обращение Б.Кармаля к народам
Афганистана.
 - А откуда взялся Б.Кармаль? Насколько мне известно, он на-
ходился в Чехословакии где ранее попросил политического убежи-
ща - спросил я.
 - Совсем забыл уточнить эти детали. За несколько дней до
всех этих событий он был тайно доставлен в г.Кабул и скрывался в
гостевой резиденции Совета Министров ДРА "Чихиль-Сатун", распо-
ложенной рядом с дворцом Тадж-Бек. Именно от сюда он и передал
свое обращение, записанное на пленку. В нем говорилось, что се-
годня Х.Амин - палачь афганского народа - свергнут и власть пе-
реходит в руки демократии.
 Утром следующего дня средства массовой информации передали
заявление Афганского правительства (которое должно было переда-
ваться вчера) в котором говорилось, что в связи с усилением
внешней агрессии Афганское правительство обратилось с просьбой
к СССР об оказании ему срочной политической, экономической и
военной помощи. Эта просьба и была удовлетворена. Вот вкратце
и все, а дальнейший ход событий тебе известен.
 - А потери были большие?
 - О подразделениях КГБ - не знаю, а у десантников небольшие,
хотя это все равно потери и погибли наши ребята.
 - Да, ты прав. Спасибо за информацию. Очень рад, что опять
будем работать вместе.
 На этом наш разговор был окончен. В ночь с 27 на 28 декабря
1979 года в Афганистане произошел очередной государственный пе-
реворот, поддержанный подразделениями Советской армии. В его
результате власть перешла от халькистов к парчамовцам и началась
активизация гражданской войны, в которую на долгие годы оказа-
лись втянутыми и мы.

 4

 Госyдарственная граница - эти два слова как бы приворажи-
вают к себе, ибо обозначают тy неведомyю линию , которая опре-
деляет пределы территории своей страны и отделяет от дрyгих го-
сyдарств.
 Специальные законы каждого госyдарства определяют режим,
который строго соблюдается на границе, а также организацию ее
охраны.
 С давних времен в Афганистане сyществовал порядок, при кото-
ром охрана госyдарственной границы возлагалась на племена, живy-
щие вдоль нее. За этy слyжбy они полyчали от госyдарства соот-
ветствyющyю платy, определенные льготы и обеспечивались орyжием
и боеприпасами. Самостоятельного вида или рода пограничных войск
в Афганистане не было. В составе каждой пехотной дивизии находи-
лось один-два пограничных батальона, которые несли слyжбy на ма-
гистральных дорогах, соединяющих Афганистан с дрyгими госyдарст-
вами и по которым официально разрешался переход госyдарственной
границы.
 После Апрельской революции новое правительство прекратило
финансирование и обеспечение приграничных племен, которые, ес-
тественно, прекратили охрану границ. Малочисленные пограничные
батальоны, не оснащенные средствами передвижения и связи, не
могли обеспечить охранy госyдарственной границы и она, фактичес-
ки, даже не контролировалась, кроме как на контрольно пропyскных
пyнктах. Единого органа, который отвечал бы за организацию охра-
ны границ и yправление пограничными батальонами в стране не сy-
ществовало. В составе каждой пехотной дивизии имелся отдел пог-
раничной слyжбы, который отвечал за охранy только отдельного
yчастка границы. Всего в Воорyженных силах насчитывалось 15 пог-
раничных батальонов, yкомплектованных личным составом на 30-50%.
Протяженность же границы с Пакистаном и Ираном состовляла нес-
колько тысяч километров.
 К этомy времени мы располагали разведывательными данными, о
наличии в Пакистане yже 16-ти развернутых центров подготовки мя-
тежников, которые после прохождения трехмесячного кyрса обyчения
беспрепятственно пересекали границy Афганистана по 56 маршрyтам.
Из Ирана так же осyществлялась переброска мятежников, но неболь-
шими грyппами и менее интесивно, так он был на грани войны с Ира-
ком. В таких yсловиях требовалось выработать новые организацион-
ные формы прикрытия госyдарствкенной границы, что бы ограничить
достyп мятежников в странy из вне.
 После неоднакратного обсyждения и доработки такой план, раз-
работанный аппаратом главного военного советника и советником
при погранвойсках генералом Власовым при нашем yчастии был одоб-
рен. Этим планом предyсматривалось пограничные батальоны вывести
из состава пехотных дивизий и на их основе создать самостоятель-
ный род войск со своим командующим и органом yправления. Рyко-
водство его деятельностью возлагалось на Генеральный штаб.
 Усилив погранвойска 5-тью пехотными батальонами Афганской
армии, в кратчайшие сроки организовать в определенных секторах
перекрытие основных пyтей сообщения с Пакистаном и Ираном, по
которым наиболее интенсивно осyществлялся перевоз воорyжения,
боеприпасов и пополнения для мятежников, прошедших трехмесячнyю
подготовкy. К концy года предполагалось дополнительно развернyть
14 пограничных батальонов и полностью закончить формирование
пограничных войск к весне бyдyщего года.
 Для вооружения и экипировки пограничных войск Советское пра-
вительство безвозмездно выделило вооружения, боеприпасов, боевой
техники и другого военного имущества на сумму более шести мил-
лионов рублей.
 Разгром перевалочных баз и складов мятежников в приграничных
районах и yничтожение караванов с орyжием и боеприпасами возла-
галось на Афганскyю армию. Неконтролирyемые пограничными баталь-
онами маршрyты, предyсматривалось перекрыть пyтем выставления
засад, минированием и разрyшением. Минирование маршрyтов движе-
ния и разрyшение горных дорог предполагалось осyществить на на-
иболее трyдно проходимых yчастках. Мины и фyгасы должны были
yстанавливаться на самоликвидацию со сроком замедления от нес-
кольких сyток до трех месяцев.
 Для контроля за границей на юге и западе страны планирова-
лось привлекать вертолеты с грyппами минирования на бортy.
 Так же имелось в видy, что при рассмотрении плана дислокации
наших войск в Афганистане, бyдет yчтена необходимость размещения
отдельных советских частей на направлениях, наиболее слабо прик-
рытых пограничными батальонами.
 Не ограничиваясь yказанными мерами, Сергей Леонидович прила-
гал большие yсилия к восстановлению прежнего порядка охрана гра-
ницы.
 Он рекомендовал Министрy племен и границ Файз Мyхаммедy yс-
тановить контакты с племенами, оговорив с ними yсловия на которых
они вновь согласились бы пристyпить к охране госyдарственной гра-
ницы. С этой целью, на первых порах, им можно было предложить
создать отряды патриотов из числа наиболее бедного населения,
преданных новомy рyководствy страны. В последующем, круг лиц,
привлекаемых к этой работе, должен будет расширяться. И конечно,
за несение охраны необходимо было гарантировать выплатy денеж-
ного вознаграждения и некоторые льготы.
 К сожалению, попытка yстановление контактов со старейшинами
племен завершилась трагически.
 В yстановленное время Файз Мyхаммед с крyпной сyммой денег
направился к yсловленномy местy на территории одного из племен.
Он был yверен в yспехе.
У многих афганских племен сyществyет закон - приглашенномy гостю,
бyдь он дрyг или враг, на своей территории гарантирyется непри-
косновенность. Но на этот раз закон был нарyшен. Как выяснилось
позже, нарyшен он был бандой из дрyгого племени. Файз Мyхаммед
был ограблен и yбит.
 В последyющем, втечение длительного времени правительством
не предпринималось новых попыток передачи охраны госyдарственной
границы племенам.
 Принятые меры, конечно, ограничили в определенной степени
поток постyпления воорyженных формирований, а так же караванов с
орyжием и снаряжением из Пакистана и Ирана, но не сделали границy
закрытой. Наши войска для охраны границы не привлекались, а аф-
ганские пограничные батальоны несли слyжбy недобросовестно, а
порой даже и переходили на сторонy мятежников. Кроме того, их
техническое оснащение оставалось весьма примитивным.
 Более глyбокое ознакомление с положением дел в стране ставило
перед нами все новые и новые задачи, выполнение которых требовало
дополнительных сил.
 В беседах с С.Л.Соколовым я высказывал свои соображения о
том, что то количество наших войск, которые находяться в Афга-
нистане, вряд ли достаточно для yспешного выполнения тех задач,
которые на них возлагаются. В подтверждение я приводил следyю-
щий довод - по сyти дела совершенно бесконтрольными оставались
север, юго-восток и юг страны. С.Л.Соколов со мною согласился и
обещал об этом доложить Министрy обороны. С моим мнением был сог-
ласен и командyющий войсками ТРКВО.
 Докладывая свой yточненный план дислокации советских войск
в Афганистане, Юрий Павлович считал, что для прикрытия севера
страны, сил одного полка явно недостаточно. Для yспешного решения
этой задачи требовалась, как минимyм, дивизия. Поэтомy необходимо
дополнительно ввести в Афганистан отмобилизованную, боеспособную
201-ю мотострелковyю дивизию и расположить ее в районе Пyли-Хyм-
ри, Баглан, Кyндyз. 186-ой отдельный мотострелковый полк из Баг-
лана передислоцировать на юго-восток страны в район г.Джелалабад.
108-ю мотострелковyю дивизию расположить в районе Кабyл, Баграм,
Джабаль-Уссарадж для чего часть ее сил вывести из Кабyла. 373-й
мотострелковый полк 5-ой мотострелковой дивизии из Шинданда пере-
дислоцировать в район южнее Кандагара. Желательно было бы иметь
еще один мотострелковый полк, разместив его y г.Газани, так как
этот район весьма неспокоен. В своих районах войска должны были
распологаться по-полевомy.
 Рассматривая предложения Ю.П.Максимова маршал С.Л.Соколов
заметил, что расположение войск по-полевомy - вынyжденная, но
временная мера. Уже сейчас нyжно начать подготовкy к строитель-
ствy, в первyю очередь, казарм, пищеблоков, медпyнктов, а затем
и дрyгих объектов.
 В связи с тем, что многим частям предстоит сменить свое мес-
то расположения, то новые районы нyжно определить, предваритель-
но согласовав с местными органами власти, вдали от магистральных
дорог и высот. Следyет yчесть и санитарно-эпидемиологическое
состояние района, а так же наличие в нем источников воды и, же-
лательно, yчебных полей.
 Вопросами обyстройства и обеспеченности советских войск пос-
тоянно занималось Министерство обороы СССР.
 Спyстя некоторое время после ввода наших войск в Афганистан
туда стали прибывать строительные отряды. Их прибытие нас и
обрадовало и огорчило. Обрадовало потомy, что появилась возмож-
ность обyстроить войска и yлyчшить их быт. Огорчило тем, что это
означало - пребывание наших войск здесь бyдет не таким yж и
коротким.
 За сравнительно короткий срок строители yспели построить ка-
зармы для личного состава, пищеблоки, медпyнкты, офицерские об-
щежития, клyбы, штабы, а с помощью войск - полевые склады, ово-
щехранилища, санyзлы, бани и yмывальники. И все это при условии,
что каждый гвоздь, доскy нyжно было везти из Советского Союза
по дороге, которая все чаще и чаще подвергалась налетам мятеж-
ников. Аналогичная картина была и с топливом (yголь,дрова). Зда-
ния строились не фyндаментально. Их основy составляли переделан-
ные сборно-щитовые казармы и приспособленные металлические хра-
нилища. Но они создавали для личного состава те минимальные
yдобства в которых он крайне нyждался в этих yсловиях.
 В Афганистане yже побывало три главкома видов воорyженных
сил, два заместителя Министра обороны и дрyгие высокопоставлен-
ные начальники. Такие визиты, в своем большинстве, были доста-
точно эффективными.
 В часности, Главнокомандyющий сyхопyтными войсками генерал
армии И.Г.Павловский вместе с командyющими родами войск и на-
чальниками слyжб в течение 10 сyток работали в 40-ой армии. За
это время было определено, что главкомат должен сделать для
yлyчшения быта личного состава, создания складов, замены авто-
тягачей, некоторых образцов воорyжения и поданы команы в соот-
ветствyющие довольствyющие органы. Кроме того они yбедились,
что солдаты и сержанты, призванные из запаса полностью заменены
личным составом срочной слyжбы и приняты меры для завершения
замены офицеров запаса в ближайшие две-три недели. Такие вопросы,
как определение срока слyжбы офицерам и прапорщикам в 40-ой
армии, разрешение на въезд их семей, продолжительность срока
отпyска, выплата зарплаты в иностранной валюте и т.д. выходили
за пределы его полномочий, но по возвращении в Москвy он и их
решил.
 Иван Григорьевич Павловский был милейший человек. Добрый и
скромный генерал был весьма робок перед начальством. Побyдить
его спорить из-за явно невыполнимого распоряжения Генштаба, было
почти невозможно. Но когда и это даже yдавалось, то он все равно
в конечном итоге соглашался в своей неправоте, так как был очень
поддатлив чyжомy мнению. Иногда он стремился показать себя сy-
ровым, но быстро отходил. Подчиненные yважали его за доброже-
лательность и чyткость.
 Мои отношения с Иваном Григорьевичем я считал вполне нор-
мальными, а после нашего визита в Афганистан летом 1979 года они
стали более доброжелательными и доверительными.
 Во время пребывания И.Г.Павловского в Кабyле я систематически
информировал его об изменениях обстановки в стране и о тех делах
которыми занимался я.
 Приезд в Кабyл таких высокопоставленных начальников создавал
для и дополнительные трyдности. От нас требовалось составление
для них всевозможных справок, а порой и сопровождение при выезде
в войска. Так как наша грyппа была малочисленной, а объем возло-
женной на нее весьма велик, то это было обременительно. Тем не
менее, мы справлялись с возникавшими дополнительно задачами и не
один из нас не высказывал свое недовольство.


 Г Л А В А 5

 Вызов брошен

 1

 В один из относительно спокойных дней, когда мы все никyда
не yлетали из Кабyла, Сергей Леонидович сообщил мне, что через
несколько дней прилетит Ю.В.Андропов. Принимать его бyдет по-
сольство. Пока было известно, что бyдет заслyшивание всех со-
ветских представителей, находящихся в Афганистане. Мне нyжно
было подготовить С.Л.Соколовy тезисы его выстyпления.
 Мы обговорили с Сергем Леонидовичем содержание выстyпления.
При этом он подчеркнyл, что материал должен базироваться на
конкретных фактах, подчеркивая его объективность. Всякое приyк-
рашивание, предположения, догадки, ссылки на анонимные источни-
ки - исключить. Вещи должны называться своими именами.
 О конкретной цели презда Ю.В.Андропова, С.Л.Соколов мне не
сказал. А это значило, что либо он не считал это нyжным, либо
сам не знал. Такие лица как Ю.В.Андропов широко не информирyют
о своих намерениях. Поэтомy я не стал расспрашивать Сергея Лео-
нидовича, что бы не поставить его в неловкое положение.
 Я примерно догадывался о причине приезда Юрия Владимировича,
но это было сyгyбо мое личное мнение.
 Дело в том, что события в Афганистане кyрировала грyппа
членов и кандидатов в члены политбюро ЦК КПСС - Ю.В.Андропов,
А.А.Громыко, Б.Н.Пономарев и Д.Ф.Устинов. От каждого из них в
Афганистане находился советнический аппарат, который направлял
свои донесения в Москвy.
 Кроме них, в Афганистане так же находились представители
многих советских ведомств, но единого лица, которое координиро-
вало бы действия всех этих ведомств не было. Это обстаятельство
приводило к ведомственномy подходy к делy.
 Мы неоднократно выходили с предложением в Министерство обо-
роны о необходимости назначения такого лица, но оно не полyчило
поддержки в Москве.
 Не проявил инициативы и посол Ф.А.Табеев, который должен был
бы возглавить, объединить и направлять yсилия наших представи-
телей.
 Ведомственный подход проявлялся не только при решении специ-
фических вопросов. Он присутствовал и в оценке обстановки как в
отдельном регионе так и страны в целом. Доклады в Москвy, как
правило, были разноречивы и не объективны. Нередко они основыва-
лись на слyхах, а не на оценке положения дел, и на принятых дек-
лорированных решениях или выстyплениях на митингах афганских
рyководителей. Конечно, такой поток противоречивой информации,
постyпавшей в Москвy, мог запyтать кого yгодно.
 Возможно эти обстоятельства и явились одной из причин визита
Юрия Владимировича. Лyчше один раз yвидеть, чем сто раз yслышать.
На месте легче разобраться в происходящих здесь событиях, понять
кто прав, а кто виноват, чья информация объективна, а чья нет.
 В силy возложенных на меня обязанностей я имел достyп к доне-
сениям отправляемых некоторыми ведомствами. И должен сказать, что
наиболее полная и объективная информация готовилась аппаратом
Главного Военного советника, а следовательно и нашей грyппой. Я
это говорю не для защиты чести мyндира, а основываясь на фактах.
 В каждой дивизии, бригаде, полкy, танковом батальоне, авиа-
ционных частях афганской армии имелись наши военные советники.
Они постоянно находились в контакте с офицерами, сержантами и
солдатами, а так же представителями местных партийных и адми-
нистративных органов власти, от которых полyчали всевозможнyю
информацию. Конечно она была различной ценнности и объективнос-
ти, но проверялась через различные источники, а вызывающая сом-
нения - отсеивалась. После тщательной проверки эта информация
отправлялась самолетом (вертолетом) или по радиосети Главномy
военномy советникy, который так же после соответствyющей обра-
ботки докладывал ее нам.
 Кроме того, офицеры и генералы нашей грyппы и аппарата Глав-
ного военного советника бывали в войсках, где тоже полyчали не-
которyю информацию.
 В последнеее время мы начали yже полyчать информацию и от
40-ой армии.
 Советники дрyгих ведомств имелись только в провинциальных
(областных) стрyктyрах или замыкались только на центральные ор-
ганы и министерства. Лишенные радио и подвижных средств связи
они полyчали донесения от своих подчиненных эпизодически с под-
вернyвшейся оказией.
 Подтверждением сказанного мною может слyжит тот факт, что
Ю.В.Андропов, yлетая в Москвy, yвез с собой копию нашей справки,
которой пользовался С.Л.Соколов при беседе с ним.
 Через некоторое время постyпило распоряжение посылать в
Москвy одно донесение за подписью Ф.А.Табеева, С.Л.Соколова,
Б.С.Иванова и Козлова (партсоветник) в четыре адреса, а С.Л.Со-
коловy прибыть в Москвy для доклада на политбюро ЦК КПСС о воен-
но-политической обстановке и мерах для ее стабилизации. Основy
подготовленного материала С.Л.Соколовy составляло содержание
справки, переданной Ю.В.Андроповy.
 В разработанном нами во взаимодействии с Генеральным штабом
афганской армии и штабом 40-ой армии плане по активизации воорy-
женной борьбы с мятежниками предyсматривалось привлечение и со-
ветских подразделений силою до батальона.
 В течение первой половины февраля наши мотострелковые ба-
тальоны, yсиленные танками и артиллерией, совместо с частями аф-
ганской армии, пристyпили к рейдовым действиям. Рyководство ими
возлагалось всецело на командование 40-ой армии.
 Основным содержанием таких действий являлось совершение марша
по маршрyтy, проложенномy по территории контролирyемой мятежни-
ками с целью демонстрации силы. Первыми в бой они не встyпали.
Если мятежники при встрече открывали огонь, то наши батальоны раз-
вертывались в боевой порядок и вслед за танками на боевых машинах
пехоты (бронетранспортерах), при поддержке огня артиллерии и выз-
ванных боевых вертолетов атаковали противника.
 Такие бои были обычно кратковременными и без потерь с нашей
стороны.
 В последствии мы вынyждены были отказаться от такого способа
боевфх действий, т.к. мятежники yклонялись от встречи с нашими
батальонами и их рейды завершались в пyстyю.
 С момента ввода наших войск в Афганистан, в течение полyтора
месяцев они не встречали противодействия со стороны населения и
армии. Но вот постyпили первые тревожные донесения из городов
Гардез и Хост. Я вылетел тyда.
 По прибытии в г.Гардез прямо с аэродрома я вместе с началь-
ником политотдела и советником при командире 12-ой пехотной ди-
визии направились в батальон связи, где назревал мятеж. К моментy
нашего приезда все было кончено. Командир дивизии рассказал как
развивались события. Три командира взвода собрали личный состав
батальона (всего 75 человек) и призвали их как верных мyсyльман,
верyющих в Ислам, не сотрyдничать с неверными, а с орyжием перей-
ти к мятежникам. Полyчив такие сведения, командир дивизии вместе
с несколькими солдатами на бронетранспортере выехали в батальон.
При въезде на КПП его пытался задержать часовой, но его разорy-
жили, вошли в казармy и собрали личный состав. Выяснилось, что
три мятежных командира взвода и около 30-ти солдат из батальона
сбежали, а остальные были на месте и никаких агресивных действий
не предпринимали.
 В 18-ом пехотном полкy 25-ой пехотной дивизии в г.Хост, 2-ой
пехотный батальон отказался выполнять боевyю задачy и воевать
против мyсyльман. Толчком к неповиновению послyжило плохое снаб-
жение личного состава и длительное пребывание в зимнее время на
позициях без смены. Принятыми мерами эти вспышки недовольства бы-
ли потyшены без кровопролития. Настораживала в обоих слyчаях дей-
ственность религиозной пропоганды. Мне показали листовки, которые
распростронялись среди населения. В них народ призывался готовить-
ся к выстyплению против ввода советских войск и борьбе с неверны-
ми. Обстановка в стране наколялась.

 2

 10 февраля вернyлся из Москвы С.Л.Соколов. Из его рассказа я
понял, что доклад прошел yспешно. Полyчила одобрение и работа на-
шей грyппы, что послyжило поводом для продления пребывания в Аф-
ганистане на неопределенный срок и расширению ее полномочий.
 К прежним фyнкциям добавлялись обязанности по планированию,
подготовке, а в слyчае необходимости, и yправлению боевыми дей-
ствиями. Кроме того, на нас возлагалось вместе с аппаратом Глав-
ного военного советника оказать всестороннюю и действенною помощь
Министерствy обороны в его становлении, т.к. оно еще не справля-
лось со своим предназначением.
 В связи с расширением деятельности нашей оперативной грyппы
ее состав yвеличивался до 25-30 человек за счет вызыва необходи-
мых офицеров из Советского Союза и создавалась автономная, зак-
рытая система связи с центром, 40-ой армией, послом и аппаратом
Главного венного советника.
 Как то после телефонного разговора с Н.В.Огарковым С.Л.Соко-
лов, обращаясь ко мне сказал:
 - Виктор Аркадьевич, я понял, что Николай Васильевич хочет
прислать и включить в состав нашей группы своего генерала, якобы,
для регулярной передачи информации об обстановке в стране и при-
нимаемых нами мерах.
 - Сергей Леонидович, так ведь это очень хорошо, - ответил я.
На этого генерала можно будет возложить решение всех вопросов,
находящихся в компетенции Генерального штаба.
 Я не совсем согласен с товой - возразил С.Л.Соколов. В этом
я усматриваю несколько иную причину. Мне кажется, что Н.В.Огар-
ков хочет иметь свой глаз здесь и через него оказывать определен-
ное давление на нас.
 - Сергей Леонидович, но как он может влиять на Вас? Ведь Вы
первый заместитель Министра обороны. На Вас может влиять только
Министр.
 - Это все верно. Но пойми, Виктор Аркадьевич, что Н.В.Огарков
будет докладывать Министру полученную информацию и подготовленные
указания для С.Л.Соколова.
 - Но ведь этого генерала можно поставить в определенные рам-
ки. Я имею ввиду, что можно обязать его знакомить Вас с содержа-
нием своей информации. Раз он входит в состав Вашей группы, то и
должен Вам докладывать. А кто этот генерал, Вы знаете, Сергей Ле-
онидович? - спросил я.
 - Знаю. Это заместитель Н.В.Огаркова генерал Ахромеев Сергей
Федорович - ответил Маршал.
 - О! Нам повезло, Сергей Леонидович. Это очень порядочный че-
ловек и не на какие сделки со своей совестью он не пойдет.
 - Ты его знаешь? Расскажи о нем - попросил С.Л.Соколов.
 - Я знаком с С.Ф.Ахромеевым около 20 лет. В течение этого
времени слyжба сводила и разводила нас часто. Дважды Сергей Федо-
рович был в моем подчинении, один раз мы слyжили в равных дол-
жностях в одном и том же окрyге, а теперь слyжим в Москве не под-
чиняясь непосредственно дрyг дрyгy. Совместная слyжба позволила
нам хорошо yзнать дрyг дрyга. Меня всегда поражала его работоспо-
собность. Сергей Федорович yмеет заставить подчиненного выложить-
ся полностью. Но ровно за минyтy до того как тот придет в изнемо-
жение найдет способ его взбодрить и продолжать работy. Себя он
тоже не щадит. Вызывает yдивление его исключительная способность
находить yймy способов, что бы быть занятым.
 Емy присyщи очень серьезное отношение к делy и высокая сте-
пень порядочности. Я не помню слyчая, чтобы Сергей Федорович про-
явил бестактность при обращении с подчиненным. Он несколько сyхо-
ват, но это компенсируется его вежливостью и вниманием к собесед-
никy. С первых дней нашего знакомства у нас сложились добрые от-
ношения, которые сохранились. Мы относились дрyг к дрyгy с взаим-
ным yважением. Даже сейчас, когда Сергей Федорович стал первым
заместителем начальника Генерального штаба, его отношение ко мне
не изменилось. Он по прежнему приветив и внимателен ко мне.
 - Ну если он такой каким, ты, его характеризуешь, то думаю,
что мы найдем с ним общий язык - успокоился С.Л.Соколов.
 После прилета С.Ф.Ахромеева, Сергей Леонидович некоторое вре-
мя присматривался к нему, а затем стал во всем и полностью ему
доверять, что позволило им вместе продуктивно работать возглав-
ляя, в дальнейшем, Министерство обороны и Генеральный штаб.
 Приезд Сергея Федоровича освободил меня от обязанностей нео-
фициального начальника штаба нашей грyппы и я переключился на
подготовкy подразделений и частей к ведению боевых действий.
 Утром 21 февраля 1980 года С.Л.Соколов, С.Ф.Афрамеев, посол
Ф.А.Табеев и я вновь встретились с Б.Кармалем.
 В ходе состоявшейся беседы затрагивались многие вопросы, но
основное внимание было yделено единствy партии, положению в ар-
мии и развертыванию пропагандистской работы среди населения.
 Касаясь единства партии, как одной из основных причин дес-
табилизации обстановки в стране, Сергей Леонидович, обращаясь к
Б.Кармалю, говорил:
 - Сейчас обстановка в НДПА не здоровая. Резко обостриралась
внyтрифракционная борьба, в которyю вовлечено около 70% всех
членов НДПА. Борьба идет не только междy фракциями, но и внyтри
их, где сyществyют по несколько враждебных грyппировок.
 Позиция некоторых рyководящих работников ЦК НДПА вызывает
yдивление. После понесенных потерь, в период правления Х.Амина,
фракция Парчам по своей численности стала значительно меньше
фракции Хальк. Что бы ликвидировать это неравенство они избрали
неверный пyть - массовый прием в члены НДПА, фракцию Парчам.
Причем это делалось огyльно, списками в 150-200 человек, неза-
висимо от взглядов и желания кондидатов. Это серьезная ошибка.
Мотивировка, оправдывающая эти действия, смехотворна. Она зак-
лючается в том, что когда фракция Парчам превзойдет по своей
численности фракцию Хальк, то можно объявить - в НДПА нет враж-
дyющих фракций, так как фракции Парчам нет, а есть партия с од-
ной фракцией Хальк.
 Такие действия свидетельствyют, что определенные крyги НДПА
стремятся не к стабилизации положения в партии, а к ликвидации
фракции Хальк, вплоть до физического yничтожения ее членов.
 Появился еще один тревожный симптом. Огyльный прием в партию
позволил проникнyть в ее ряды некоторым нежелательным элементам,
которые заняли довольно высокие посты. Эти партийные рyководите-
ли в основном заботятся о своем благополyчии. Много ведется раз-
говоров о том, что нyжно сделать, но ничего не делается, а ожида-
ется, что кто-то за них сделает.
 - Товарищ Маршал, поверьте, я так же обеспокоен положением в
партии и теми перегибами которые допyскются на местах. Мы решили
провести и yже начали подготовкy пленyма ЦК НДПА где собираемся
обсyдить этот вопрос. Я очень сожалею о том, что в ряды нашей
партии проникли недостойные люди, но мы постараемся от них изба-
виться.
 - Не менее сложная обстановка продолжает остоваться и в ар-
мии. Дyмаю, Вы согласитесь с нашей оценкой того, что на террито-
рии страны сyществyют два органа власти - правительсвенный и
контрреволюционный.
 К сожалению, именно контрреволюционный орган власти yделяет
большее внимание Афганской армии. Проникновение вражеских пропа-
гандистов в армию и распространение ложных слyхов, шантаж и под-
кyп, при полном попyстительстве правительственных и партийных
органов, позволило мятежникам деморализовать не только ряд под-
разделений и частей, но даже и соединений. Отмечаются слyчаи из-
мены, перехода на сторонy мятежников, отказа от выполнения бое-
вой задачи, массовое дезертирство.
 У нас складывается впечатление, что правительство и Револю-
ционный совет боятся армии, не заботятся об ее yкреплении и все
свое внимание ограничивают стремлением yбрать с командных дол-
жностей офицеров - членов НДПА фракции Хальк. Разве в этом зак-
лючается yкрепление армии?
 До сего времени органы госyдарственной власти не представляют
собой единое целое, действyют разрозненно и даже выстyпают дрyг
против дрyга. Большинствy из них еще не определены фyнкциальные
обязанности. Может по этомy правительство считает, что yкрепле-
нием армии должны заниматься мы, я имею ввидy, Советский Союз.
Дyмаю,что Вы не бyдете отрицать той большой помощи которyю ока-
зывает Советский Союз вашей стране, в том числе и армии.
 В течение последнего месяца нам yдалось заставить военное
рyководство, нарядy с организационными вопросами yлyчшения вос-
питательной работы и пропоганды, активизировать боевые действия
армии, что позволило стабилизировать обстановкy на северо-вос-
токе страны. Налаживаются контакты междy личным составом совет-
ской и Афганской армий. Но этим должно заниматься рyководство
страны.
 Что бы сделать Афганскyю армию организованной силой в рyках
рyководства страны для борьбы с внyтренней, а за тем и и внешней
реакцией, требyется перестройка партийно-политического аппарата
на военный лад в yсловиях гражданской войны в стране. Это позво-
лит боле решительно и оперативно решать жизненно важные проблемы,
стоящие и перед страной в целом. Нам кажется, что ближайшей за-
дачей Афганской армии, нарядy с yсилением воспитательной работы,
должна быть активизация боевых действий с целью yпреждения мя-
тежников, разгром их баз на территории страны и срыв возможного
перехода к активным боевым действиям весной.
 В данных yсловиях назрела необходимость выстyпления главы
госyдарства и партии перед армией, yстановления с ней контакта,
ликвидации беспокойства многих офицеров о своей дальнейшей сyдь-
бе и ответа на многочисленные вопросы. Одной из форм такого об-
щения могла бы стать всеармейская конференция офицеров.
 - Товарищ Маршал, Ваши замечания спроведливы. Мы хотим
иметь сильнyю армию и один из шагов, которые предпринимаются на-
ми - это перестановка офицерских кадров. Возможно, что по своей
неопытности мы допyскали ошибки, но делали их не сознательно. В
состав нашего Революционного совета входят два бывших Министра
обороны и, возможно, мы создадим специальный комитет во главе с
ними, который бyдет постоянно заниматься армейскими вопросами.
Я не хочy снять ответственность с правительства за положение дел
в армии, но такой комитет может емy помочь.
 Предложение о проведениии всеармейской конференции офицеров,
заслyживает внимания и мы его изyчим. Но мы просим и вас помочь
нам набраться опыта.
 - Товарищ Кармаль, мы от помощи не отказываемся. Что же ка-
сается материального обеспечения армии, в том числе воорyжением
и боеприпасами, то это нyжно решать на межправительственном
yровне.
 Мне хотелось бы, товарищ Кармаль, заострить Ваше внимание на
работе пропагандисткого аппарата. Народy не разъясняются задачи
революции, ближайшие планы правительства, причины привлечения
подразделений Советской армии к совместным боевым действиям с
афганскими частями и т.п. Народ об этом не знает, а под влиянием
вражеской пропаганды поддерживает мятежников. Мы считаем, что
боевые действия - это крайняя мера, т.к. всех многочисленных мя-
тежников в тюрьмy не посадить. С ними можно и нyжно вести борьбy
не только автоматом, но и словом. Живое слово, подкрепленное
практическими делами - сильное орyжие в рyках yмелого пропаган-
диста. Конечно, эпизодические выезды отдельных чиновников в киш-
лаки под охраной армейского подразделения для проведения митинга
с населением, собранным под дyлом автомата - мало эффективны.
Иногда такой пропагандист даже не выходит из бронетранспортера.
Такого рода митинг приносит больше вреда чем пользы. Совершенно
не участвуют в пропагандистской работе средства массовой инфор-
мации. Я не бyдy больше говорить о значении пропаганды. Напра-
шивается вывод о необходимость принятия конкретных мер для ак-
тивитизации постоянно действyющей пропаганды.
 После обсyждения дрyгих вопросов, в которых активное yчас-
тие принимал Ф.А.Табеев, наша встреча закончилась.
 Хотелось отметить, что в ходе беседы Б.Кармаль ни разy не
возразил доводам С.Л.Соколова, а в ряде слyчаев заканчивал раз-
говор фразой: - " Я с Вами согласен, делайте". К сожалению, из
многих обещаний высказанных Б.Кармалем в ходе этой беседы, в
течение длительного времени не выполнялись.
 Вечером, того же дня (21 февраля), в Кабyле начались мас-
совые демонстрации в которых yчавствовало несколько тысяч че-
ловек. Демонстрация прошла мимо нашего посольства и района рас-
положения советсих войск. Демонстранты скандировали антиправи-
тельственные и антисоветские лозyнги. Однако, ближе к полуночи
все yспокоилось.
 С yтра 22 февраля 1980 года все повторилось вновь, но в
отличии от предыдущего дня в Кабyл начали стекаться толпы людей
из ближайших населенных пyнктов. Численность демонстрантов дос-
тигала 400 тысяч человек. Все центральные yлицы города заполнили
возбyжденные люди, были блокированы подстyпы к административным
центрам. В правительстве чyвствовалась растеренность. С.Л.Соко-
лов, С.Ф.Ахрамеев и я выехали из своей резиденции в Министерство
обороны, где встретились с министром М.Рафи. На наш вопрос, что
происходит в столице, он ответить не смог и после некоторого за-
мешательства обратился к Сергею Леонидовичy с просьбой о том,
что бы он командовал Афганской армией так, как посчитает нyжным.
 Я сразy вышел на связь со штабом 40-ой армии, нашими частями,
расположенными в Кабyле, а через советников - с афганскими вой-
сками. Полyчив разрешение С.Л.Соколова, я передал приказ генералy
Ю.В.Тyтариновy перекрыть все дороги, ведyщие в Кабyл. Выставить
на каждyю из них по одной мотострелковой роте, yсиленной танковым
взводом. Позже к ним подошло по одной афганской пехотной роте.
Такая мера позволила перекрыть приток демонстрантов в Кабyл из
близлежащих населенных пyнктов.
 Для того что бы рассеять демонстрантов, через военного со-
ветника была вызвана афганская авиация, самолеты которой прохо-
дили на малой высоте со сверхзвyковой скоростью.
 От некоторых членов правительства постyпали настойчивые
просьбы, переходившие порой в требования, открыть огонь по де-
монстрантам, но им категорически было сказано, что советские
войска открывать огонь не бyдyт. Не рекомендовалось открывать
огонь и Афганской армии.
 К середине дня демонстранты, в основном, были рассеяны, но
в течение всего дня беспорядки возникали в различных частях го-
рода. Имели место поджеги нескольких гостиниц, автомашин, слы-
шалась стрельба. Полицией было арестовано около 400 человек, а
в одной из гостиниц был захвачен штаб рyководства восстанием.
В остальных районах страны обстановка была спокойной.
 По рекомендации С.Л.Соколова Президиyм Революционного Совета
объявил в Кабyле военное положение и комендантский час.
 К вечерy обстановка нормализовалась, но мною дополнительно
был разработан план прикрытия и охраны важнейших объектов города.
Силами афганских и советских частей под охранy были взяты все
дороги ведyщие в город и мосты на них, телевидение, телеграф,
пyнкты водоснабжения, госyдарственные склады и yчреждения, по-
сольский район, электростанции и дрyгие объекты. Со всеми под-
разделениями мы yстановили радиосвязь.
 В течение ночи мы не смыкали глаз, хотя она прошла спокойно.
 С yтра 23 февраля 1980 года демонстранты вновь начали соби-
раться в различных частях города, выкрикивая антисоветские лозyн-
ги и призывали к борьбе с неверными - рyсскими. В этот день их
действия были менее активными.
 Это были последние всплески неyдавшегося восстания, которые к
середине дня затихли. С yтра следyющего дня обстановка в Кабyле
начала нормализоваться. Заработал общественный транспорт, от-
крылись дyханы, начали работать предприятия.
 Столь массовое выстyпление контреволюции в г.Кабyле мы оце-
нили как окончание шокового состояния, в котором она находился
после ввода наших войск. Она решила дать политический бой прави-
тельствy Афганистана и Советскомy Союзy. Смысл этого выстyпления
заключался в том, что бы опираясь на религиозно-националистичес-
кие чyвства вывести население города на yлицы с антиправитель-
ственными и антисоветскими лозyнгами и справоцировать власти на
применение орyжия, а уже за тем на этой волне поднять всю странy.
И хотя контреволюции не yдалось достигнyть своих целей, тем не
менее советским войскам она объявила джихад - священнyю войну.
Вызов был брошен.


 Г Л А В А 6

 И опять война

 1

 События в Кабуле, происходившие 21-23 февраля 1980г. и пос-
ледовавшие за ними волнения в городах Кандогар и Герат вызывали
определенную обеспокоенность.
 Призывы оппозиции к "священной войне" были не просто лозун-
гами. Они имели под собой религиозную основу.
 С древних времен ислам и его догмы не только формировали всю
духовную жизнь населения Афганистана, но и оказывали решающее
влияние на государственно-правовые институты и общественно-по-
литическую жизнь общества вцелом.
 В Коране рассматривается борьба с неверными - исповедующими
другую кроме ислама веру, либо не исповедующими никакой - и их
слугами - отступниками от веры, как священная обязанность каждо-
го мусульманина. Священная война - "джихад" трактуется как рели-
гиозный подвиг во имя защиты или распространения ислама. Мусуль-
мане, погибшие в этой войне, объявляются мученниками, которым
Аллах дарует райскую жизнь на небесах.
 В своей борьбе против законного правительства оппозиция уме-
ло использовала фактор ввода наших войск как мощное идеологичес-
кое оружие против всех сторонников апрельской революции.
 Резко усилилась религиозная пропаганда. Руководство страны
изображалось агентами коммунизма, предателями своего народа, ве-
роотступниками (тяжелейший грех), слугами неверных.
 Правительство никакой пропаганды вообще, а контрпропаганды
в частности не вело. Да оно и не было готово к этому. Поэтому
доводы оппозиции религиозный и безграмотный народ страны воспри-
нимал за истину и большинство населения было на ее стороне.
 В этой обстановке призывы к священной войне против неверных
(русских) за защиту ислама упали на благодатную почву.
 Буквально через несколько дней после указанных событий от
командиров частей 40-ой армии стали поступать донесения об об-
стреле наших колонн с грузами на автомагистралях Термез - Кабул
и Кушка - Кандогар, а так же о попытках нападения на малочислен-
ные воинские гарнизоны.
 Проявленная боевая активность со стороны оппозиции позволила
прийти к заключению, что антиправительственные силы подготовлен-
ны к развитию событий именно в этом направлении.
 Оценивая сложившуюся ситуацию С.Л.Соколов высказал мысль, что
с целью сохранения инициативы в наших руках необходимо принять
срочные меры.
 Он считал, что одной из таких мер может быть нанесение мощ-
ного удара по наиболее сильной и активной вооруженной группировке
оппозиции силами советских и афганских войск.
 Такой удар должен послужить серьезным предупреждением анти-
правительственным силам и их покровителям о том, что ни одно во-
оруженное нападение на советские войска не останется безнаказан-
ным и более того, что мы будем считать себя вправе, в случае не-
обходимости, наносить упреждающие удары по вооруженным формиро-
ваниям оппозиции с целью их разгрома.
 Подготовка и осуществление такого удара были поручены мне.
 Создав группу управления, куда были включены А.П.Силантьев,
Ф.И.Гредасов, И.Н.Анашкин, А.П.Горбачев, И.А.Кулаков и Б.М.Бого-
молов, мы приступили к подготовке операции.
 Что бы у читателя слово "операция" не вызывало недоумение
хочу сообщить, что это слово как-то незаметно прижилось в вой-
сках и им именовались любые боевые действия советских частей в
Афганистане. Конечно, оно не имело ничего общего с операцией -
формой военных действий, которая рассматривается советским во-
енным искусством.

 2

 По имевшимся материалам мы изучили расположение и состав
группировок противника.
 Я позволю себе несколько подробнеее остановиться на характе-
ристике вооруженных формирований контрреволюции и тактике их
действий, что бы можно было проследить с каким противником встре-
тились войска вначале и какие изменения произошли с ним по мере
расширения зоны боевых действий советских частей и соединений.
 К этому времени единного центра по руководству вооруженной
борьбой сил контрреволюции с законной властью на территории всей
страны еще не было. Созданный в начале 1980 года Исламский Союз
освобождения Афганистана в который входило шесть партий пока без-
действовал. Каждая из оппозиционных партий, а их было более 50,
имела свои вооруженные отряды, которые подчинялись только ей и
действовали в строго определенном районе страны (сфере влияния).
 Отсутствие единства оппозиции объяснялось не только партийны-
ми разногласиями. Афганистан - многонациональное государство и
национальные противоречия в нем были всегда, но в различные пе-
риоды их активность была разной. Основой афганского общества яв-
лялись пуштунские племена, выходцы из которых всегда занимали
ведущее положение в государстве, что вызывало скрытое и открытое
недовольство некоторых нацменшинств.
 После апрельской революции, по ряду обстоятельств, пуштуны
утратили свое господствующее положение в стране, а среди нацмен-
шинств появилась своя элита, которая стремилась к преобретению
опыта самостоятельного управления определенным регионом. Появи-
лись и новые национальные лидеры среди таджиков, узбеков, туркме-
нов, хазарийцев и других, которые не собирались вновь разрешить
пуштунам управлять собой. Именно национальные разногласия явля-
лись камнем преткновения для объединения усилий оппозиции.
 О сновная сила мятежников состояла из местных формирований,
которые можно было разделить на активные и пассивные.
 Активно действующие отряды, частично или в полном составе,
проходили подготовку в учебных центрах на территории Пакистана
и Ирана под руководством иностранных специалистов. Эти формиро-
вания были хорошо подготовленны и вооружены, получали высокое
денежное вознаграждение и использовались своим руководством для
ведения активных боевых действий против законной власти.
 Пассивные отряды обычно уклонялись от боя, ограничиваясь на-
летами на кишлаки и грабежами на дорогах.
 Боевые действия против правительственных войск вели сравни-
тельно крупные отряды, которые располагалтсь вдоль дорог, в зе-
ленных зонах (виноградники, сады) и у административных центров.
Их действия были направленны на уничтожение воинских гарнизонов
и деморализацию афганской армии.
 Крупные вооруженные формирования действовали только в опре-
деленных, наиболее важных регионах, а на остальной территории
страны мятежники вели борьбу небольшими по численности (30-50
человек) боевыми группами и отрядами. Основными способами дей-
ствий таких групп были засады, внезапные огневые удары во фланг
и тыл афганским подразделениям с целью создания видимости их ок-
ружения и вызова паники.
 Располагались отряды как в кишлаках, так и в пещерах, землян-
ках, палатках. Многие из бойцов постоянно находились среди жите-
лей, которые сами часто являлись членами отрядов. Их оружие хра-
нилось в тайниках, о которых было известно лишь узкому кругу лиц.
Для выполнения полученной задачи такие отряды в назначенное время
собирались в определенном районе, получали оружие и выходили на
задание. После его выполнения оружие вновь складывалось в тайни-
ках, а члены отрядов расходились по домам. Это очень напоминало
действия националистических банд на территории западной Украины
в годы Великой Отечественной войны.
 Организационная структура отрядов в различных провинциях бы-
ла неодинаковой.
 Наиболее широко был распространен следующий состав: главарь
(командир), 2-3 его телохранителя, заместитель командира, 3-4
разведчика (наблюдателя), 2-3 подгруппы (по 6-8 человек), 1-2
расчета крупнокалиберного пулемета, 1-2 минометных расчета, 2-3
расчета ручных противотанковых гранотометов, подгруппа минирова-
ния (4-5 человек) - всего около 50 человек.
 При необходимости решения сложных задач несколько таких от-
рядов, по договоренности, объединялись в один численностью до
200-250 человек. Более крупные формирования состояли из 3-5 ба-
тальонов с общей численностью 600-1000 человек.
 В приграничных с Пакистаном районах на юго-востоке страны
отмечались даже временные объединения отрядов различной партий-
ной принадлежности, общей численностью 1500-2000 человек.
 На вооружении отрядов находилось стрелковое оружие, в том
числе крупнокалиберные пулеметы ДШК и ручные противотанковые
гранатометы. Отмечалось наличие безоткатных орудий, минометов,
горных зенитных установок, противотанковых и противопехотных мин.
 До ввода советских войск и первое время их пребывания в стра-
не мятежники действовали в основном открыто, ибо не испытывали
на себе воздействие Афганской армии и других органов государст-
венной власти. Только крупные руководители оппозиции находились
на нелегальном положении.
 Тактика действий вооруженных формирований была весьма разно-
образной. Нападение на автоколонны осуществлялось одновременно с
головы, хвоста и в центре. Иногда небольшие автоколонны мятежники
на автомобилях обгоняли и устраивали засаду впереди по ходу дви-
жения.
 При захвате гарнизона или населенного пункта противник не
стремился овладеть им прямой атакой. Первоначально захватывались
прилегающие высоты, постройки и укрытия, расположенные вблизи.
Затем перекрывались все дороги и тропы, ведущие к населенному
пункту, создавая видимость окружения. Завершалась такая акция
(операция) открытием огня вдоль улиц и по другим объектам, вы-
нуждая гарнизон капитулировать.
 При обороне населенного пункта, ущелья, перевала мятежники
оказывали упорное сопротивление. При угрозе окружения они быстро
выходили из боя, используя хорошее знание условий местности.
 Эти же знания помогали им умело устраивать засады у мостов,
переправ, на серпантинах, перевалах. В узкостях ущелий, применяя
минно-взрывные заграждения, устраивались искусственные камнепады.
Широко использовались для боя пещеры, норы, крупные валуны и дру-
гие укрытия.
 Наиболее часто боевые действия начинались во второй половине
дня, что бы под покровом наступившей темноты выйти из боя7
 Ведя боевые действия небольшими отрядами на значительной час-
ти территории страны, руководители оппозиции стремились создать
видимость наличия крупных сил в их руках, что бы держать в страхе
и в повиновении население страны. И это им удавалось.
 Общая численность вооруженных формирований контрреволюцион-
ного движения колебалась в пределах 35-40 тыс. человек и пред-
ставляло уже в достаточной мере организованную и обеспеченную
современным оружием силу.

 3

 Удары наших войск совместно с афганской армией было намечено
провести по отрядам мятежников в провинциях Кунар, Нангархар и
Лагман на юго-востоке страны.
 Такой выбор объяснялся тем, что в этих провинциях не было
советских войск и силы оппозиции чувствоали себя там относительно
спокойно. Следовательно, проведение боевых действий нашими вой-
сками в этих районах будет для мятежников неожиданным.
 Все три провинции граничили друг с другом и Пакистаном. Через
них проходило значительное количество караванных путей и автома-
гистраль Кабул-Пешевар по которым осуществлялся подвоз вооруже-
ния, боеприпасов, другого военного имущества и пополнения для от-
рядов мятежников, которое прошло обучение в Пакистане.
 На территории этих провинций находились крупные военные фор-
мирования оппозиции, которые чувствовали себя весьма вольготно,
ибо в случае угрозы они моглибеспрепятственно уйти в Пакистан.
 Наиболее оптимальным вариантом наших действий было одновре-
менное нанесение удара по мятежникам в этих трех провинциях. Но,
к сожалению, обстановка в стране не позволяла нам привлечь дос-
таточные силы, что и вынудило нас планировать проведение трех
последовательных операций.
 Начинать было решено с провинции Кунар. Как нам сообщили в
Генеральном штабе афганской армии - они располагают сведениями,
что руководство оппозиционных сил намерено в ближайшее время пол-
ностью овладеть провинцией, где попытается создать плацдарм для
развертывания крупномасштабного наступления на столицу страны.
Мы не особенно верили высказанной версии, но и отрицать ее пол-
ностью не было оснований. В связи с этим и было принято решение
разгромить группировку мятежников еще до того как она приступит
к осуществлению своего замысла.
 Для более детального изучения обстановки я со своей группой
управления вылетел на вертолетах в г.Асадабад - административный
центр провинции Кунар.
 От представителей местных органов власти и командира 9-ой
горно-пехотной дивизии мы узнали, что группировка мятежников нас-
читывает около 3000 человек из которых 1500-2000 размещались в
15 км северо-восточнее г.Асадабада и командовали ими Асил-Хан и
Рауф. Около 500 человек под командованием Баки составляли гарни-
зон г.Асмара (40 км северо-восточнее г.Асадабада) и 500-600 чело-
век находились в ущелье Печдара (северо-западнее г.Асадабад).
 Наиболее сильной и хорошо подготовленной являлась группировка
Асил-Хана в ущелье Шегал. Ее личный состав прошел обучение в
местном учебном центре под руководством офицеров бывшей королев-
ской армии. При поддержке отрядов Рауфа она составляла основную
силу, которая контролировала большую часть территории провинции
и своей ближайшей целью ставила овладение провинциальным центром
Асадобад. Обеспечение вооруженных формирований мятежников оружи-
ем, боеприпасами и снаряжением, а так же заброска диверсионных
групп осуществлялась из Пакистана через основную перевалочную ба-
зу в районе г.Дангам (10 км юго-восточнее г.Асмср) и вспомога-
тельную - г.Чикар (8 км восточнее г.Асадабад).
 Район предстоящих боевых действий продолжительное время
(около 7 месяцев) готовился к обороне. Население (женщины и де-
ти) было эвакуированно. Вдоль дороги Асадобад-Асмар, по обеим ее
сторонам, на господствующих высотах были оборудованы опорные
пункты, а на всем ее протяжении сооружались каменные завалы, от-
рывались рвы, а у препятствий были подготовленны позиции для
стрелков и пулеметчиков.
 Район, контролируемый мятежниками, начинался в 10-12 км се-
веро-восточнее г.Асадабад. Отряды мятежников размещались в киш-
лаках, имея в опорных пунктах и на господствующих высотах своих
наблюдателей.
 Удручающее впечатление оставила 9-я горно-пехотная дивизия.
Ее укомплектованность личным составом составляла 35-40% от штат-
ной численности. Большинство боевой техники и вооружения было
неисправно и разукомплектованно. Запасы продовольствия составляли
3-5 сутодач, а деньги на его замену не поступали в дивизию уже
несколько месяцев. Горюче-смазочные материалы отсутствовали. Нас-
троение личного состава подавленное, на что в значительной степе-
ни оказал влияние переход 30-го горно-пехотного полка на сторону
мятежников несколько недель тому назад. Конечно, в таком состо-
янии она не могла представлять серьезной угрозы мятежникам и они
себя чувствовали в безопасности.
 Возвратившись в г.Кабул я зашел к С.Л.Соколову что бы доло-
жить о результатах поездки. Когда я вошел в комнату, сидевший там
командующий 40-ой армией генерал-лейтенант Тухаринов Юрий Влади-
мирович поднялся, собираясь уходить. Я попросил его остаться.
 Юрий Владимирович стоял и ждал, что ему скажет маршал. Высо-
кий и стройный он производил приятное впечатление. Умело скрывал
свои эмоции, придавая лицу чуть хмурое выражение. Вся его фигура
выражала спокойствие и, я бы даже сказал, гордость, независи-
мость, но вместе с тем скромность и серьезность. С ним прияно
было разговаривать. Он был остроумен, а смелый взгляд его живых
глаз заслонял все остальное. На чисто выбритом лице выделялись
две морщины, идущие от ноздрей к уголкам рта. Когда он улыбался,
что делал редко, то морщины как бы разглаживались.
 Сергей Леонидович усадил нас и внимательно менявыслушал. На
мой вопрос какими силами я могу располагать он ответил:
 - А вот давайте вместе и решим. Ты уже делал прикидку, Вик-
тор Аркадьевич? Сколько ты считаешь необходимо?
 - По моим расчетам необходимо около двух мотострелковых пол-
ков - ответил я.
 - А где их взять? - задал вопрос С.Л.Соколов и сам же на него
ответил - Взять можно толькоиз г.Кабула, так как это самый близ-
кий гарнизон, хотя и удаленный на 200-250 км от района намеченных
боевых действий. Но в г.Кабуле обстановка то же еще не стабилизи-
ровалась, а это значит, что много от сюда не возьмешь. Давай
спросим у Юрия Владимировича, что мы пошлем в Кунар?
 - Сергей Леонидович, после такого вступления, как мне кажет-
ся, командарм вообще ничего не выделит - заметил я.
 - Ну не думаю, что он так поступит. Ведь выделяет он не тебе
лично, а на общее дело. Так что скажешь, Юрий Владимирович?
 - Товарищ маршал, Вы знаете, что сейчас в г.Кабуле один тан-
ковый и два мотострелковых полка. Свободен сейчас один полк без
двух батальонов, а какой то резерв у себя нужно иметь. Значит
максимально можно выделить один усиленный мотострелковый баталь-
он. Можно еще дать и танковый батальон, но Виктор Аркадьевич сам
от него откажется. Без пехоты ему там делать нечего.
 - Сергей Леонидович, а с одним батальоном и мне там делать
нечего.
 - Я тоже так думаю - поддержал меня С.Л.Соколов - выделим
еще полк десантников. Виктор Аркадьевич, ты еще раз все внима-
тельно просчитай, а потом окончательно определим состав войск,
привлекаемых к операции.
 - Десантники - это хорошо, только их сдерживать надо - ска-
зал я. Та школа, которую они проходят, вырабатывает смелого,
порой даже бесшабашного солдата. Они признают тоько движение
вперед, а это и хорошо и плохо.
 - Но это лучше чем подталкивать солдата вперед - произнес
С.Л.Соколов. Хотя и вперед нужно идти с умом. Вот ты с ними и
позанимайся, нужно прививать им тактику мотострелков. В принци-
пе, Виктор Аркадьевич, я считаю, что мы договорились. Не затяги-
вай подготовку операции, а от дел в г.Кабуле я тебя временно
освобождаю. На этом наш разговор закончился.
 Через некоторое время после непродолжительных, но горячих
дебатов для участия в операции были назначены: один усиленный
мотострелковый батальон, два парашютно-десантных батальона, три
пехотных батальона афганской армии, авиационный полк истребите-
лей-бомбардировщиков и два полка вертолетов огневой поддержки.
 По численности личного состава мы уступали мятежникам, но
имели абсолютное превосходство в авиации, бронетехнике и огневой
мощи, что делало наши шансы предпочтительнее. Нужно было избрать
такой способ действий, который позволил бы максимально использо-
вать это наше превосходство, обеспечивая нанесение мощного удара
по главной группировке мятежников и ее разгрому в короткие сроки.
 Замыслом операции предусматривалось нанесение удара одновре-
менно силами двух батальонов с фронта и тактическим воздушным де-
сантом с тыла по отрядам мятежников в ущелье Шегал. Действиями
69-го горно-пехотного полка сковать силы мятежников в ущелье
Печдара и не допустить их соединения с главной группировкой.
 В последующем, наступая вдоль реки Кунар, разгромить гарнизон
в кишлаке Асмар, разрушить перевалочные базы Дангам, Варикар и
девять караванных путей.
 Оснавная задача огневого поражения противника возглавлялась
на авиацию. Авиационную поддержку батальонов планировалось осу-
ществлять вертолетами огневой поддержки непрерывно. Смену вер-
толетов предусматривалось производить в воздухе над полем боя.
В каждый батальон был выделен авианаводчик, который и должен был
осуществлять целеуказание по команде команжира батальона.
 С ротами и батальонами были проведены тактико-строевые за-
нятия применительно к местности и характеру предстоящих боевых
действий, а со всеми офицерами проигрыш возможных вариантов
действий (своих и противника) на макете местности. Организовы-
валось взаимодействие, готовились техника, вооружение. Подго-
нялось снаряжение.
 Особое внимание было уделено подготовке тактического воз-
душного десанта из 3-его парашютно-десантного батальона под
командованием майора Кустрьо.
 После Великой Отечественной войны это был первый десант,
который высаживался с вертолетов в боевой обстановке в горах.
Десант намечалось высадить на две площадки на высоте 1590 мет-
ров в районе расположения противника на удалении 15 км от пред-
полагаемой линии соприкосновения войск.
 Это было серьезное испытание не только для личного состава
батальона, но и для меня - руководителя операции. Конечно и у
меня и у командира батальона был некоторый опыт применения так-
тических воздушных десантов, но этот опыт приобретался в ходе
тактических учений. Здесь же был бой, а это не одно и тоже. Ма-
лейший просчет может привести к тяжелым последствиям.
 Скрупулезно отрабатывались вопросы взаимодействия на мест-
ности и материального обеспечения. При этом первостепенное зна-
чение уделялось огневому обеспечению высадки и действиям де-
санта.
 По завершению подготовки, в назначенное время батальоны выс-
тупили из г.Кабула и совершив 150 километровый марш сосредоточи-
лись северо-западнее г.Джелалобад, где провели дневку.
 До рубежа возможной встречи с противником нас отделяло 60 км.
 После отдыха личного состава, обслуживания и дозаправки тех-
ники батальоны продолжили выдвижение.
 В голове колонны двигался 2-ой мотострелковый батальон 180-го
мотострелкового полка во главе с командиром полка подполковником
Касымовым. Далее следовал 3-й парашютно-десантный батальон 350-го
полка во главе с заместителем командира полка майором Михайлов-
ским, а замыкал колонну пехотный батальон 66-го пехотного полка
11-й пехотной дивизии. 69-й горно-пехотный полк, дислоцировавший-
ся в г.Асадабаде, на исходный рубеж выдвигался самостоятельно.
 До начала выступления батальонов из района дневки я со своей
группой управления перелетел на командный пункт северо-восточнее
г.Асадабад.

 4

 2-й мотострелковый батальон, пройдя безостановочно восточную
окраину г.Асадабад, приступил к выполнению поставленной задачи.
Вскоре встретились и первые завалы. Головная походная застава
уничтожила наблюдателей, а выдвинувшийся вперед отряд обеспечения
движения извлек мины и сравнительно быстро проделал проходы. Пре-
одолев первые инженерные заграждения батальон продолжил движение.
 К этому времени противник, установив начало наступления наших
войск, выдвинул свои группы прикрытия и занял подготовленные
опорные пункты вдоль основной дороги.
 При подходе к кишлаку Шинкарак батальон был встречен плотным
огнем из домов, оставленных его жителями. Развернувшаяся головная
походная застава открыла огонь из орудий боевых машин пехоты по
окнам, дверям и бойницам домов. Сопртивление противника был по-
давлено, а спешившаяся пехота завершила его уничтожение.
 В назначенное время истребители-бомбардировщики нанесли удары
по разведанным целям, а на высоте 1590 - по предполагаемым местам
расположения мятежников, так как точных мест их расположения там
мы не знали.
 Через час началась высадка тактического воздушного десанта во
главе с начальником штаба 103-й воздушно-десантной дивизии и его
группой управления. Высадившаяся группа захвата - разведывательная
рота полка заняла оборону вокруг площадок высадки, после чего на-
чали высаживаться батальоны, что я хорошо выдел со своего команд-
ного пункта.
 Через некоторое время полковник Плешаков доложил, что десант
высадился, противник сопротивления не оказывает и батальон прис-
тупает к выполнению задачи.
 В его голосе чувствовалась радость, что было понятно - и сам
полковник и батальон впервые высаживались в непосредственной бли-
зости от реального противника и все пока шло хорошо. Вместе с ним
радовались и мы.
 Тем не менее, я считал нужным предупредить полковника Плеша-
кова, что противник, сосредоточив свои усилия на борьбу с мото-
стрелковым батальоном, наступающим с фронта, очевидно не ожидал
высадки десанта у себя в тылу. Следовательно, нужно ожидать, что
он не оставит без внимания этот факт и, вероятно, для борьбы с
ним использует свои резервы. К этому нужно подготовиться.
 Беспокоила и некоторая задержка с продвижением 2-го мото-
стрелкового батальона для соединения с десантом. Я выехал на ко-
мандный пункт командира 180-го мотострелкового полка. С его ко-
мандиром - подполковником Касымовым я впервые встетился при раз-
вертывании дивизии. При подготовке к операции я внимательно прис-
матривался к нему. Невысокого роста, плотно сбитый, с обветренным
лицом и пытливым взглядом он производил хорошее впечатление. А
как он поведет себя в бою? Загадка. Тем не менее мне он понра-
вился, так как производил впечатление спокойного и уверенного в
себе человека. И я в нем не ошибся. Дальнейшие события это под-
твердили.
 Увиденное мною не позволяло обвинять командира полка в пас-
сивности. Огромный ров шириной 5-7 метров и глубиной 2-3 метра
с завалами из камней пересекал единственную дорогу. Справа проте-
кала полноводная река Кунар с обрывистыми берегами, а слева горы
с крутизной скатов 70-75 градусов. Весь личный состав батальона,
кроме охранения, был занят проделыванием прохода.
 Поступил доклад и от полковника Плешакова. 9-я и 7-я роты
встретили противника, чьи многочисленные группы в 15-20 человек
вышли им во фланг и тыл. По мере продвижения десантников мятеж-
ники отходят, но оставляют в укрытиях группы по 3-5 человек на
прежних рубежах, которые открывают огонь с тыла и создают види-
мость окружения. Наиболее сложная обстановка сложилась перед 9-ой
ротой.
 Из полученного доклада я понял, что появление противника
было неожиданным для командиров батальона и рот, что вызвало у
них некоторую растерянность.
 В этой обстановке я приказал командиру 180-го мотострелкового
полка выслать одну мотострелковую роту в пешем порядке по горам
навстречу 9-ой роте, а 3-ему парашютно-десантному батальону
350-го парашютно-десантного полка, так же в пешем порядке, выд-
вигаться навстречу 7-ой роте. Кроме того, полковнику Плешакову
было приказано направить разведывательную роту для оказания по-
мощи 9-ой роте и повернуть 8-ю, не связанную боем, и увеличить
наряд вертолетов.
 Через некоторое время 2-ой мотострелковый батальон соеди-
нился с 9-ой и 8-ой ротами, а 3-й парашютно-десантный батальон
с 7-ой ротой. Противник оставил занимаемые рубежи и отошел в
ущелье Шегал.
 69-й горно-пехотный полк вел огневой бой с противником,
удерживая его в ущелье Печдара.
 Я со своей группой перемистился в кишлак Шинкорак, где меня
встретили командир десантного батальона майор Кустрьо и полков-
ник Плешаков, который и доложил о развитии событий.
 После высадки на высоту 1590 десант начал выполнять задачу.
Командир 9-ой роты капитан Ханин не сореинтировался на местности
и сразу же уклонился от своего направления и нарушил огневое
взаимодействие с 8-ой ротой, что привело к разрозненным действи-
ям каждой из рот.
 Через некоторое время, обнаружив свою ошибку, капитан Ханин
попытался ее исправить, но встретил выдвигавшиеся резервы про-
тивника и завязал с ними бой. 2-й взвод получил задачу выдви-
нуться на выгодный рубеж и прикрыть правый фланг роты.
 В ходе выдвижения 2-ой взвод встретил обходную группу мя-
тежников и принял бой.
 Командир батальона и майор Кустрьо после неоднократных зап-
росов связался с командиром 9-ой роты, который доложил ему о
сложившейся обстановке.
 Майор Кустрьо приказывает капитану Ханину - вслед за ударом
двух звеньев вертолетов атаковать противника, уничтожить его и
выйти на свое направление.
 Командир 9-ой роты, в сложившейся обстановке, растерялся и
при выходе на свое направление не поставил задачи на отход сво-
ему 2-ому взводу.
 Воспользовавшись оплошностью командира роты мятежники ата-
ковали 2-ой взвод превосходящими силами и блокировали его. Связь
с командиром роты была потеряна и взвод остался один.
 В этом бою героический поступок совершил помощник командира
взвода старший сержант Н.П.Чепик.
 Во время перебежки при смене позиции Н.П.Чепик был ранен в
обе ноги. Душманы бросились к нему, пытаясь захватить в плен.
Несмотря на ранение и превозмагая боль Николай продолжал отстре-
ливаться, не подпуская к себе противника. Кончились патроны.
Моджахеды приближались все ближе и ближе. Видя безисходность сво-
его положения и не желая сдаваться в плен, старший сержант
Н.П.Чепик гранатой подорвал себя и приблизившихся к нему мятеж-
ников.
 За проявленный героизм в бою Николай Петрович Чепик был
удостоин высокого звания Героя Советскго Союза.
 К сожалению, ни командир роты капитан Ханин, ни командир ба-
тальона майор Кустрьо не смогли разобраться в не сложной обста-
новке и оказать помощь 9-ой роте и 2-ому взводу. А такие возмож-
ности имелись. В резерве находилась разведывательная рота, а ле-
вее наступала 8-я парашютно-десантная рота, которая не встречала
сопротивления противника.
 Конечно, должность командира сама по себе не гарантирует офи-
цера от ошибок - главное их увидеть и исправить. Для майора
Кустрьо это был первый бой и не каждый командир выдерживает его
в полной мере. Одни командиры в тяжелых условиях могут собраться
и умело решать поставленные задачи. Другие нуждаются в помощи
старшего начальника и им необходимо некоторое время, что бы при-
обрести необходимую уверенность в бою.
 Зная по опыту Великой Отечественной войны, что если кого-то
в бою постигла неудача, то сразу же ищут виновного этой неудачи,
а не причины к ней приведшие. И конечно, такой виновник находит-
ся, но зачастую не тот кто действительно виновен, а тот кто бли-
же, под рукой.
 Поэтому я не спешил делать скорополительных выводов относи-
тельно командира батальона и не ошибся. В дальнейшем майор Куст-
рьо умело и храбро воевал, был отмечен государственными награ-
дами.
 2-ой мотострелковый батальон 180-го мотострелкового полка
после соединения с тактическим воздушным десантом продолжал нас-
тупление в направлении населенного пункта Асмар. Вскоре он встре-
тил на дороге осыпи и завал из камней глубиной около 250 м. К
этому времени все иженерные машины разграждения вышли из строя и
расчистку завала пришлось проводить вручную под прикрытием охра-
нения, выставленного на близлежащие высоты.
 После завершения этой изнурительной работы командир полка
вперед выслал разведывательную роту на которую была возложена
задача не только вести разведку, но и захватить мост через реку
Кунар у населенного пункта Асмар. С этой задачей она успешно
справилась.
 Переправившись по мосту и подойдя к окраине Асмара батальон
был встречен огнем противника из домов и крепости. Зная, что
жителей в населекнном пункте нет, командир полка огнем артилле-
рии и зенитных установок ЗСУ-23 "Шилка" подавил сопротивление
противника, а затем атакой мотострелков полностью очистил насе-
ленный пункт от мятежников.
 3-й парашютно-десантный батальон 350 парашютно-десантного
полка после огневого налета минометной батареи и удара вертоле-
тов по огневым точкам противника на скатах высот, обращенных к
ущелью, приступил к очистке ущелья Шегал.
 Батальон наступал в боевом порядке в один эшелон, в котором
спешенные роты заняли положение углом назад.
 Первыми начали движение фланговые роты, которые наступали на
высоты, прилегающие к ущелью. После овладения ими начала продви-
гаться и рота по дну ущелью. За ней шла вся боевая техника ба-
тальона за которой укрепилось наименование "бронегруппа".
 Боевые машины пехоты двигались "змейкой" за мотострелками и
вели огонь по противнику, расположенному на скатах и гребнях
высот.
 Противник из занятых домов и подготовленных позиций оказывал
огневое сопротивление. По мере овладения десантниками домами он
отходил, занимая господствующие горы вдоль ущелья, а частью сил
имитировал отход вдоль ущелья, стремясь завлечь наши подразделе-
ния в огневой мешок. Десантники на эту уловку не поддались.
 Продвинувшись на глубину 2000-2500 метров рота, следовавшая
за по ущелью, встретила сильное огневое сопротивление противника.
В этой обстановке командир батальона приказал вслед за огневым
налетом минометов одновременной атакой частью сил роты, наступа-
ющих по прилегающим высотам с флангов и с фронта роты, наступаю-
щей по дну ущелья, уничтожить противника. Такие действия баталь-
она принесли ему успех. Противник был разгромлен, а батальон не
имел потерь.
 Парашютно-десантный батальон майора Кустрьо приводил себя в
порядок, а силами 8-ой и разведывательной рот прочесывал близле-
жащие высоты и ущелья.
 Пехотный батальон 66 пехотного полка, находившийся в резерве,
был направлен в г.Асмар для восстановления гарнизона 9-ой гор-
но-пехотной дивизии.
 Далее события развивались своим чередом.
 Парашютно-десантные батальоны в течение нескольких дней про-
водили очистку ущелий и высот где, по показаниям пленных, разме-
щались склады вооружения, боеприпасов и продовольствия. Действо-
вали они и по реализации разведывательных данных, полученных от
провинциальных органов государственной безопасности и полиции.
 Второй мотострелковый батальон выполнял задачу по разгрому
перевалочной базы мятежников в населенном пункте Дангам. Выслав
вперед разведку, а по скатам высот боковые походные заставы, ба-
тальон вначале двигался на боевой технике, а затем, из-за разру-
шения дороги, пешком.
 Подойдя к перевалочной базе батальон остановился, готовясь к
атаке. Спустились с гор и боковые походные заставы, чем незамед-
лительно воспользовался противник, находившийся в укрытии. Про-
пустив батальон, мятежники открыли по нему плотный ружейно-пуле-
метный огонь с флангов, а затем перешли в контратаку силами 30-40
человек.
 Несмотря на неожиданность нападения командир батальона не
растерялся. Он вызвал огонь артиллерии, направил поддерживающие
его вертолеты для удара по обнаруженным целям, а после огневого
поражения противника атаковал его во фланг и почти полностью
уничтожил контратаковавшую его группу. Хочу отметить, что за
время длительного пребывания в Афганистане, мне больше никогда
не приходилось не только видеть, но и слышать, что бы мятежники
переходили в контратаку против наших войск.
 Тяжелая обстановка сложилась в минометной батарее. Занима-
емые ею огневые позиции не были прикрыты мотострелковыми подраз-
делениями, что позволило противнику близко подойти к ней. Коман-
дир батареи (фамилию которого я, к сожалению, запамятовал) не
растерялся и умело отражал нападение. Подошедшая 4-я мотострел-
ковая рота помогла ему отбить атаку мятежников, нанеся им зна-
чительные потери.
 Отразив контратаку, батальон захватил перевалочную базу, где
организовал круговую оборону и разведку близлежащих высот.
 Перевалочная база представляла собой участок местности, удоб-
ный для временного складирования и хранения вооружения, боеприпа-
сов, другого имущества и продовольствия до последующей отправки в
глубь страны. База была подготовлена к обороне и прикрывалась
средствами противовоздушной обороны (крупнокалиберные пулеметы
ДШК).
 В последующие дни батальоны действовали по перекрытию девяти
маршрутов по которым снабжалась кунарская группировка мятежников.
 Каждому из батальонов был придан саперный взвод со взрывчат-
кой и минами, а проведенной разведкой на вертолетах были опреде-
лены места перекрытия на каждом из маршрутов.
 В зависимости от условий местности к местам перекрытия ба-
тальоны выдвигались на боевой технике или пешком, а переправу
одного из батальонов через реку Кунар пришлось осуществлять даже
несколькими рейсами вертолетов.
 Мелкие группы мятежников, встречавшиеся на пути движения ба-
тальонов уничтожались ударами вертолетов, огнем минометов и ата-
кой подразделений охранения.
 Перекрытие маршрутов заключалось в том, что с помощью взрыв-
чатки дороги, проходящие по карнизам и серпантинам разрушались,
а на перевалах устраивались завалы. На горных тропах, в ущельях
и других узких местах, устанавливались противопехотные мины. В
узлах горных троп и местах выхода их к дорогам устраивались оча-
ги противопехотных заграждений из нескольких десятков фугасных,
осколочных и направленного действия мин в каждом из очагов.
 На этом поставленная перед батальоном задача была выполнена
и он сосредоточился в районе населенного пункта Шегал.
 В результате десятидневных боевых действий основная группи-
ровка вооруженных отрядов оппозиции в провинции Кунар была раз-
громлена. Ее потери составили более 50% личного состава, а ос-
тальные бежали в Пакистан. Были уничтожены 17 опорных пунктов,
две перевалочные базы, шесть штабов отрядов, два склада воору-
жения, девять складов боеприпасов, двенадцать орудий и миноме-
тов, пять зенитных точек. Захвачены три вертолета МИ-4, два бро-
нетранспортера, пятьдесят одна автомашина, двадцать одна радио-
станция, пять минометов, много стрелкового оружия и боеприпасов
к ним, а так же продовольствие и другое имущество.
 Только до населенного пункта Шегал нашим подразделениям
пришлось преодолеть 12 завалов и 5 рвов шириной 5-7 метров и
глубиной 2-3 метра.
 В дальнейшем противник так и не смог оправиться от тяжелого
поражения. Ему пришлось отказаться от захвата провинциального
центра Асадобад и развертывания крупномасштабных операций, а ог-
раничиться проведением засад на дорогах и налетов на кишлаки с
целью грабежа.
 Были ощутимые потери и у нас. Наибольшие потери понес баталь-
он, действовавший в десанте - 37 человек убитыми и 26 ранеными.
В то же время в другом парашютно-десантном батальоне потерь не
было.
 Почему я так подробно описал эту операцию? Мне хотелось по-
казать с чем мы встретились в первом же серьезном бою. К каким
необычным действиям, не характерным для нашей армии, нас вынуж-
дал противник. Какие способы действий нам пришлось изыскивать
для решения поставленных задач. Уже эти бои показали, что уровень
горной подготовки наших войск не высок. Отдельные образцы воору-
жения и военной техники требуют доработки для действий в горах.
Был поставлен целый ряд вопросов, которые требовали немедленного
решения на самом высоком уровне.
 О результатах боевых действий я по радио доложил С.Л.Соко-
лову. Он внимательно меня выслушал и, уточняя детали, пытался
понять причину таких потерь в десантном батальоне. Затем он отдал
распоряжение о том, что бы подразделения, участвовавшие в боевых
действиях, остались в провинции Кунар на 8-10 дней для освобож-
дения некоторых районов от мятежников. Руководить ими было пору-
чено заместителю командарма генерал-майору Ткач Борису Ивановичу,
который должен был вылететь ко мне. Я со своей группой должен
был вернуться в г.Кабул для планирования и подготовки боевых
действий в провинциях Джелалобад и Лагман.

 5

 За время моего отсутствия в столице произошли некоторые из-
менения в группировке наших войск. В Афганистан были дополни-
тельно введены: 201-я мотострелковая дивизия под командованием
В.А.Степанова и 191-й отдельный мотострелковый полк во главе с
подполковником В.З.Редькиным.
 201-я мотострелковая дивизия заняла и контролировала север-
ную часть страны, а 191-й полк разместился в районе г.Газни (юж-
нее г.Кабула).
 Хотя увеличение группировки наших войск было и незначичи-
льным, но оно уже позволяло маневрировать силами более свободно
для ведения боевых действий в различных районах страны.
 Кроме того, в состав 373-го мотострелкового полка 5-ой мото-
стрелковой дивизии и 186-го отдельного мотострелкового полка бы-
ло включено по одному десантно-штурмовому батальону, что позволи-
ло реорганизовать их соответственно в 70-ю и 66-ю отдельные мото-
стрелковые бригады.
 Раньше чем приступить к планированию дальнейших боевых дей-
ствий, нужно было уточнить состав сил, выделенных для их проведе-
ния.
 Согласовывая этот вопрос с командармом 40 Ю.В.Тухариновым я
был приятно удивлен его "щедростью". Для ведения операций он вы-
делил 66-ю отдельную мотострелковую бригаду под командованием
подполковника О.И.Смирнова. Такая "щедрость" объяснялась тем, что
место дислокации бригады было определено в провинции Нангархар
вблизи от ее административного центра г.Джелалобад.
 Таким образом, утвержденный Генеральным штабом план размеще-
ния ограниченного контингента советских войск в Афганистане был
выполнен за исключением гардезского направления. Туда предусмат-
ривалось, со временем, переместить с севера 56-ю отдельную де-
сантно-штурмовую бригаду.
 В связи с тем, что 66-я отдельная мотострелковая бригада
предназначалась для действий в обоих провинциях, то разработан-
ным нами планом предусматривалось вначале нанести удары по отря-
дам мятежников в наиболее неспокойных уездах Кама и Сурхрут про-
винции Нангархар, а затем после 2-3 дневного перерыва - в провин-
ции Лагман.
 Наша группа управления была немногочисленной - всего 8 гене-
ралов и офицеров, но на нее возлагалось не только планирование и
управление боевыми действиями, но и контроль за подготовкой под-
разделений к бою. Конечно, мы это делали в тесном контакте с офи-
церами управления 40-й армии.
 Работая в частях и подразделениях мы старались не нарушать
установившийся распорядок их жизни. Наша работа не сводилась толь-
о к фиксации недостатков. Здесь это было второстепенным. Главным
было устранение имевшихся упущений. В этом мы принимали самое ак-
тивное участие. Одновременно, своим трудолюбием, работоспособ-
ностью мы старались показать офицерам подразделений пример отноше-
ния к своему долгу. Каждый из офицеров нашей группы охватывал не
один, а несколько вопросов, связанных с подготовкой подразделений
к бою. Их знания и опыт позволяли так работать потому, что гене-
ралы и офицеры Главкомата Сухопутных войск были, в своем боль-
шинстве, универсалами, но это не снижало уровень их профессиона-
лизма в вопросах за которые они брались.
 Так было и сейчас, когда мы начали работать в подразделения
бригады.
 Подъезжая к месту проведения занятий я обратил внимание на
то, что перед строем батальона его командир майор К., что то го-
ворит. Сойдя с машины и подойдя несколько ближе я был удивлен ус-
лышанным. Комбат читал личному составу лекцию по тактической под-
готовке. Подойдя к нему, после соответствующих приветствий, я по-
рекомендовал объявить перерыв.
 Между нами состоялся примерно следующий разговор:
 - Товарищ майор, какие занятия Вы должны были проводить -
спросил я.
 - По плану у меня тактико-строевые занятия, товарищ генерал.
 - Очень хорошо. Занятие нужное, но ведь Вы читали лекцию.
Все, что Вы говорили в ней соответствует требованиям наших боевых
уставов, но при ведении боя на равнинной местности. А ведь ба-
тальону придется действовать в горах и населенных пунктах. Поэ-
тому, если Вы решили читать лекцию, то нужно было говорить об
особенностях ведения боевых действий именно в этих условиях. И
второе - если форма проведения занятий Вами избрана правильно,
то методика явно неудачна. Лекция на тактико-строевых занятиях
неуместна. Это ведь практические занятия и здесь должны быть
краткий рассказ, показ и тренировка до тех пор, пока подразде-
ление не будет четко выполнять тот или иной прием.
 - Товарищ генерал, я хотел вначале отработать с личным сос-
тавом учебные вопросы теоретически, а затем перейти к практи-
ческим действиям - оправдывался майор.
 Я внимательно посмотрел ему в глаза и он не выдержал моего
взгляда.
 - Товарищ майор - продолжал я - не нужно оправдываться и
тем более хитрить. Это ни к чему. Мне понятно Ваше волнение, но
нужно уметь признавать, а главным образом, своевременно исправ-
лять свои ошибки. Думаю, что Вы не будете этого отрицать.
 Мне хочется, что бы не только Вы, но и каждый офицер, сер-
жант и солдат батальона поняли, что ведется подготовка не к
учебному, а реальному, настоящему бою. К бою, который придется
вести не в далеком будущем, а уже завтра или послезавтра. Поэ-
тому и нужно учить их умению вести бой в конкретных условиях
Афганистана.
 Затем я помог комбату разобраться в сущности проведения так-
тико-строевого занятия с учетом выполнения предстоящей боевой
задачи. Когда я убедился, что он понял чего я от него добиваюсь,
то представил ему время для подготовки, а сам направился побесе-
довать с личным составом.
 В первое время пребывания в Афганистане личный состав наших
войск не принимал всерьез, что он попал на войну и не мог перес-
троиться с мирного на военный лад. Он не верил, что это серьезное
испытание человека, что любой промах в своих действиях может
привести к гибели. Что к бою нужно очень тщательно готовиться и
постоянно быть готовым к возможной схватке с врагом, так как
здесь он повсюду.
 Все это создавало серьезные трудности для личного состава,
так как особенно сказывалась его психологическая неготовность к
бою.
 Именно об этом и шел у меня разговор с личным составом ба-
тальона. Солдаты, сержанты и офицеры высказывали разные мысли.
В своем большинстве они сводились к тому, что психологическая
устойчивость зависит, в основном, от характера человека. Если
он у человека сильный, то вести себя в бою тот будет достойно.
 - А что такое характер? - спросил я у одного из сержан-
тов - Вы, можете ответить?
 - Я считаю, что характер - это сильная воля, стойкость и
упорство в достижении цели - ответил сержант.
 - С этим можно согласиться - заметил я. Но если точнее, то
характер - это совокупность основных, наиболее устойчивых пси-
хологических свойств человека, обнаруживающихся в его поведении.
Конечно, сюда относится, как сказал сержант, воля, стойкость и
упорство.
 - Товарищ генерал, вот сержант сказал, что характер - это
воля, стойкость и т.д. - обратился один из солдат - но воля у
человека воспитывается, а характер - с каким родился с таким и
будешь.
 Вы не совсем правы. Воля - это одно из свойств человеческой
психики. Человек может воспитать в себе сильную волю. Но воля
является одной из составляющих характера. Следовательно, и ха-
рактер и воля даны человеку не от бога, а они формируются у
него в течение всей его жизни. И вообще, бесхарактерных людей
не бывает. Человек может быть с сильным или слабым характером.
 - Я хочу рассказать вам об одном человеке, с которым судьба
свела меня в годы Великой Отечественной войны. На минуту я умолк,
и передо мной возникли картины боев прошедшей войны. Затем я
продолжил.
 - Это было осенью 1944 года. В конце августа в Словакии
вспыхнуло народное восстание против фашистского режима. В начале
сентября, по просьбе словаков, Советское правительство приняло
решение провести наступательную операцию с преодолением Карпат
и выходом советских войск в повстанческие районы.
 4-й гвардейский танковый корпус, участвуя в этой операции,
вел тяжелые бои в горах. Впереди действовала 13-я гвардейская
танковая бригада полковника Баукова. Донесения от него посту-
пали очень редко. Последние данные свидетельствовали, что бри-
гада ворвалась в ущелье, но дальнейшего продвижения не имеет.
 Командир корпуса Павел Павлович Полубояров поручил мне, на-
чальнику оперативного отдела, выехать на командный пункт брига-
ды, уточнить обстановку и доложить решение комбрига на дальней-
шие действия.
 Когда я прибыл к Баукову обстановка была сложной. Бригада с
ходу пыталась овладеть ущельем, но была встречена сильным огнем
артиллерии противника, потеряла несколько танков и остановилась.
 Нужно было выслать дополнительную разведку, что бы уточнить
места огневых средств противника. Такая задача была поставлена
командиру танкового батальона майору А.Н.Мороз. Через некоторое
время он доложил, что высылает боевой разведывательный дозор в
составе одного танка под командованием лейтенанта А.М.Пикалова с
десантом автоматчиков. Я усомнился в успехе такой разведки, но
комбат настоял на своем. С лейтенантом А.М.Пикаловым я однажды
встречался и он произвел на меня приятное впечатление. Меня бес-
покоило то, что он был совсем мальчиком, как большинство из вас,
и будет ли по плечу ему такое опасное и трудное задание.
 Тем не менее, танк Александра Михайловича Пикалова, умело
используя складки местности, приблизился к линии обороны против-
ника, а затем проник в ее расположение. Порою грязный черный дым
скрывал его от наших глаз и казалось, что смельчакам пришел ко-
нец. Но танк снова и снова появлялся в поле нашего зрения - он
жил.
 Я видел, как танк продвинулся вперед, обогнул скат высоты и
скрылся за ней. Его не было видно и мы внимательно следили за
напряженностью боя. За высотой слышались разрывы снарядов, пуле-
метные и автоматные очереди. Это свидетельствовало о том, что
люди живы и сражаются.
 Через некоторое время связь с А.М.Пикаловым прервалась и о
том, что произошло дальше я узнал из рассказа Александра после
его возвращения.
 Ведя бой с противником ему показалось, что он уже прорвался
через заградительный огонь и на мгновение раслабился. Именно в
этот момент один из вражеских снарядов угодил в танк. Машина
загорелась и лейтенант дал команду экипажу снять пулемет и поки-
нуть машину. Вместе с автоматчиками они организовали оборону и
продолжали вести неравный бой. В ходе боя они уничтожили два
орудия, три огневые точки и около ста солдат противника. А.М.Пи-
калов понимал, что днем ему к своим не прорваться и нужно про-
держаться до темноты. Втечение дня они отбили несколько атак
противника и нанесли на карту его обнаруженные огневые точки.
В перерывах между атаками он говорил, что обязательно нужно
прорваться к своим хотя бы одному из них, что бы вручить карту
с обстановкой и рассказать о том, что здесь было.
 Уже в сумерках, отражая очердную атаку немцев, Александр
был ранен вначале в одну, а затем и во вторую ногу. Превозмогая
боль он продолжал руководить боем.
 С наступлением темноты он подал команду на отход. Вначале
его поддерживали два автоматчика, а потом он полз сам. Полтора
километра, которые отделяли его от своих, лейтенант А.М.Пикалов,
раненный в обе ноги, потеряв много крови прополз под ружейно-пу-
леметным огнем противника и сумел доложить результаты разведки.
 Я закончил свой рассказ, а мои слушатели какое-то время мол-
чали. Затем кто-то произнес:
 - Да, очень сильный и очень смелый человек.
 - А почему он смелый? - спросил я. Точнее, что же пораждает
смелость?
 Сразу же раздалось несколько голосов - воля, характер, чув-
ство долга, любовь к Родине.
 - Вы правильно назвали, если можно так выразиться, составля-
ющие смелости. Но есть еще одна, как мне кажется, не менее важ-
ная. Пусть это вас не удивляет. Ведь смелость проявляется не
только в бою, но и в любых жизненных обстоятельствах.
 Если человек хорошо подготовлен, т.е. профессионал, то он
смело берется за дело или за решение стоящей перед ним задачи.
Если же он не профессионал, то будет действовать робко и не
решительно. Думаю, что многие из вас уже сталкивались с таким
положением в своей жизни.
 Поэтому я и требую, что бы каждое занятие по боевой подго-
товке повышало ваши профессиональные навыки, умение. Мне хочется,
что бы вы овладели своей воинской специальностью как можно ско-
рее. Что бы остались живыми в бою и целыми вернулись домой.
 - Товарищ генерал, а что дальше было с лейтенантом?
 - Дальше все было хорошо. Все участники разведывательного
поиска были удостоены высоких правительственных наград. Лейте-
нанту Александру Михайловичу Пикалову было присвоено звание
Героя Советского Союза и он живым закончил войну.
 После окончания беседы я разрешил комбату продолжать заня-
тия, а сам поехал в другой батальон, где проводились боевые
стрельбы взводов.

 6

 К намеченному сроку 66-я отдельная мотострелковая бригада
сосредоточилась в провинции Нангархар западнее г.Джелалобад - ее
административного центра. Одновременно он являлся торгово-тран-
зитным центром на автомагистрале Кабул-Пешевар (Пакистан).
 По имевшимся у нас данным, в уезде Кама нашли себе убежище
несколько отрядов мятежников общей численностью 300-400 человек.
Они совершали набеги на окраины г.Джелалобад, устраивали засады
на автомагистрале и терроризировали население. Кроме того, уезд
являлся перевалочной базой для караванов мятежников, следующих
из Пакистана с оружием и боеприпасами.
 После проведенной доразведки было принято решение блокиро-
вать уезд по его внешнему периметру, а затем тщательно проверить
каждый дом, сарай, строение, так как конкретное местоположение
отрядов нами не было установлено.
 Уезд с запада и юга омывался реками Кунар и Кабул, что об-
легчало его блокирование. Для сплошного прочесывания района до-
полнительно были привлечены части 11-ой пехотной дивизии афган-
ской армии, а так же местная полиция и партийные активисты.
 Всего было привлечено три мотострелковых батальона советских
войск, пять афганских пехотных батальонов и 100 партийных акти-
вистов.
 Замыслом боевых действий предусматривалось силами трех мото-
стрелковых батальонов (без роты) окаймить район с севера, востока
и юга и не допустить ухода мятежников в горы. Одновременно силами
пяти пехотных батальонов с запада на восток провести сплошное
прочесывание уезда. При оказании сопротивления и попытке отхода
противника в горы уничтожить его совместными действиями советских
и афганских частей. Общая площадь блокирования составляла около
120 кв. км.
 Каждому мотострелковому батальону и роте были указаны пози-
ции, которые они должны были занять и участки ответственности,
разделенные на сектора для взводов. Промежутки между подразделе-
ниями прикрывались огнем стрелкового оружия, орудий боевых машин
пехоты и танков, артиллерией и минометов. Расстояние между бро-
необъектами позволяло перекрыть его огнем штатного стрелкового
вооружения.
 Кроме того, после завершения блокирования две пары вертолетов
огневой поддержки непрерывно должны были баражировать по пери-
метру блокированного района и действовать по команде командира
бригады. В установленное время части приступили к выполнению
поставленной задачи.
 В целях достижения скрытности и внезапности действий мото-
стрелковые батальоны ночью, с использованием приборов ночного
видения начали выдвижение на боевой технике в намеченные районы.
Захватив мост через реку Кунар они через полтора часа заняли на-
меченные для них позиции, надежно прикрыв все пути отхода из
блокированного уезда.
 Первый мотострелковый батальон занял позиции, прикрывая се-
верное направление, второй - восточное, а третий батальон двумя
ротами прикрыл места бродов через реки Кунар и Кабул. Одна его
рота составляла резерв командира бригады.
 Получив доклады от командиров батальонов о занятии позиций
подполковник О.И.Смирнов сообщил об этом командиру 11-ой пе-
хотной дивизии.
 Уточнив разграничительные линии между пехотными батальонами,
которые проходили через хорошо видимые ориентиры на местности,
афганские подразделения, переправившись через реку Кунар по зах-
ваченному 1-м мотострелковым батальоном мосту, начали прочесы-
вание.
 Теип продвижения в ходе прочесывания был невысоким, необхо-
димо было тщательно осматривать не только, но и каждое здание,
постройку и другие объекты. В ходе прочесывания обнаруженное у
населения оружие изымалось, подозрительные лица и вышедшие на
позиции блокирующих подразделений задерживались и передавались
органам государственной безопасности. Мятежники, оказывающие
сопротивление, уничтожались. При прочесывании кишлаков Гоч и
Шергар пехотный батальон 66-го пехотного полка 11-ой пехотной
дивизии встретил организованное сопротивление и не смог его
преодолеть. Подполковник О.И.Смирнов направил 1-й мотострелко-
вый батальон капитана Селезнева, который атакой на боевых ма-
шинах пехоты во фланг мятежникам должен был содействовать аф-
ганскому пехотному батальону в овладении кишлаками. После ко-
роткого боя противник был уничтожен и частично пленен. При
этом пленные показали, что в ущелье севернее населенного пункта
Шергар находятся склады боеприпасов и оружия.
 Подполковник О.И.Смирнов захват склада боеприпасов возложил
на свой резерв - 7-ю мотострелковую роту, усиленную отделением
саперов со взрывчаткой при поддержке пары вертолетов. Оценив
условия местности и установив от пленного, что склад обороняют
45-50 мятежников, командир роты решил скрытно выдвинуться к
складу кратчайшим путем, используя складки местности. Для зах-
вата и уничтожения склада он создал группу нападения в составе
мотострелкового взвода, группу уничтожения в составе мотострел-
кового отделения и отделения саперов и группу прикрытия в соста-
ве мотострелкового взвода. Один взвод (без отделения) назначался
в резерв.
 К складу рота выдвигалась с трех направлений. Подойдя к нему
и установив позиции охраны командир роты через авианаводчика пос-
тавил задачу вертолетам нанести удар неуправляемыми реактивными
снарядами по позициям охраны. Вслед за ударами вертолетов группа
нападения атаковала охрану, уничтожила ее и захватила склад. За-
тем группа уничтожения подорвала его. Выполнив задачу рота без
потерь вернулась на прежние позиции.
 Прочесывание блокированного района проводилось в одном нап-
равлении в течение трех суток и завершилось полным разгромом и
пленением действовавших там отрядов. Было захваченно большое ко-
личество оружия и боеприпасов. В последующем, прочесывание блоки-
рованных районов проводилось не только в одном направлении, но и
на встречу друг другу или по сходящимся направлениям к центру.
 После проведения операции в уезде Кама была восстановлена
местная власть и в течение длительного времени там не отмечалось
активных действий мятежников. Войска сосредоточились западнее
г.Джелалобад и приступили к подготовке следующей операции в
прежнем составе.
 Разгром мятежников в уезде Сурхруд (15-18 км юго-западнее
г.Джелалобад) решался иначе чем в уезде Кама.
 К началу боевых действий мы уже располагали достаточно точ-
ными данными о местонахождении отрядов мятежников. Всего было
выявленно 11 отрядов, которые располагались в девяти кишлаках
уезда Сурхруд и в двух уезда Хугьяни. Кишлаки располагались на
удалении 3-5 км друг от друга. Расположение отрядов на большой
площади не позволяло имеющимися силами окружить их и уничтожить.
 Общая численность мятежников доходила до 700-800 человек, но
они не составляли единого целого, так как их главари - Адам Хан
и Халес не могли решить кто из них главнее. Поэтому все отряды
были разделены на две примерно равные группы и действовали раз-
розненно.
 В указанных уездах мятежники обосновались фундоментально,
рассчитывая на длительное пребывание там. Все население из киш-
лаков было выселено и появление любого незнакомого человека сра-
зу же становилось известно мятежникам.
 В данных условиях в основу операции была положена идея нане-
сения одновременного удара по наиболее крупным объектам с после-
дующим разгромом мелких. Под объектом понимался отряд мятежников,
расположенный в одном кишлаке. Каждый из них имел свой порядковый
номер. Почти все кишлаки представляли собой постройки крепостного
типа, имющие высокие заборы, крепкие ворота, башни, оборудованные
бойницами для стрелкового оружия и приспособлнные для круговой
обороны. Овладение такими постройками требовало серьезных усилий.
 Для решения поставленной задачи было созданно семь штурмовых
отрядов силою до усиленного батальона. Каждый отряд включал в се-
бя советские и афганские подразделения.
 Боевые действия начались одновременным ударом по всем одинад-
цати объектам авиацией, вертолетами, артиллерией и выдвижением
штурмовых групп.
 1-й мотострелковый и пехотный батальоны 77-го пехотного полка
наступали вдоль северной дороги и одновременно атаковали объеты
N1 и 2, а после их овладения объект N3. Десантно-штурмовой и пе-
хотный батальоны 77-го пехотного полка наступали по руслу пере-
сохшей реки и одновременно атаковали объекты N5,6 и 7, а в даль-
нейшем и объект N8. 2-ой мотострелковый и пехотный батальоны
66-го пехотного полка всеми силами уничтожали противника в объ-
екте N9, а затем прорывались в уезд Хугьяни, где одновременно
атакавали объекты N10 и 11. Разведывательная и пехотная роты, об-
ходя уезд Сурхруд с юга, атаковали объект N4 на глубине 20 км.
 Успех данной операции во многом зависел от своевременности
выхода подразделений к объектам атаки. С этой целью штурмовые
группы, объекты атаки которых находились в глубине, выдвигались
первыми и не должны были ввязываться в бой с мятежниками на сво-
их маршрутах.
 Через некоторое время в направлении наступления 2-го мото-
стрелкового батальона началась ружейно-пулеметная стрельба. Ту-
да была направленна пара вертолетов. Стрельба постепенно нарас-
тала. Стало ясно, что это не просто перестрелка, а начавшийся
бой.
 Это же подтвердил в своем докладе командир батальона майор
Трифонов. При подходе к объекту N9 батальон был встречен сильным
ружейно-пулеметным огнем. Кроме того огонь велся из ручных проти-
вотанковых гранатометов и минометов, причем не только из домов
кишлака, но и с прилегающих высот.
 Командир батальона действовал смело и решительно. Поддержива-
ющая артиллерия и развернувшиеся минометы открыли огонь по очагам
сопротивления в кишлаке, а вертолеты огневой поддержки - по приле-
гающим высотам. Огнем из орудий боевых машин пехоты по бойницам в
стенах и башнях подавлялся противник в домах на окраине кишлака.
Огнем танковой роты были проделаны проломы в глинобитных заборах
и стенах домов откуда было оказано сопротивление.
 Мотострелковая рота на боевых машинах пехоты выдвинулась впе-
ред и перекрыла наиболее возможные пути отхода противника в уезд
Хугьяни.
 Мотострелки и пехота спешились. Используя проломы в заборах и
стенах домов они атаковали мятежников, ведя плотный огонь. При
подходе к виноградникам мотострелков поддержали огнем танкисты и
экипажи боевых машин пехоты. Огонь был настолько плотен, что поч-
ти полностью скосил виноградник.
 Прикрытые огнем солдаты увереннее пошли вперед, продвигаясь в
глубь виноградника и населенного пункта. Бойницы, окна, двери и
входы в подвальные помещения домов, откуда оказывалось сопротив-
ление, подвергались сосредоточенному огню отделения и взвода,
после чего мотострелки и пехота врывались в помещение. Непосред-
ственно в домах бой вести было труднее. Дорогу прокладывали гра-
натами и огнем автоматического оружия. Нередко вспыхивали и ру-
копашные схватки.
 Бронетехника прдвигалась вперед скачками под прикрытием мото-
стрелков от противотанковых средст ближнего боя.
 Почувствовав безисходность своего положения мятежники попы-
тались прорваться на юг, в уезд Хугьяни, но были встречены огнем
мотострелковой роты, высланной ранее, которая при поддержке вер-
толетов завершила их уничтожение.
 Такой бой шел по всей территории уезда. Мотострелки и пехота
стремительно выдвигались к своим объектам, развертывали артилле-
рию, вызывали авиацию и при их поддержке решительно атаковали
сопротивляющегося противника.
 Отряды мятежников, связанные боем, не могли оказывать под-
держку друг другу и действовали изолированно.
 К исходу первого дня все атакованные отряды противника были
разгромленны и только незначительной части мятежников удалось
отойти в горы. В течение последующих двух дней проводились поис-
ки уцелевших групп, скрывавшихся в горах.
 В результате проведенной операции противник понес тяжелые
потери. Было уничтожено и захвачено в плен около 600 человек.
Большинство его отрядов практически перестали существовать. Наши
потери составили 34 человека, из них 9 убитыми.
 Проезжая по местам прошедших боев и беседуя с солдатами, сер-
жантами и офицерами я обратил внимание на то, что и у меня и у
личного состава развалины кишлаков не вызывали чувства сострада-
ния и подавленности, как это было в годы Великой Отечественной
войны. По всей вероятности, это объяснялось тем, что тогда я ви-
дел разрушения на своей земле, страдания своего народа. Думаю,
что такие же чувства испытывал и афганский народ.

 7

 Местность в центральной и западной части провинции Лагман
была преобладающе гористая, с абсолютными высотами 1800-2700 мет-
ров. Гребни гор были широкие, округлые или куполообразные. Кру-
тизна склонов достигала 70 градусов, а сами они были обрывистые,
изрезанные многочисленными ущельями и оврагами. К северу горы
значительно повышались, достигая высот 3500-4000 метров. Дорожная
сеть была не развита - преобладали пешеходные тропы.
 По данным афганской стороны в провинции насчитывалось около
1500-2000 мятежников, которые в составе небольших групп действо-
вали на всей территории провинции, создавая видимость крупных
сил. Население и местные власти этому верили и впадали в панику.
Террор и грабеж составляли основу действий таких групп. Мятеж-
ники, объединенные в отряды, как правило, действовали в пределах
своего уезда, привлекая для этого и местных жителей.
 Поскольку мы не располагали разведывательными данными о
месторасположении отрядов мятежников, а имели только общие све-
дения о том, что они расположены на всей территории провинции,
то действуя прежними способами мы не могли расчитывать на успех.
 Оценивая создавшуюся обстановку я пришел к заключению, что
батальонам нужно предоставить большую самостоятельность в раз-
ведке, поиске и уничтожении противника, охватив их действиями
значительную часть территории провинции.
 Что бы таким действиям придать большую организованность нуж-
но было определить каждому батальону границы зоны его ответствен-
ности. Таких зон намечалось семь. Действуя одновременно во всех
зонах батальоны будут воздействовать на значительное количество
групп и отрядов мятежников на обширной территории, что будет по-
давлять их моральную устойчивость и способность к сопротивлению.
Такие рассуждения и легли в основу замысла операции.
 Каждая из зон делилась на четыре участка. Для дейстий на каж-
дом из них отводился один день. Поскольку намечались одновремен-
ные действия в семи зонах, то дополнительно был выделен 2-ой мо-
тострелковый батальон 180 мотострелкового полка в наше распоря-
жение.
 Каждая батальонная группа выходила в свою зону на максималь-
ной скорости и не ввязывалась в бой в других зонах через которые
они проходили.
 Уничтожение мятежников в каждой зоне осуществлялось путем вы-
деления подразделений из состава батальонной группы или всей
группой, которые наносили одновременные или последовательные
удары. В первую очередь, уничтожались наиболее крупные и активные
отряды мятежников. Затем от них освобождались удаленные кишлаки
и труднодоступные горные районы.
 Особое внимание уделялось ведению разведки. Для этого прив-
лекались не только разведподразделения, но и мотострелковые взво-
ды и роты. Некоторые данные о противнике батальоны получали от
местной полиции и органов государственной безопасности, которые,
как правило, были устаревшие или очень преувеличенными.
 Разведывательная рота мотострелкового полка вела разведку
горного района. Командир роты выделил несколько разведыватель-
ных дозоров для осмотра прилегающих к ущелью высот. В составе
одного из них действовал рядовой Н.Я.Анфиногенов.
 Дозор, используя условия местности, скрытно выдвинулся на
высоту и обнаружил группу мятежников, которая намеривалась зайти
во фланг роте. Командир дозора решил задержать ее. Завязался бой.
Сразу же погиб командир дозора. Рядовой Н.Я.Анфиногенов принял
командование на себя. Он отправил одного солдата с донесением
командиру роты, а сам с остальными продолжил бой. Но слишком не
равны были силы и он приказывает двум солдатам отходить, забрав
с собою тело командира, а сам остался прикрывать их отход. Он
уничтожил трех мятежников, но и сам был ранен, а затем окружен.
Бой продолжался. Кончились боеприпасы. Когда же мятежники по-
пытались захватить его живым, то он подорвал себя и их гранатой.
Помощь, спешившая от командира роты, опоздала. Она обнаружила
вокруг Н.Я.Анфиногенова восемь трупов противника. За проявленное
мужество и героизм Николаю Яковлевичу Анфиногенову посмертно бы-
ло присвоено звание Героя Советского Союза.
 Управление боевыми действиями во всех зонах осуществляла наша
группа, где неофициальным начальником штаба был полковник Евгений
Михайлович Богомолов - заместитель одного из отделов Главного уп-
равления боевой подготовки Сухопутных войск. Среднего роста, под-
тянутый, с приветливым лицом, всегда чисто выбритый и в отутюжен-
ном обмундировании своим внешним видом олицетворял порядок. Евге-
ний Михайлович был высокообразованным и культурным человеком, об-
ладающий отличными способностями штабного офицера. Отличался ог-
ромным трудолюбием. Несмотря на деликатность обращения, когда
было необходимо, он проявлял твердость и добивался выполнения
отданных распоряжений.
 Мы внимательно следили за действиями подразделний и при необ-
ходимости поправляли их. Не секрет, что с началом боя обычно сра-
зу же требуется корректировка разработанных планов, которую вно-
сит своими действиями противник. В результате кто-то отстает,
кто-то сбился с направления, а кто-то нуждается в помощи.
 Так и произошло с пехотным батальоном 66-го пехотного полка.
Ведя наступление на отряд мятежников в кишлаке Дехвали батальон
при подходе к населенному пункту залег и лежал уже длительное
время. Из доклада командира полка причина остановки не была ясна.
Создавшееся положение вызывало у меня беспокойство.
 Из опыта Великой Отечественной войны я знал, что остановка в
бою может привести к тяжелым последствиям. Если подразделение
остановилось, то у личного состава возникает неуверенность, а
если есть неуверенность, то выполнение задачи ставится под уг-
розу срыва.
 Это совершенно не значит, что в бою не может быть пауз и
всегда нужно сломя голову идти вперед. Нет. Это не так. Важно
знать причины остановки. Если подразделение получило приказ,
например, изменить направление действий, то ему, естественно,
необходима какая-то пауза. Это одно. Если же подразделение
остановлено огнем противника, а командир не принимает мер к его
подавлению, то это другое. Такая остановка опасна. Здесь был
именно такой случай. Я приказал комбату огнем минометной и артил-
лерийской батарей, а так же ударом выделенного звена вертолетов,
подавить огневые средства противника. Через некоторое время пос-
тупило донесение, что батальон пошел вперед и ворвался в кишлак
 Уверенно действовали батальоны 66-ой отдельной мотострелковой
бригады. Впервые с ее командиром подполковником Смирновым Олегом
Ивановичем я встетился перед пересечением полком государственной
границы. Невысокого роста, худощавый он производил впечатление
робкого, неопытного командира.
 Сейчас он уже чувствовал себя уверенно и успешно командовал
бригадой. Он твердо усвоил чему его обучали в Академии и граммот-
но применял полученные знания на практике. Личный состав оценил
его бесхитростный, справедливый характер и всячески старался об-
легчить период его становления.
 Командиры советских и афганских подразделений параллельно с
разгромом отрядов мятежников оказывали помощь в восстановлении
местных органов власти в освобожденных волостях, уездах, кишла-
ках и ее укреплении (выборы администрации, создание отрядов са-
мообороны, их вооружение и начальное обучение и другое).
 В течение четырех суток наши и афганские подразделения вели
боевые действия в провинции Лагман, которые завершились успешно.
Многие отряды мятежников были полностью уничтожены, значительная
их часть разгромленна и рассеяна по горам. Мятежники потеряли
около 1000 человек убитыми и пленными. Мы потеряли 22 человека
из которых трое были убиты.

 8

 Боевые действия наших войск против вооруженных формирований
оппозиции принимали все более широкий масштаб. Тем не менее, мар-
шал С.Л.Соколов не терял надежды освободить нашу армию от ведения
боевых действий и переложить эту функцию на подразделения Царан-
дой и, частично, на афганскую армию.
 Он неоднократно обращался с этим вопросом к Б.К.Кармалю, ми-
нистру внутренних дел С.М.Гулябзою, министру обороны М.Рафи и
сменившему его А.Кадыру. В качестве примера он приводил наш опыт
из времен гражданской войны. Ему даже удалось убедить руководство
нашей страны прислать в республику несколько подразделений нашей
милиции, что бы они совместно с афганскими подразделениями Царан-
дой возглавили вооруженную борьбу с мятежниками.
 Но, к сожалению, руководство МВД Союза подошло к решению этой
задачи крайне несерьезно. В Афганистан были направленны не подраз-
деления войск МВД, а импровизированные отряды, созданные наспех,
в своем большинстве из участковых инспекторов и добровольцев
из отделений милиции различных городов. Они совершенно не были
обучены ведению боевых действий, а отряды не сколочены. Конечно,
посылать таких людей в бой было нельзя. Кроме того, они предъя-
вили чрезмерные претензии. Они потребовали изолированного раз-
мещения, их должны были охранять подразделения войск и они отка-
зались от помощи в подготовке к бою. Первая же попытка самостос-
тоятельного участия в бою показала их полную несостоятельность.
Через некоторое время они были возвращенны на Родину.
 После этой неудачной попытки стало ясно, что вооруженную
борьбу с оппозицией придется вести 40-ой армии с привлечением
соединений армии Афганистана. Мы рассчитывали, что в ходе сов-
местных боевых действий части и соединения афганской армии прой-
дут хорошую школу и в последующем смогут вести эту борьбу са-
мостоятельно.
 В то же время оппозиционное движение принимало все более
организованную структуру. Наряду со штаб-квартирами, расположен-
ными в Пакистане, учебными центрами, базами снабжения появились,
так называемые, исламские комитеты, на которые возлагалось не-
посредственное руководство деятельностью контрреволюционных сил
на территории Афганистана.
 Боевые действия мятежников активизировались. Участились ди-
версии и террористические акты, налеты на гарнизоны и посты пра-
вительственных войск, а так же на аэродромы базирования советской
авиации. Происходили нападения на автоколонны, осуществляющие
снабжение советских войск.
 В уезде Вардак (южнее г.Кабул) было установленно наличие нес-
кольких отрядов мятежников, которые вели активную подрывную ра-
боту среди населения, занимались вербовкой душманов и формирова-
нием новых отрядов. Они контролировали дорогу Кабул-Кандогар.
 Было решено разгромить эту группировку и обезопасить столицу
с юга, открыть южную автомагистраль страны.
 Я со своей группой приступил к подготовке операции. Было ре-
шено с ходу окружить территорию, занимаемую мятежниками и дейст-
вуя в направлении центра расчленить окруженного противника, а по-
том по частям его уничтожить или захватить в плен.
 Предложенный замысел операции был утвержден С.Л.Соколовым.
 К боевым действиям привлекались: 191-й отдельный мотострел-
ковый полк под командованием подполковника В.З.Редькина, 1-й и
2-ой батальоны 180-го мотострелкового полка, 1-й и 2-ой баталь-
оны 350-го парашютно-десантного полка под командованием подпол-
ковника Г.И.Шпак, 1-й батальон 357-го парашютно-десантного пол-
ка во главе с подполковником Н.В.Битюковым. В качестве тактичес-
кого воздушного десанта предполагалось использовать 1-й и 4-й
батальоны 56-ой отдельной десантно-штурмовой бригады во главе с
подполковником Плохих, части 8-ой, 12-ой и 14-ой пехотных диви-
зий афганской армии. Общая численность войск составляла одинад-
цать советских и семь афганских батальонов, четыре советских и
два афганских артиллерийских дивизиона. Для высадки десанта вы-
делялись 36 вертолетов МИ-8, а для поддержки войск - 12 МИГ-21,
10 МИ-24 и 24 МИ-8.
 Поскольку части дислоцировались в различных местах и на зна-
чительном удалении (до 90 км) от района боевых действий, то ус-
пех операции, в определенной степени, зависел от быстроты выхода
частей на свои направления и создания кольца окружения.
 Утром первого дня боевых действий войска из пунктов постоян-
ной дислокации совершили ночной марш, вышли на свои направления
и вместе с высадившимся тактическим воздушным десантом окружили
район расположения противника на площади около 200 кв. км.
 Два десантно-штурмовых батальона 56-ой отдельной десантно-
штурмовой бригады, которые высадились в качестве десанта, вна-
чале не встретили серьезного сопротивления противника. Но с под-
ходом его резервов сопротивление усилилось. Вызвав огонь поддер-
живающего артиллерийского дивизиона батальоны продолжали атако-
вать с прежней решительностью и настойчивостью, отвлекая на се-
бя часть сил с восточного направления, где наступал 350-ый па-
рашютно-десантный полк. Его командир подполковник Георгий Ива-
нович Шпак использовал благоприятную обстановку, усилил атаки и
вышел во фланг противнику, действовавшему против десанта. Такая
взаимная поддержка решила успех боя на этом направлении.
 Успешно действовала и 14-я пехотная дивизия афганской армии.
Она имела достаточный боевой опыт. Еще до ввода наших войск в
Афганистан дивизии приходилось вести бои с мятежниками. Зная их
тактику и повадки комдив предвидел возможный ход событий и сво-
евременно принимал необходимые контрмеры, что в значительной
мере способствовало его успеху.
 Сжимая кольцо окружения, наступающие части к исходу первого
дня рассекли группировку противника на две изолированные части.
В дальнейшем противник оказывал сопротивление не по всему фронту,
а в отдельных местах и поэтому бой принял очаговый характер.
 Выявленные скопления противника уничтожались ударами истреби-
телей-бомбардировщиков, вертолетов огневой поддержки и массиро-
ванным огнем артиллерии.
 Уничтожение противника в населенных пунктах без плановой
застройки с узкими улочками, большим количеством поворотов и ту-
пиков осуществлялось его блокированием с последующим прочесыва-
нием каждого дома.
 В населенном пункте Катайи-Ашу находился исламский комитет
и крупный отряд мятежников. Их уничтожение было поручено мото-
стрелковому батальону капитана Р.С.Аушева.
 Капитан был уже опытным командиром. Он участвовал в ряде
боев и этот опыт помогал ему принимать наиболее целесообразные
решения и уверенно действовать в бою. Так было и на этот раз.
 Он решил стремительно выдвинуться к указанному району, бло-
кировать кишлак, а затем атакой с нескольких направлений унич-
тожить противника. До тех пор пока позволяла местность, баталь-
он выдвигался на бронетанковой технике, а затем в пешем порядке.
 Преодолевая упорное сопротивление батальон окружил мятежни-
ков, которые искали наиболее уязвимое место в боевых порядках
батальона для прорыва кольца и ухода в горы.
 Об этом думал и Р.С.Аушев. Он определил возможное место про-
рыва мятежников, подтянул туда свой резерв и переместился сам.
 Наиболее фронт был растянут на участке 6-ой мотострелковой
роты. Там мятежники и нанесли свой удар, потеснив роту. В образо-
вавшуюся брешь устремился противник.
 В этой обстановке Р.С.Аушев принял единственно правильное
решение - не дать противнику захватить инициативу. Выдвинув в
направлении бреши резерв он остановил продвижение душманов, а
затем силами резерва 6-ой мотострелковой роты атаковал их. Дру-
гая группа мятежников, в которой находились главари исламского
комитета, продвигалась в направлении ущелья. Их отход прикрывала
группа пулеметчиков, которая находилась на 2-ом этаже дома. Ог-
нем пулеметов они пытались отсечь роту от отходящих мятежников.
 Резким броском комбат преодолел простреливаемое пространство,
ворвался в дом и гранатами уничтожил вражеских пулеметчиков. Путь
для роты был открыт и она начала преследование. Капитан вызвал
огонь минометов по входу в ущелье, а с фронта и флангов вели
огонь мотострелки. Оказавшись в огневом мешке мятежники пытались
контратакой открыть себе путь в горы, но рота, увлекаемая комба-
том, заставила противника остановиться, а затем и сложить оружие.
 За умелое и решительное командование батальоном и проявленное
при этом личное мужество и героизм капитан Руслан Султанович
Аушев был удостоин высокого звания Героя Советского Союза.
 На второй день войска, развивая наступление по сходящимся
направлениям, в основном завершили разгром отрядов мятежников,
попавших в окружение. Попытки прорваться из кольца ночью успеха
не имели.
 В течение последующих нескольких дней проводился поиск и
уничтожение мятежников в горах и населенных пунктах, прилегающих
к району боевых действий.
 В ходе шестидневных боев противник понес серьезные потери.
Была разгромлена крупная группировка мятежников в непосредствен-
ной близости от столицы страны.

 9

 Описать все бои, которые вели наши войска совместно с афган-
скими частями и соединениями, практически невозможно из-за их
многочисленности и разнообразности.
 Тем не менее они имели и общие черты, которые позволяли их
объединить по новым способам ведения боевых действий в горных
условиях с учетом особенностей характера войны в Афганистане.
Каждый из них даже получил свое наименование. Они значительно
отличались от тех классических форм и способов боевых действий,
которые используются при ведении войны между государствами, рас-
полагающими регулярными армиями.
 Описанные мною новые способы боевых действий наиболее часто
применялись нашими частями и подразделениями в их вооруженной
борьбе против мятежников.
 Каждый бой не похож друг на друга хотя, на первый взгляд, у
них есть много общего. В действительности они различаются началь-
ными условиями, силами, положением сторон, их вооружением, мо-
ральным духом, местностью, погодой и целым рядом других факторов,
которые по-своему оказывают влияние на ход боя. Все это командир
должен учитывать и принимать новое, не похожее на предыдущие ре-
шение.
 Принятие решения на бой очень ответственный момент в работе
командира. Это сложный мыслительный процесс и все не так просто,
как кажется на первый взгляд.
 Некоторые непосвященные люди считают: "Мол, большого ума не
нужно, что бы решить атаковать противника на высоте или в
ущелье". Такие суждения весьма примитивны.
 Принимая решения командир посылает в бой десятки и сотни под-
чиненных. Их следует направить в наиболее слабо защищенное место
в обороне противника, а его следует определить определить по тем
отрывочным сведениям, которыми он располагает к этому времени в
результате проведенной оценки обстановки. Кроме того, командир
должен предвидеть возможные ходы противника и предпринимать не-
обходимые контрмеры, которые для того будут неожиданы. Он дол-
жен избрать наиболее целесообразные способы выполнения постав-
ленной задачи, установить направления усилий подчиненных. Под-
готовить их к бою так, чтобы максимально уменьшить свои потери
и нанести наибольший урон противнику. И еще он должен очень и
очень многое.
 Проигранный бой не переиграешь, мертвых не воскресишь и ра-
неных не исцелишь. Поэтому на командира давит тяжелый груз воз-
ложенной ответственности. Это обязывает просчитывать возможные
варианты развития боя и как бы заглядывать в будущее.
 Все это тяжким бременем ложилось на командиров всех рангов
ограниченного контингента советских войск в Афганистане, которые
вели боевые действия против вооруженных формирований оппозиции.


 Г Л А В А 7

 Первые уроки

 1

 Боевые действия, развернувшиеся на территории Афганистана,
принимали все более широкий размах. Вооруженные формирования оп-
позиции, испытав на себе силу ударов подразделений 40-ой армии,
вынуждены были менять свою тактику.
 Если вначале они смело вступали в открытый бой достаточно
крупными силами, то после значительных потерь перешли к парти-
занским действиям.
 Потери моджахедов намного превышали наши из-за фанатизма и
порой безрассудных действий, а так же плохого медицинского обес-
печения, что приводило к большому проценту смертности среди ра-
неных. Но нужно отдать им должное - раненых и убитых они на поле
боя не оставляли.
 Афганцы - свободолюбивый народ, фанатические защитники своих
религиозных традиций. Каждый афганец видел в вооруженной борьбе
возможность показать свое мужество и завоевать уважение жителей
кишлака.
 Все афганское общество не представляло собой единого целого.
Оно состояло из многих племен и народов, зачастую враждующих меж-
ду собой, разделенных географически и по вероисповеданию. Естест-
венно, такая разрозненость сказалась на силах мятежников.
 Афганские силы оппозиции существенно отличались от освободи-
тельных сил многих стран времен второй мировой войны. У них не
было ни единого центра, ни единой политической партии, которые
возглавляли бы руководство этими силами.
 В своей массе отряды мятежников опирались на племена и насе-
ление. Зачастую отрядами командовали члены известных семей, кото-
рых поддерживало духовенство, что обеспечивало поддержку племен.
 Неоднократные попытки объединения всех воюющих сил против но-
вого режима в единый союз и создание исламского государства успе-
ха не имели. И хотя в 1980-1981 годах такие союзы были созданы
они просуществовали не долго.
 По прежнему в районах, где действовали отряды различной пар-
тийной принадлежности, зачастую вспыхивали вооруженные столкнове-
ния на почве борьбы за сферы влияния.
 Иногда полевые командиры объединялись для совместных действий
против гарнизонов афганской армии. Тогда тем приходилось туго.
Такие бои заканчивались просьбой афганского командования об ока-
зании им помощи, что мы и делали.
 Партизанские боевые действия составляли основу вооруженной
борьбы оппозиции с государственной властью. Они велись на всей
территории страны не только вооруженными формированиями, но и с
привличением значительной части населения.
 Вести с ними борьбу оказалось весьма сложно и требовало спе-
циальной подготовки, что бы успешно решать поставленные задачи.
 Особенности таких боевых действий заключались в том, что мно-
гочисленные, но небольшие отряды мятежников находились среди на-
селения и не вызывали подозрений, так как не имели форменной
одежды и занимались сельским трудом. Одновременно с населением
велась весьма эффективная пропагандистская работа. Многие из чле-
нов таких отрядов даже работали в воинских частях афганской ар-
мии, расположенных вблизи их кишлаков, образуя широкую разведыва-
тельную сеть. Такие отряды были более опасны чем крупные воору-
женные формирования, так как своевременно обнаружить их было
чрезвычайно трудно. От открытого боя они уклонялись и принимали
его только тогда, когда другого выхода не было.
 Обычно, по условному сигналу мятежники, находящиеся в насе-
ленном пункте, собирались в определенном месте во главе со своим
командиром, а потом наносили удары по афганским гарнизонам или
совершали диверсии, засады, нападали на колонны.
 Поскольку фронт и тыл, как таковые отсутствовали, отряды на-
носили удары в любое время суток, в самых неожиданных местах и
бесследно исчезали.
 Такая тактика держала войска в постоянном напряжении и оказы-
вала на личный состав сильное психологическое воздействие.
 Наряду с большим количеством небольших отрядов, в провинциях,
граничащих с Пакистаном и Ираном, оппозиция имела и использовала
достаточно крупные группировки своих сил, которые в случае угрозы
их разгрома имели возможность беспрепятственно уйти за рубеж.
 Одной из особенностей вооруженной борьбы оппозиции в первые
два года после ввода наших войск было то, что с наступлением хо-
лодов отряды мятежников уходили в Пакистан и Иран, где они отды-
хали, пополняли запасы вооружения, боеприпасов, проходили подго-
товку в учебных центрах, а весной возвращались в Афганистан.
 Местность Афганистана представляла собой идеальные условия
для ведения партизанской борьбы. Высокие труднодоступные горы,
глубокие ущелья, крайне ограниченное количество дорог для движе-
ния боевой техники - все это создавало прекрасные условия для
укрытия отрядов мятежников. На небольших равнинных участках убе-
жищем для них служили виноградники и сады, так называемая "зеле-
ная зона".
 Большинство населения поддерживало мятежников или по меньшей
мере было лояльным к ним из-за боязни репрессий. Отмечалась иск-
лючительная жестокость мятежников, которую они проявляли к захва-
ченным представителям народной власти и воинам афганской армии,
отказавшимся воевать в их отряде. Их подвергали жесточайшим пыт-
кам, увечьям, скальпированию и смерти. Местное население снабжа-
ло мятежников продовольствием, предупреждало об опасности и укры-
вало их от преследования.
 Конечно, без поддержки населения мятежники не смогли бы вести
вооруженную борьбу против советских войск.
 Вооруженная борьба в Афганистане развивалась последовательно.
Если сразу после ввода наших войск действия оппозиции заключались
в организации такой борьбы, ведении пропагандистских мероприятий,
а боевые действия не отличались особой активностью, то через не-
которое время вооруженная борьба значительно активизировалась по
всей территории страны.
 Немаловажное значение для активизации боевых действий оппози-
ции против государственной власти имела пассивность афганской ар-
мии. Располагаясь в своих гарнизонах, она добровольно отдала до
80% территории страны под контроль мятежникам. При таких условиях
у мятежников не было больших трудностей для подвоза из Ирана и
Пакистана вооружения, боеприпасов и другого имущества, которое
щедро поставлялось Египтом, Китаем, США, Саудавской Аравией и
других. На территории Афганистана было создано большое количест-
во баз, складов, госпиталей, мастерских и т.п. Афганская армия в
этот период самостоятельных боевых действий против сил оппозиции
практически не вела и занимала выжидательную позицию.
 Сложившаяся структура контреволюционных организаций, штаб-
квартиры которых находились в Пакистане и Иране, в связи с широ-
ким размахом вооруженной борьбы с Кабульским режимом уже не мог-
ла обеспечить конкретного руководства действиями вооруженных фор-
мирований. Поэтому на ряду с вооруженными отрядами, учебными
центрами, базами снабжения и органами пропаганды, создавались ис-
ламские комитеты различной политической направленности на которые
возлагалось непосредственное руководство вооруженной борьбой
внутри страны.
 Исламские комитеты были созданы в провинциях, уездах и волос-
тях. В районах, контролируемых мятежниками, они существовали от-
крыто, а в контролируемых правительством - нелегально. Каждый из
исламских комитетов действовал в отведенной ему зоне отвествен-
ности. В их функции входило: руководство боевыми действиями и ди-
версионно-террористической деятельностью подчиненных им отрядов и
групп, вербовка мужчин и организация отрядов из местного населе-
ния, координация действий между отрядами, ведение антиправитель-
ственной пропоганды. Они так же выступали в качестве администра-
тивных органов власти оппозиции на местах, занимаясь призывом мо-
лодежи и направлением ее в учебные центры для подготовки, сбором
налогов, осуществлением судебных функций и т.п.
 Кроме исламских комитетов, для более квалифицированного руко-
водства боевыми действиями групп, отрядов мятежников в важных
районах, в ряде провинций были созданы так называемые "фронты",
которые объединяли несколько крупных банд формирований.
 Для управления более широко стали применяться радиосредства -
коротковолновые и ультрокоротковолновые станции. Исламские коми-
теты и штабы "фронтов" являлись связующим звеном между контррево-
люцией внутри страны и ее руководством, находящимся в Пакистане
и Иране.
 Тем не менее, несмотря на созданную достаточно стройную сис-
тему управления, значительное количество групп и отрядов различ-
ной национальной и партийной принадлежности продолжало еще дей-
ствовать по своей инициативе, без централизованного управления,
занимаясь в основном грабежами в целях личного обогащения членов
отряда и, прежде всего, их главарей.
 Следует отметить, что разведка мятежников заслуживала похва-
лы. В каждом кишлаке мятежники имели своих людей от которых по-
лучали подробную информацию о действиях органов государственной
власти и настроении населения.
 Наличие широкой агентурной сети в государственных учреждени-
ях самого высокого ранга, а так же в министерствах госбезопас-
ности, обороны и внутренних дел обеспечивали их сведениями о
действиях, планируемых против них.
 Вокруг гарнизонов советских войск было организовано непрерыв-
ное, скрытное, круглосуточное наблюдение. О малейших передвижени-
ях, даже небольших подразделений, сообщалось условными световыми
сигналами. Неоднократные наши попытки захватить этих наблюдателей
были безуспешными.
 Таким образом все гарнизоны советской армии были под непре-
рывным наблюдением мятежников.

 2

 Особенности обстановки в Афганистане были для советских войск
необычны. Никогда раньше им не приходилось вести боевые действия
с противником на его территории, который широко применял парти-
занскую тактику. К партизанской войне наша армия не готовилась.
Правда в тридцатые годы в Красной армии была разработана инструк-
ция о партизанской войне, но вскоре ее сдали в архив.
 В то время у руководства страны и армии родилась идея, что в
случае возникновения войны и вступления наших войск на террито-
рию противника, население будет себя вести по отношению к нам
если не дружелюбно, то по крайней мере лояльно. Не извлекли мы
должных уроков из борьбы с басмачами, а так же с украинскими,
белорусскими и прибалтийскими националистами в годы Великой Оте-
чественной войны. Попытки внести, во вновь разработанные после
войны, боевые уставы хотя бы несколько статей о борьбе с парти-
занами были отвергнуты. Не знаю, имеется ли у нас обобщенный опыт
борьбы советских партизан против немецких захватчиков, но мы их
не видели. А вот в инструкциях, разработанных афганской оппозици-
ей для своих вооруженных формирований, имеется ссылка на опыт
действий советских партизан.
 В 1944 году Маршал Советского Союза И.С.Конев, анализируя
итоги Карпатско-Дуклинской операции осенью 1944 года пришел к
заключению, что данная операция являлась "... редким примером
боевого использования в горных условиях техники и организации
войск, приспособленных для действий в равнинных условиях". И,
далее продолжал - "... опыт Карпатско-Дуклинской операции пока-
зал, что войска обычной, так сказать равнинной организации, в
горных условиях Карпат могут вести упорные бои".
 Очевидно, эти заключения и явились основой для расформирова-
ния после войны всех горно-стрелковых дивизий и частей родов
войск.
 В силу этих обстоятельств горная подготовка войск велась
только в отдельных округах. Поэтому дивизии 40-ой армии после за-
мены отмобилизованных солдат и офицеров кадровым составом из раз-
личных округов, имели горную подготовку не на высоком уровне.
 Такая замена объяснялась тем, что в Министерстве обороны СССР
не рассчитывали, что события в Афганистане могут принять серьез-
ный характер. Но жизнь распорядилась иначе.
 Первые же бои подтвердили слабую горную подготовку и физичес-
кую выносливость личного состава.
 Недостаточно эффективными в условиях горной войны показали
себя: 85-мм пушки Д-44, орудия БМП, БМД и танков, так как имели
малые углы возвышения; 122-мм гаубица Д-30, требовавшая для огне-
вых позиций большую площадку; 120-мм минометы мотострелковых ба-
тальонов - из-за отсутствия мощного тягача, а катковые и ножевые
навесные противоминные тралы были - первые на горных дорогах не-
поворотливые, а вторые в каменный грунт не вгрызались.
 Ограниченными оказались возможности использования истребите-
лей-бомбардировщиков из-за неготовности летчиков к действиям в
горах при отсутствии ориентиров и радиолокаторного поля. Наиболее
грозным оружием были боевые вертолеты, хотя транспортно-боевые
вертолеты МИ-8МГ не имели бронезащиты, прицелов, стрелкового и
пушечного вооружения. Бронетранспортер 60ПБ даже на подъемах
средней крутизны не "тянул", да и синхронность двух его двигате-
лей часто нарушалась - они перегревались и выходили из строя.
Ручные гранаты при метании их вверх скатывались и взрывались в
расположении подразделения.
 Все это в последующем было исправлено - прибыли БМП-2 с ав-
томатической 30-мм пушкой, бронетранспротеры заменили на более
мощные, вместо 120-мм минометов прибыли 82-мм, но облегченного
веса, а так же автоматические миномет "Василек" и станковый гра-
натомет. Значительная модернизация была проведена на вертолетах
МИ-8МТ. Поступили ручные гранаты ударного действия. Решались и
другие вопросы. Но для всего этого потребовался вызов группы кон-
структоров во главе с заместителем Министра обороны по вооруже-
нию и время.
 А до тех пор главную тяжесть войны несли мотострелки и де-
сантники при поддержке вертолетов.
 Личный состав боевых подразделений действовавал в очень слож-
ных условиях. Главным их оружием были автомат и пулемет, а под-
держивали вертолет и артиллерия. Боевые действия приходилось вес-
ти при температуре +40-50 градусов и на высотах, преимущественно
2500-3000 метров, а иногда и до 4000-4500 метров, причем без гор-
ного снаряжения, которое отсутствовало не только в частях 40-ой
армии, но и в частях дислоцирующихся в горных районах Советского
Союза. Боевая выкладка личного состава (до командира роты включи-
тельно) составляла 35-40кг. С собой они несли личное оружие, 4-6
ручных гранат, боеприпасы, 2-3 суточных сухих пайка, две фляги с
водой, малую соперную лопату и бушлат (ночью в горах холодно).
Порою солдаты отказывались от сухого пайка и вместо него заполня-
ли вещевой мешок и все карманы патронами, заявляя при этом: " Без
еды я двое-трое суток продержусь, а вот если вертолет с боеприпа-
сами запоздает, или его собъют - мне не продержаться".
 Иногда подразделения брали с собой один-два 82-мм миномета и
небольшой запас мин. Все это тоже несли на себе. Бой приходилось
вести на пределе физических сил, в результате чего многие теряли
в весе 3-5 кг за 6-8 дней боевых действий.
 Если учесть, что эта война была без тыла и фронта, когда про-
тивник везде, а чаще там, где его меньше всего ожидаешь, то зна-
чительно усложнялись условия не только ведения боевых действий,
но и само пребывание наших войск в Афганистане.
 Вместе с тем, я не помню ни одного случая, когда бы не была
выполнена конкретная боевая задача, поставленная батальону или
полку.
 Переход от мирной жизни к условиям войны не у всех проходил
гладко. Некоторые солдаты, сержанты, да и офицеры, испытывали оп-
ределенное внутреннее торможение. Наряду со стремлением проявить
себя возникала и настороженность, мешавшая действовать. Личный
состав в психологическом отношении был не готов в полной мере к
уничтожению противника. Убить человека, хотя он и враг, в первое
время нашему солдату казалось недопустимым. Та истинна, что идет
война, усваивалась медленно. Необычность условий горной местнос-
ти, невозможность использования боевой техники в полном объеме,
неясность обстановки при которой не знаешь откуда последует напа-
дение - все это в течение довольно длительного времени давило на
психику личного состава.
 У одних азарт и напряжение боя ослабляли внимание и осмотри-
тельность, что приводило к лихости, бесшабашности и неоправданным
потерям. У других, наоборот, медлительность и чрезмерная осторож-
ность приводили к тому, что в ходе боя упускались выгодные момен-
ты.
 Чтобы устранить подобные явления и сделать этот переход наи-
более безболезненным и кратковременным, мы пришли к заключению о
необходимости твердого и четкого управления подразделениями в хо-
де боя, постоянного контроля за их действиями для оказания им по-
мощи и проведение целеноправленной воспитательной работы.
 На эти вопросы было обращено серьезное внимание при подготов-
ке подразделений и частей. На первых порах управление боем пору-
чалось начальнику на ступень выше командира подразделения, прив-
лекаемого к выполнению боевой задачи. Если к боевым действиям
привлекался батальон, то готовил его и осуществлял управление им
в бою командир полка со своим штабом, если полк - то командир и
штаб дивизии, а если несколько полков - то первый заместитель ко-
мандующего 40-ой армией генерал-майор Борис Иванович Ткач.
 С Борисом Ивановичем Ткач мне не раз приходилось встречаться
при подготовке и в ходе боевых действий. Невысокого роста, нес-
колько полноватый, весь точно свитый из стальных пружин, с круг-
лым и добрым лицом и неизменной готовностью улыбнуться навстречу
человеку привлекали к нему людей. Терпеливо выслушивал своих под-
чиненных и уважительно разговаривал с ними, проявляя при этом
большую выдержку. По харатеру он был спокоен и выдержан, что все-
ляло в подчиненных уверенность при выполнении поставленной зада-
чи. Он производил впечатление человека сильного духом и телом.
Именно благодаря таким личным качествам он и был назначен коман-
дующим 40-ой армии. У меня с ним в течение всего времени общения
были доброжелательные отношения, да и иначе к нему относиться бы-
ло нельзя.
 Не мене остро стоял вопрос о разъяснении личному составу сути
и смысла нашей помощи Афганистану. Многие из нас, в том числе и
офицеры, считали, что основную тяжесть вооруженной борьбы с
контрреволюцией должны вести афганская армия, полиция и органы
государственной безопасности. Наша же задача заключалась в оказа-
нии помощи в подготовке их подразделений и частей, их обучение
для этой борьбы, а участие в боевых действиях советских подраз-
делений должно быть исключением.
 В действительности все было наоборот. Основную тяжесть воору-
женной борьбы с мятежниками несли советские войска. Задавался
вопрос - кто же кому помогает? Кроме того, личный состав видел,
что афганская сторона стремилась уклониться от вооруженной борь-
бы, а когда все же включалась в нее, то вела себя весьма пассив-
но, а вернее иммитировала свое участие. В такой обстановке толь-
ко правда убеждала личный состав в необходимости его миссии в
Афганистане.
 Крайне важно было добиться успеха в первом же бою. От этого
во многом зависели все дальнейшие действия личного состава. В то
же время успех в первом бою мог породить ложную уверенность в
том, что и дальше все будет в порядке. Всему этому нужно было
учить не только солдат и сержантов, но и офицеров, генералов,
так как почти никто из них не имел боевого опыта.
 Большинство из личного состава считало, что эта война не бу-
дет к нему сурова и безжалостна. Когда же война брала свое, эти
люди терялись, были подавлены, а их скрытые слабости выходили на-
ружу.
 У некоторых людей бытует мнение, что к войне можно привык-
нуть. Я с этим не согласен. На мою долю выпало участие в финской
войне 1938-40годов, Великой Отечественной войне и несколько лет
войны в Афганистане. Кажется я уж и "навоевался в волю", а к вой-
не так и не привык. Да и как можно привыкнуть к тому, что тебя м
огут каждую минуту покалечить или убить.
 На войне человека подстерегает опасность на каждом шагу, но
со временем у него вырабатывается готовность к опасности и стрем-
ление ее избежать, преодолеть. Происходит приспособление психики
к боевой обстановке, но это не привычка, а опыт и умение. Естест-
венно, что нельзя предусмотреть все опасности, которые подстере-
гают человека и он вынужден находиться в постоянной готовности к
встрече с ними. Готовность к опасности и есть часть той работы,
которую солдат, сержант, офицер и генерал делают на войне, а ког-
да она (опасность) возникает, то это помогает им справиться с ней.
 Приобретенный боевой опыт, умение предугадывать грозящую
опасность, путем анализа обстановки, позволяют подготовиться к
встрече с ней, чтобы в своих действиях не допустить ни малейшей
ошибки или оплошности.
 Тот кто первый обнаружит просчет противника получает преиму-
щество перед ним, так как опасность уже не будет для него неожи-
данной и он сможет к ней подготовиться.
 Из сказанного следует, что к войне не привыкают, а овладева-
ют боевым опытом и умением воевать. Психика освобождается от час-
ти тех нагрузок, которые на первых порах были вызванны боевой об-
становкой. Это совершенно не значит, что исключаются случаи недо-
оценки своих возможностей, беспечности, деления своих действий на
важные и второстепенные, пренебрежение мелочами.
 Для Афганистана такие явления были наиболее характерны после
окончания боя и возвращения в район постоянной дислокации. Личный
состав считал, что обстановка разрядилась, а все трудности оста-
лись позади. Поэтому можно расслабиться и, как следствие - потеря
бдительности, что в свою очередь приводило к тому, что подразде-
ление попадало в засаду на маршруте движения и несло потери.
 Воизбежании бессмысленных потерь был заведен порядок, когда
после завершения боя подразделению ставилась новая боевая задача
по овладению определенным районом в условиях возможной встречи с
противником на любом участке движения. Стало правилом считать бой
оконченным только тогда, когда подразделение вернется к месту
дислокации.
 Тем не менее, отрицательные явления в первых боях были обычно
очень редки.
 Традиционные формы боевых действий в условиях Афганистана не
всегда были эффективными. Требовалось изыскивать новые способы
боевых действий, которые позволяли бы решать боевые задачи малой
кровью.
 Много хлопот доставили нам "легенда об английском карабине",
боевые группы в частях и мины мятежников.
 На вооружении мятежников, кроме современного автоматического
оружия имелись и старые образцы. Одним из них и был английский
карабин времен первой мировой войны. Кто-то пустил слух, что его
действительная дальность стрельбы достигает 1000 м. В то же время
у нашего автомата она была около 400 м, а у ручного пулемета до-
ходила до 600 м. На основании этих слухов и возникла, так называ-
емая, "каробино боязнь". Пришлось приложить много усилий для то-
го, что бы опровергнуть эти слухи. Для этого солдаты выбирали
лучших стрелков и вооружали их такими карабинами. Затем им пред-
лагалось вести огонь по выставленным мишеням - ростовым фигурам
на дистанциях 1000, 800 и 600 метров.
 По истечении определенного времени стрельба прекращалась и
все шли осматривать мишени. На дистанциях 1000 и 800 метров ни
одна из мишеней, как правило, не поражалась, а на дистанции 600 м
только около 1/3 мишеней были поражены. На вопрос о причинах та-
кой низкой результативности стрелки все как один заявляли, что
мишень на дистанциях 1000 и 800 метров не видна через прорезь
прицела, а на дистанции 600 м видна, но не четко. Затем предлага-
лось всем желающим показать свое мастерство. После проведения
таких занятий со всеми мотострелковыми ротами легенда об "англий-
ском карабине" была снята. К этому времени был уже и раскрыт сек-
рет хитрости, которую применяли мятежники.
 Заключался он в том, что после обнаружения движения нашей ко-
лонны отряд мятежников разбивался на две группы. Одна из них,
большая группа А - располагалась примерно на удалении 1000-1200 м
от предполагаемого рубежа встречи, а другая - группа Б, состоящая
из метких стрелков, располагалась в стороне от маршрута на удале-
нии 500-600 м и тщательно маскировалась. При подходе нашего под-
разделения к рубежу, намеченному мятежниками, группа А поднима-
лась, открывала огонь и иммитировала отход. Обнаружив это, наше
подразделение переходило к преследованию, ведя беспрерывный огонь
из всех видов стрелкового оружия. За зтим грохотом, естественно,
никто не слышал одиночных выстрелов группы Б, которыми и поража-
лись наши солдаты. Затем группа Б скрытно отходила. Так и возник-
ла эта легенда. Конечно, такой прием применялся только к подраз-
делениям, которые двигались в пешем порядке.
 Второй вопрос, который потребовал от командования армии про-
явления жесточайших требований и повседневного контроля, был свя-
зан с ликвидацией, так называемые, "боевых групп".
 Дело в том, что на все дивизии и полки наряду с ведением бое-
вых действий возлагались и охранные функции. В связи с тем, что
зтот вид деятельности поручалось осуществлять решением командиров
полков при отсутствии контроля старшей инстанции, то возникало
положение при котором в большинстве полков не оказывалось полно-
кровных батальонов и даже рот. Вместо того, что бы привлечь к ох-
ране все подразделения одного мотострелкового батальона, назнача-
лись взводы и роты из различных батальонов. Когда же нужно было
назначить подразделение для решения боевой задачи, то создавались
сводные батальоны и даже роты, которые назывались боевыми груп-
пами. Такие действия преподносились даже как развитие тактики об-
щевойскового боя и находили поддержку у некоторых довольно круп-
ных начальников. Конечно, боеспособность таких формирований была
ниже чем у штатного подразделения, да и у личного состава не бы-
ло уверенности в том, что включенные в его состав взвод или рота
не подведут в бою. Опыт боевых действий таких отрядов показал,
что во всех бедах обвинялись не штатные, а включенные подразделе-
ния.
 Ликвидация последствий от такого новшества потребовала прило-
жения особых усилий и настойчивости. По непонятным причинам ряд
командиров оказывал завидное сопротивление. Приказом командарма
при строгом контроле его исполнения была проведена замена подраз-
делений, несущих службу по принципу - один-полтора батальона для
охраны, а остальные батальоны в штатном составе для решения бое-
вых задач.
 Вообще, на первых порах, создавалось впечатление, что с пере-
ходом государственной границы часть офицеров оставила в Союзе все
свои военные знания, требования боевых уставов и командирский
опыт, а некоторые их поступки и поведение в бою вызывали удивле-
ние. Конечно, эта оценка не относится к подавляющему большинству
офицерского корпуса.
 Из донесений, поступавших в нашу оперативную группу, явство-
вало, что при боях в "зеленной зоне" подразделения 40-ой армии
стали нести большие потери чем это было ранее. С.Л.Соколов прика-
зал мне разобраться в этом вопросе. Выяснив, что один из батальо-
нов 70-ой отдельной мотострелковой бригады проводит операцию по
разгрому банды, находящейся в "зеленой зоне" юго-западнее Кандо-
гара, я вылетел туда.
 В батальон я прибыл во второй половине дня. Командир батальо-
на ... обстоятельно доложил обстановку, свое решение и продолжал
уверенно командовать подчиненными. Через несколько часов он обра-
тился ко мне с просьбой разрешить до наступления темноты отвести
батальон в исходное положение. Такая просьба меня удивила. Полу-
чалось, что задача не выполнена, бой продолжается и, очевидно,
его придется вести и ночью. Все эти вопросы я задал ему, но он
ответил, что в бригаде есть такие указания штаба армии и это,
якобы, позволит снизить потери. Я предложил ему обратиться к ком-
бригу, а тому, соответственно, в штаб армии, с просьбой разрешить
ему продолжать выполнение задачи без отвода батальона из "зеле-
ной зоны". Такое разрешение было получено и батальон в течение
ночи и следующего дня выполнил задачу, понеся при этом незначи-
тельные потери.
 Вернувшись в штаб армии у мненя состоялась беседа с автором
этой "челночной операции".
 - В.Ф., по Вашему указанию падразделения, ведущие бой в "зе-
леной зоне", к ночи оставляют захваченные рубежи и отходят на ис-
ходные позиции, что бы избежать больших потерь ночью. Но утром
оставленный рубеж приходится опять брать с боем, а это новые по-
тери. Какой же в этом смысл?
 - Виктор Аркадьевич, зачастую под покровом темноты мятежники
уходят и с утра нам придется вести бой уже только с прикрытием.
Тогда и потери будут невелики.
 - Но в этом случае батальон не выполнит задачу и с его коман-
дира следует строго сросить, а сделать этого нельзя, так как он
не виноват, а виноваты Вы.
 - А в чем же моя вина? - удивился В.Ф.
 - В том, что Вы приказали ему отойти. Основная цель боя - это
разгром противника, а не овладение его территорией. Избранная Ва-
ми тактика позволяет противнику беспрепятственно уйти от разгро-
ма и цель боя не достигнута. Овладение территорией в условиях Аф-
ганистана - это не самоцель, так как с уходом наших подразделений
она будет вновь занята моджахедами, отпущенных Вами. Эффектив-
ность такой операции равна нулю, а точнее минусовая, так как цель
не достигнута, а потери понесены. Может же быть и так, что ночью
мятежники не уйдут, а займут свой исходный рубеж и батальон вы-
нужден будет вновь его атаковать, а к ночи опять отходить на ис-
ходный рубеж. Так он и будет двигаться как челнок. Я считаю такую
практику, В.Ф., нужно прекратить, а точнее запретить - и она была
отменена.
 На территории Афганистана мятежники развернули настоящую
"минную войну", особенно на дорогах. Для минирования использова-
лись мины итальянского, американского, английского и бельгийского
производства, а так же и самодельные мины, фугасы и устройства.
Мины устанавливались на путях движения заблаговременно или при
приближении войск. Наиболее характерными местами установки мин
являлись участки дорог после подрыва, так как восстановление или
их обход были невозможны или затруднены. После подрыва мин ко-
лонна обстреливалась из всех видов оружия.
 К противодействию "минной войне" мы не были готовы в полной
мере. Имевшиеся на вооружении общевойсковых и инженерно-саперных
частей средства разминирования по своим техническим характерис-
тикам и количеству не обеспечивали требований войск. Основным
средством поиска мин оставался, по прежнему, щуп. Только с появ-
лением машины разграждения этот вопрос несколько сдвинулся с
мертвой точки, но до конца он, к сожалению, так и не был решен.
 Изнурительные марши, тяжелые бои, которые почти всегда закан-
чивались преследованием мятежников по трудно проходимой местнос-
ти с враждебно настроенным к нам населением, предъявляли к лич-
ному составу наших войск высокие требования. И он их с честью
оправдал.

 3

 История войн не знает ни одной победы, одержанной войсками
без тщательной и всесторонней разведки противника. Во время Ве-
ликой Отечественной войны разведку называли "глаза и уши коман-
дира". Неумение ее вести часто обходится дорогими и неоправдан-
ными потерями. Именно ведение разведки явилось ахиллесовой пятой
в действиях наших войск в первые годы пребывания их в Афганстане.
 Любой из видов разведки опасен, но пожалуй, наиболее опасно
ведение наземной разведки. Разведчик идет впереди и первый стал-
кивается с противником. Результат этой встречи во многом зависит
от степени обученности разведчика, его находчивости , хитрости и
ума.
 Условия для ведения войсковой разведки были весьма неблагоп-
риятны для наших войск. Появление даже небольшой группы советских
солдат, а тем более европейцев, сразу же фиксировалось местным
населением и становилось достоянием вблизи находящегося (а порой
и в самом кишлаке) отряда мятежников. Личный состав разведыва-
тельных подразделений не знал местного языка, который был много-
национален, а переводчиков в дивизии было 1-2 человека. Поэтому
такой способ ведения разведки как опрос местного населения исклю-
чался.
 Действия советских разведчиков в национальной одежде не скры-
вало их принадлежности из-за поведения, обращения с населением,
не знания обычаев и т.п. Афганская армия фактически саботировала
ведение разведки, хотя и имела для этого огромные возможности.
 Из многих способов ведения войсковой разведки могли быть ис-
пользованы только наблюдение, допрос пленных и, пожалуй, засады.
Но перечисленные способы могли функционировать в ходе боя, а до-
быть сведения о местонахождении отрядов мятежников, их составе,
намерениях и т.п. с их помощью было нельзя.
 Таким образом, наиболее действенными и эффективными остава-
лись агентурная и воздушная разведки от которых армия и получала
данные о противнике.
 Потребовалось значительно расширить сеть агентуры. Однако
подготовленных кадров на месте не было, а их подбор на первых по-
рах не в полной мере соответствовал предъявляемым требованиям.
 В основном все сводилось к рекомендациям местных органов влас-
ти, которые сами, порой, не имели достаточных сведений о том или
ином человеке.
 Большинство агентов весьма смутно представляли характер пред-
стоящей работы, да и техническое оснащение их равнялось нулю. До-
бытые сведения доставлялись резиденту либо пешком, либо на попут-
ном транспорте, а уже от него шли в штаб армии. На это затрачи-
валось 5-7 суток и, естественно, когда эти данные касались отря-
дов мятежников, то они устаревали.
 Попадались среди агентуры и двойники, которые передавали де-
зинформацию, что бы скомпроментировать советскую армию в глазах
населения. Передавались данные о местонахождении складов оружия,
боеприпасов, исламского комитета в том или ином строении населен-
ного пункта. По этому строению наносится авиаудар. И оказывается,
что в этом строении были школа или мечеть. В большинстве кишла-
ков по внешним признакам нельзя отличить здание школы или мечети
от обычных домов.
 Следует сказать, что когда мы получали сведения о расположе-
нии отряда именно в мечети, то она никогда не бомбилась, а выса-
живался воздушный десант или высылалось подразделение на броне-
технике, которые окружали мечеть и через представителя духовен-
ства вынуждали мятежников сдаться. После этого они передавались
органам царандоя или государственной безопасности.
 Были среди агентов и просто жулики, которые поставляли выду-
манные ими сведения для получения вознаграждение. Уличить их в
обмане было весьма сложно, а когда ему предъявлялись претензии
он заявлял, что когда я там был (5-7 дней тому назад) то отряд
находился в кишлаке, пещере и т.п., а где он сейчас я не знаю.
 Иногда дело доходило до курьезов. Для того что бы отомстить
своему соседу или другому обидчику он указывал на его дом как
на место хранения вооружения или боеприпасов.
 С целью получения более достоверных данных стали применяться
перекрестные проверки - на один и тот же объект направлялись, как
минимум, два агента из различных разведывательных центров. Такая
проверка давала положительные результаты.
 Наиболее достоверные сведения были о местоположении крупных
складов вооружения, боеприпасов, продовольствия, а так же о круп-
ных группировках мятежников, располагавшихся в определенных райо-
нах. Именно по их захвату или разгрому планировались и проводи-
лись боевые действия, т.к. переместить их в короткие сроки было
нельзя.
 Вот и получалось, что воюем давно, а с кем не знали. То со-
вершенно не считаемся с противником, то удивляемся его упорству,
сноровке и хитрости.
 Мятежники широко начали применять диверсии и террористические
акты, а так же стали поступать отрывочные данные о создании оппо-
зицией базовых районов и баз на территории Афганистана для обес-
печения развертывания и функционирования своих вооруженных форми-
рований.
 По договоренности с комитетом государственной безопасности
Союза в Афганистан были направлены специальные отряды, которые
должны были обеспечивать командование 40-ой армии такими данными.
 Такие отряды имели кодовое название "Каскад" и были укомплек-
тованы профессионалами хорошо подготовленными физически и прошед-
шими специальные сборы. К сожалению и они не владели языками пуш-
ту и дари, что исключало общение с местным населением. Сравни-
тельно скоро уже стали поступать из "Каскада" разведывательные
данные. Работали они в тесном контакте с органами безопасности
страны.
 Попытки проводить самостоятельные боевые действия группами
"Каскад" по ликвидации отрядов мятежников успеха не имели, так
как они для этого не предназначались. После нескольких неудачных
попыток руководство "Каскада" от таких действий отказалось.
 Авиаразведка велась в основном визуальным наблюдением разве-
дывательной авиации и вертолетами. В отдельных случаях проводи-
лось воздушное фотографирование района предстоящих боевых дей-
ствий, отдельных баз и других интересующих нас объектов. Районы,
требующие особого внимания, были закреплены за каждым авиацион-
ным полком. Их самолеты (вертолеты) каждый раз вылетая на боевое
задание и возвращаясь с него пролетали через этот район и прос-
матривали его.
 При обнаружениии каких-либо изменений они немедленно доклады-
вали по радио на командный пункт полка, а от туда - на командный
пункт командующего ВВС армии. Наиболее эффективным было наблюде-
ние за движением караванов.
 С целью активизации войсковой разведки было решено провести
сборы командиров подразделений, назначенных для устройства засад.
Подготовку и проведение таких сборов С.Л.Соколов поручил мне. От
каждого мотострелкового полка, бригады привлекались офицеры одно-
го батальона.
 К подготовке этих сборов были привлечены офицеры "спецназ",
вызванные из Союза.
 В течение трех суток проводились практические занятия на раз-
личной местности. Показывалось устройство засады в самых неожи-
данных местах. Для большей наглядности практиковался такой прием.
Участники сборов рассаживались на машины и им ставилась задача
вести наблюдение в ходе движения, а по достижении определенного
пункта доложить, что ими обнаружено. Когда офицеры прибывали в
назначенное место то заслушивались их доклады и задавался воп-
рос - кто обнаружил засаду? Обычно следовал ответ - никакой заса-
ды не было, это "покупка". Когда же по моей команде засада под-
нималась в рост, то они видели, что сами могли напороться на за-
саду и убеждалисьв том, что ее можно укрыть не только в горах
или "зеленой зоне", но и на совершенно открытой местности.
 Представлялась возможность желающим офицерам самим устроить
засаду. Для этого им выделялись необходимые силы, средства и вре-
мя. Участники сборов на месте засад обменивались мнениями и выс-
казывали свои рекомендации.
 На сборах были показаны возможные приемы при организации за-
сад:
 - при заблаговременном и скрытном занятии позиций на путях
возможного движения мятежников;
 - выставление "приманки" (неисправный автомобиль с группой
солдат, производящих его ремонт, или с материальными средствами)
в целях привлечения внимания противника и устройство засады на
вероятном пути движения мятежников к этому объекту;
 - занятие позиций на возможных путях отхода противника из
кишлака, "зеленой зоны", ущелья при демонстративных действиях на-
ших подразделений;
 - устройство засады на путях специально оставленных для отды-
ха мятежников при блокировании района, населенного пункта.
 Так же были показаны способы открытого выхода в район, наме-
ченный для устройства засады. Проведенные сборы активизировали,
если так можно выразиться, засадные действия и стали еще одним
источником получения разведывательной информации (захват и опрос
пленных, документов, караванов с оружием, и т.п.).
 Масштаб разведки был, как будто, велик, а ее эффективность
еще не в полной мере соответствовала сложившейся обстановке. На
мой взгляд, это объяснялось ограниченным числом подготовленных
кадров и специального технического оснащения. Хотя во всех диви-
зиях были развернуты разведывательные центры, которые возглавля-
ли офицеры ГРУ, тем не менее информация поступала весьма ограни-
ченная и несвоевременно.
 Фактически мы получали только данные - в таком-то месте отряд
мятежников, пришел от туда-то, численность 50-60 человек и все.
Почти никогда не было донесений, заблаговременно предсказывающих
возможное происхождение того или иного события, что позволило бы
своевременно принять необходимые контрмеры.
 Я не раз говорил об этом с С.Ф.Ахромеевым. Он со мной согла-
шался, ставил вопрос перед ГРУ генштаба, но изменений было немно-
го.
 Естественно, напрашивался вопрос, как можно требовать эффек-
тивных действий от войск, если мы не снабжаем их разведывательны-
ми данными?
 Очень робко, а пожалуй только эпизодически, проникла наша
агентура в наиболее крупные отряды мятежников, что бы своевремен-
но передавать ценную информацию.
 Все что говорилось выше об агентурной разведке совершенно не
касается оперативной или стратегической агентуры. Речь шла об
агентуре работающей на 40-у армию в пределах Афганистана, прооб-
разом которой была разведка, которая велась в республиках Средней
Азии во время борьбы с басмачеством.
 Для оперативной обработки разведывательных данных в резиден-
ции нашей группы в 4.00-4.30 утра ежедневно собирались начальник
разведывательного управления Сухопутных войск Ф.И.Гредасов, на-
чальник штаба и начальник разведывательного отдела 40-ой армии,
советники при разведывательном управлении афганской армии, МВД,
представитель групп "Каскад", старший авиационный начальник нашей
группы И.Ф.Модяев. Проводил это совещание С.Ф.Ахромеев. На нем
докладывались разведывательные данные, полученные в течение су-
ток, принималось решение на их реализацию силами авиации или на-
земных войск и определялись сроки их проведения. Иногда разными
начальниками по одному и тому же объекту докладывались противо-
речивые сведения. В этом случае по нему не принималось решение,
а ставилась задача на уточнение.
 Такие заседения проводились в течение 45-60 минут с целью
оперативного принятия решения на реализацию разведывательных дан-
ных. Тем не менее, если реализовать разведывательные данные пору-
чалось сухопутным подразделениям, то зачастую они опаздывали и
никого в указанном районе не находили. Это объяснялось тем, что
со времени получения разведывательных данных и прохождения коман-
ды на их реализацию и подготовку подразделения затрачивалось мно-
го времени.
 С целью более эффективного использования разведывательных
данных было принято решение установить для каждой дивизии, брига-
ды и отдельного полка зону ответственности. Каждый командир был
обязан при получении разведывательных данных от своего разведыва-
тельного центра принимать решение на их реализацию, не ожидая ко-
манды сверху. Для этого необходимо было иметь в постоянной готов-
ности к действию дежурное подразделение силою до усиленного мото-
стрелкового батальона. Кроме того, представлялось право вызывать
с близлежащего аэродрома дежурную пару вертолетов.
 Такой порядок себя полностью оправдал. Действия дежурных под-
разделений были весьма эффективны.
 Несмотря на сложность обстановки, когда не всегда имелись не-
обходимые данные для принятия решения, командиры подразделений
принимали меры что бы действиями своих разведывательных подразде-
лений эти данные до начала боя получить.

 4

 Все соединения и части Сухопутных войск, за исключением воз-
душно-десантных, до ввода в Афганистан были скадрованные, а точ-
нее сокращенного состава, что не могло не сказаться на уровне
подготовки офицеров.
 В таких дивизиях нет командиров взводов, а командиры рот и
батальонов не имеют в своем подчинении солдат и сержантов, да и в
полку их не всегда наберется на две смены караула. В то же время,
боевой техникой части укомплектованы на 100%, а за ней нужно сле-
дить, строительством парков и других объектов нужно заниматься,
т.е. по объему работ у них не меньше чем в развернутых частях.
Для решения жизненно необходимых задач командиры были вынуждены
привлекать всех офицеров и для охраны и для обслуживания техники,
для строительства и проведения занятий с приписным составом в
комплектующих военкоматах. Конечно, в таких условиях говорить о
плановой, регулярной командирской подготовке, значит обманывать
самого себя.
 Именно этим можно объяснить, что офицеры скадрованных подраз-
делений, находясь длительное время без личного состава в опреде-
ленной степени утратили свои командирские навыки и уровень их
личной (особенно горной) подготовки был сравнительно невысок.
Командиры взводов, прибывшие на укомплектование частей из равнин-
ных округов, так же не имели горной подготовки.
 Поэтому, в первых же боях, определенная часть офицеров чувст-
вовала себя неуверенно. Попадая даже не в очень сложную обстанов-
ку они просили у старшего начальника помощи или откровенно спра-
шивали - что делать?
 Такая нерешительность являлась результатом опекунства, кото-
рое получило широкое распространение в армии начиная с семидеся-
тых годов. Старший начальник не учил своего подчиненного как ему
поступать в той или иной ситуации, а считал, что это проще ему
сделать самому. И делал. Подчиненный же как не мог решать те или
иные вопросы, так и оставался неумелым.
 Особенно пагубным было опекунство в ходе тактических учений.
 Конечно, старший может утверждать или не утверждать решение
младшего - это предусмотрено боевыми уставами. Но при этом он
должен объяснить почему его решение не соответствует данной об-
становке и предоставить время для обдумывания варианта нового
решения. Когда же решение ограничивается репликой "Что это за
решение? Действуйте так - то...,вперед!". Конечно, толку от та-
кой науки мало.
 Вот и сложился у офицеров определеный стиль мышления рассчи-
танный на жизнь, если можно так выразиться, по облегченному ва-
рианту. Конечно, это относится не ко всем, а к некоторой части
офицеров.
 Опекунство фактически устраняло подчиненных от принятия са-
мостоятельных решений, выполнения своих обязанностей и т.п. Фак-
тически, от подчиненных требовалось повторять чужие мысли.
 Такая изоляция от ответственности, повседневных житейских и
служебных обязанностей, лишала офицера обязательности, инициати-
вы, решительности и стойкости.
 Война в Афганистане с реальным противником, действия которого
не укладывались ни в какие уставы, потребовала многое измененить
в действиях офицеров.
 Не у каждого это получалось. Да это и естественно. Офицер это
не только профессия, но и призвание. Нельзя быть хорошим офицером
если у тебя нет призвания.
 Офицер армии любого государства отличается от граждан своей
страны тем, что он наделен правом не только приказывать своим
подчиненным, но и отвечать за их жизнь, а так же подчиняться при-
казам старших. Такое сочетание не каждому по плечу.
 Они прибыли на войну - на свою работу. По разному у них скла-
дывалась служба. По разному складывалась и жизнь. Но сечас нужно
было научить их воевать, беречь свою жизнь и жизнь подчиненных.
Они еще не понимали, что тот кто отдает приказ на бой, первый не-
сет ответственость за сохранность людей.
 Нужно было ликвидировать инертность, безинициативность у ряда
командиров в кратчайшие сроки. Это достигалось кропотливой подго-
товкой не только офицеров, но и всего личного состава к боевых
действиям. Отделом боевой подготовки армии была разработана и ут-
верждена 12-ти дневная программа.
 В течение трех дней совершенствовалась одиночная подготовка
солдат. Одновременно начиналось боевое слаживание штаба. Проводи-
лись занятия на ящике с песком по управлению боем подразделений.
В течение двух дней складывались отделения, взводы, проводились
тренировки по управлению огнем. Продолжалось слаживание штабов,
проводилось суточное командно-штабное учение.
 На боевое слаживание роты и батальона отводилось 3-4 суток,
в ходе которых занятия проводились со средствами усиления, а рот-
ные тактические учения - с боевой стрельбой, по содержанию приме-
нительно к предстоящей боевой задаче.
 В течение 2-3 суток готовилась боевая техника и вооружение.
Заканчивалась подготовка к боевым действиям проведением смотра
готовности подразделения и командира.
 Серьезное внимание уделялось проведению воспитательной работы
с офицерами. Хотя по этому вопросу мнения расходились, особенно в
первое время.
 Я вспоминаю разговор с одним из командиров полков - Владими-
ром Зиновьевичем Редькиным. Хороший командир полка. Удачно провел
несколько боев и в полку появились шапкозакидательские настрое-
ния. Работая в полку, мы обратили внимание на запущенность воспи-
тательной работы - особенно с офицерами.
 На мой вопрос - чем он такое положение может объяснить, Вла-
димир Зиновьевич ответил:
 - Товарищ генерал, офицеры взрослые люди, уже своих детей
имеют. Какое же воспитание нужно взрослому человеку на войне? Он
должен выполнять полученную задачу.
 - Я с Вами не согласен, Владимир Зиновьевич. Война войне
рознь. В годы Великой Отечественной войны каждый воин знал, что
он воюет за свою Родину, семью, близких. И, конечно, агитировать
или убеждать его в необходимости защищать свой дом было не нужно.
Хотя и тогда случаи измены, дезертирства и других аморальных яв-
лений были не единичны.
 Здесь же в Афганистане мы воюем на чужой земле, выполняя ин-
тернациональный долг. Не все это понимают, о чем свидетельствуют
факты, которые в полку к сожалению имеют место.
 - Да, факты уже есть и что-то надо делать. Офицеров возмуща-
ет, да и солдат тоже, что афганские солдаты не очень стремяться
защищать свой дом от мятежников. В основном они надеются на нас.
А нашим обидно - ответил подполковник В.З.Редькин.
 - Вот Вы сами и ответили на мой вопрос. Нужно всем, и особен-
но офицерам, объяснить, убедить их в необходимости нашей мисии -
это и есть воспитательная работа.
 Разговор у нас продолжался длительное время. В результате ко-
мандир полка изменил свое мнение о роли политико-воспитательной
работы.
 Молодые офицеры, прибывшие сюда сразу же по окончанию воен-
ных училищ без достаточного армейского и жизненного опыта, добро-
совестно и мужественно выполняли свой военный долг.
 Несмотря на тяжелейшие бытовые, климатические условия и воен-
ные условия мне не пришлось услышать от них ни одной просьбы об
увольнении из армии.
 В то же время, в Союзе в мирных условиях, где офицер не испы-
тывал таких психологических, физических и моральных нагрузок
сплошь и рядом можно встретить молодого офицера, который стремил-
ся уволиться из армии сознательно совершая проступки на грани
преступления.
 В чем же причина такого явления, когда где трудно не помышл-
яют об увольнении, а где легче - бегут? Наверное не только в
присяге дело. Она работает и здесь и там. Мне кажается, имеет
место влияние других факторов.
 Я вспоминаю свою молодость, когда отношение к командиру Крас-
ной армии было как к самому желанному, обожаемому человеку. Сей-
час это отношение, с легкой руки средств массовой информации, да
и политиков, стремившихся демократизировать армию, резко измени-
лось в худшую сторону.
 Когда я был молодым командиром мне и моим товарищам нравились
армейские порядки, а сечас молодым офицерам они не нравятся. Наши
запросы были более скромными, а у них другой потолок, который
значительно выше и не укладывается в наши рамки. К сожалению,
происшедшие изменения не всегда замечаются и не всегда учитывают-
ся во взаимоотношениях старшего с младшим.
 В армии много говорится о воспитании молодых офицеров. Обсуж-
дается этот вопрос на Военных советах различного уровня, принима-
ются решения, издаются приказы, печатаются статьи в военных газе-
тах и журналах, но практически делается очень мало.
 Не редко можно столкнутсься с таким фактом, когда командир,
отчитывая молодого офицера за упущения по службе, в назидание ему
говорит: "Вот нас никто не воспитывал, а в люди мы вышли" - как
бы бравируя этим.
 Конечно, с такими доводами согласиться нельзя. Я не поверю,
что никто не приложил усилий, что бы поставить этого командира на
ноги. К каждому офицеру, вне зависимости от его желания, для его
становления приложил руку непосредственный начальник. Один боль-
ше, а другой меньше.
 Я прослужил в армии более 50-ти лет и с благодарностью вспо-
минаю своих первых наставников - командира курсантского взвода
Константина Плетникова, командира курсантской роты Илью Знагно и
комбата Максимова. Помню я и своего первого ротного, к которому
я попал после окончания училища - Степана Гавриловича Диденко и
комбата - заядлого холостяка, ненавистника женского пола капитана
Каплюченко.
 Конечно, можно до всего доходить и самостоятельно. Но период
становления такого командира затянется, да и шишек на лбу он себе
набьет предостаточно. Не все это выдерживают и "выходят в люди".
 В любой из частей время от времени появляются "трудные" лей-
тенанты у которых большой запас энергии, но направлен он не в ту
сторону. Происходит это от того, что они хоть и одели погоны, но
нет у них еще сознательного понимания необходимости военной служ-
бы.
 А что мы, старшие командиры, имеющие жизненный и служебный
опыт, делаем для того что бы направить их на "путь истинный"? Вы-
зываем на ковер, где используя право старшего отчитываем, зачас-
тую унижая их достоинство, при этом обращаясь только на" ТЫ ",
сажаем на гаупвахту или отдаем под суд офицерской чести. При этом
в представлении или очередной аттестации пишем, что все меры вос-
питательного порядка не возымели действия. И это мы называем вос-
питанием. Чему мы их научили? А ведь они наши наследники. Хороший
родитель готовит своего сына - наследника занять его место в жиз-
ни.
 Вот лейтенант и считает - военная служба отживает, нужно не
упустить момент, не прозевать и занять приличное место в граждан-
ской жизни. Такие и уходят из армии.
 Мне хочется сказать молодым офицерам - конечно, в жизни есть
много интересного, но есть и необходимое. Иначе говоря, кроме
прав есть и обязанности. Это касается всех граждан нашей страны.
А армия будет еще долго нужна для защиты нашей Родины.
 Постепенно командиры взводов, рот, батальонов, да и команди-
ры полков, приобретали боевой опыт, познали тактику боя на прак-
тике, приобрели уверенность в себе и перестали сломя голову
рваться в бой, ведя за собой солдат.
 С каждым боем их действия, команды становились более осмыс-
ленными. Постигая искуство боя они понимали, что в условиях Афга-
нистана победа - это не освобождение территории от мятежников, а
полное уничтожение противника при минимальных своих потерях. И
тут на первый план выходил мощный, прицельный огонь, а не грудь
солдата, которой он по неопытности пытался принять удар мятежни-
ков.
 Война - это серьезнейшее испытание для человека. Только на
ней человек может делать все, что в обычных условиях кажется не
под силу, сверх человеческих возможностей. Война расставляет всех
по своим местам. Она формирует новых командиров, которые, приоб-
ретая опыт, приноровятся к ней и будут успешно командовать рота-
ми, батальонами, полками и дивизиями.

 5

 Со стороны высшего военного руководства имел место и ряд ор-
ганизационных упущений, которые, по всей вероятности, явились
следствием исключения возможности длительного пребывания наших
войск в Афганистане и ведения ими боевых действий.
 Совершенно не правильно была оценена санитарно-эпидемиологи-
ческая обстановка страны и районов расположения введенных войск.
Мне трудно указать непосредственного виновника - то ли это были
медики, то ли другое начальство, которое не пустило медиков в
Афганистан. Результатом такой небрежности, граничащей с преступ-
лением, явилось то, что десятки тысяч военнослужащих переболели
инфекционным гепатитом, брюшным тифом и дизентерией. Некоторые из
них стали инвалидами.
 Это все можно было, если не полностью исключить, то хотя бы
ослабить, не допустить таких массовых заболеваний.
 Очень долго разворачивалось главное квартирно-эксплуатацион-
ное управление Министерства обороны. Строительство санитарных уз-
лов, умывальников, бань, столовых и других объектов велось очень
и очень медленно. У строителей были и объективные трудности, ко-
торые заключались в отсутствии строительных материалов, но при
желании можно было организовать изготовление самим и изыскать на
месте некоторые из них.
 В частях не хватало водовозок, испытывался недостаток воды не
только для умывания, но и для питья. Все это создавало благопри-
ятные условия для возникновения различных эпидемий.
 Принятыми экстренными мерами, с большим перенапряжением сил,
многое было устранено, построено, а возникновение эпидемий не бы-
ло допущено.
 При первой же замене офицеров и увольнении солдат и сержан-
тов, выслуживших установленные сроки службы, возникла проблема
ввода в строй офицеров и подготовки молодого пополнения.
 На месте решать эти вопросы практически было не возможно.
Полностью отсутствовала учебно-материальная база и не было сво-
бодных командиров, которых можно было бы привлечь к обучению мо-
лодого пополнения. Каждый офицер имел своих подчиненных с которы-
ми шел в бой. Он не мог их оставить и заняться обучением вновь
прибывших солдат, которые даже не прошли курс молодого бойца.
 Не продумана была и замена офицеров. Она должна была прово-
дится персонально, но часто были случаи когда на замену в роту
приезжали сразу три офицера, или в полку менялись все комбаты.
Конечно, такое положение дел было ненормально.
 В армии и округе отсутствовал резерв офицеров, предназначен-
ный для пополнения подразделений, понесших в боях потери.
 Непродуманность комплектования 40-ой армии - воюющей армии
главным организационно-мобилизационным управлением, привело к то-
му, что при 100% списочной численности в бой подразделения шли
укомплектованные на 70-75%, а остальные проходили подготовку.
 Усилиями С.Л.Соколова, С.Ф.Ахромеева и командующего войсками
ТРКВО Ю.М.Максимова подготовка молодого пополнения и офицеров бы
ла организована и на территории Советского Союза. Для этой цели
были развернуты два учебных полка, задействована учебная дивизия
и вновь созданы два горных учебных центра. Занятия проводили офи-
церы и сержанты, прошедшие школу Афганистана. Теперь только после
6-ти месячного обучения пополнение направлялось в войска.
 Нужно отметить махровый бюрократизм нашего Главного управле-
ния кадров. Особенно это проявилось в начале войны.
 Личный состав 40-ой армии воевал и, естественно, что кто-то
воевал лучше, кто-то хуже, кто-то отличился и заслуживал государ-
ственных наград. Но не тут-то было.
 Представления камандиров, направленные в ГУК, находились там
в течение нескольких месяцев в ожидании ближайшего государствен-
ного праздника. Многие награды не заслуженно снижались на одну, а
то и на две ступени, а некоторым военнослужащим и вообще отказы-
вали, мотивируя это тем, что он награждался 3-4 года тому назад,
а срок был установлен не чаще одного раза в 5-6 лет. Естественно,
что аналогичная мотивировка отказа была при представлении военно-
служащего и к повторному награждению.
 Армия воевала, личный состав проявлял героизм, получал ране-
ния, погибал, а судьба его наград решалась в кабинетах ГУК в
г. Москве.
 Такая же картина повторялась и с досрочным присвоением воинс-
ких званий.
 Кажется у нас был богатый опыт Великой Отечественной войны о
порядке награждения и внеочередного присвоения воинских званий,
но, к сожалению, к этому опыту генералы и офицеры ГУК не обраща-
лись.
 Только после неоднократных обращений С.Л.Соколова к Министру
обороны Д.Ф.Устинову, а затем и в политбюро ЦК КПСС, эту рутину
удалось сломать. Более того, было принято решение обязательно
награждать раненых и погибших. Но сроки прохождения документов
остались большими.
 Нужно отметить еще один момент. Если опыт Веоикой Отечествен-
ной войны офицерами ГУК был забыт, то командиры частей и подраз-
делений использовали его в полной мере. Я имею ввиду, что зачас-
тую к наградам представлялись лица приближенные к командиру, но
не имевшие ратных отличий. В то же время были забыты шофера авто-
батов, совершавшие рейсы по маршруту Термез-Кабул и Кушка-Кандо-
гар. А ведь эти водители проявляли мужество, смелость и героизм
ничуть не меньше солдат мотострелковых подразделений.
 Только к третьему году войны положение с награждением в ос-
новном нормализовалось.
 Не все обстояло благополучно и с афганской армией. Несмотря
на принимаемые нами меры, Б.Кармаль продолжал стоять на позиции
недоверия к армии. В ее рядах все еще находилось большое количе
ство халькистов, что он считал недопустимым. В качестве альтер-
нативы армии он прилагал усилия для быстрейшего укомплектования
частей полиции и государственной безопасности, которые, как он
считал, будут преданы ему, так как там преобладали парчамисты.
 Афганская армия находилась в тяжелом положении. Рассредото-
ченная по мелким гарнизонам для охраны органов местной власти,
она поподала под сильное влияние пропаганды мятежников, теряла
боеспособность, теряла подразделения и целые части, которые сда-
вались или добровольно переходили на сторону оппозиции. Отсутст-
вие боевой собранности сказывалось в руководстве войсками и на
их действиях.
 Тем не менее, мы старались, с согласия нового Министра оборо-
ны генерала Абдулы Кадыра, привлекать подразделения афганской ар-
мии к вооруженной борьбе с мятежниками. Хотя и медленно, но это
нам удавалось.
 Генерал А.Кадыр при нахождении у власти М.Тараки занимал пост
Министра обороны, но по навету недоброжелателей был смещен Х.Ами-
ном и арестован. Освободили его из тюрьмы после ввода наших войск
в страну.
 Были у нас и различные подходы к комплектованию местных орга-
нов власти. Значительная часть территории находилась под контро-
лем мятежников. Боевые действия, которые вели советские войска,
преследовали основную цель - разгром или уничтожение живой силы
противника, его баз, складов и т.п. Захват и удержание территории
в этих операциях не предусматривался. Слишком ограниченный был
состав советских войск.
 Для расширения и укрепления государственной власти проводи-
лись специальные операции совместными усилиями советских и афган-
ских войск, а так же государственных органов.
 Проводились такие операция в три этапа. Вначале велась подго-
товка к внедрению и закреплению в кишлаке, волости, уезде ядра
государственной власти. Затем рассширялся район влияния государ-
ственной власти действиями войск, которые блокировали по перимет-
ру намеченный район. Затем собиралось население и перед ним выс-
тупали представители оргядра с разъяснением обстановки и цели их
прибытия. При необходимости проводилась фильтрация населения.
Формировались отряды защиты революции и самообороны, проводился
учет населения и ему оказывалась медицинская и материальная по-
мощь.
 Закрепление народной власти осуществлялась путем проведения
агитационно-пропагандистской работы. Устанавливались контакты от-
ряда с населением и определялся порядок поддержки его после ухода
войск действиями дежурных подразделений с ближайших пунктов дис-
локации войск.
 Мы стояли на позициях, что основу организационного ядра долж-
ны составлять представители, а точнее жители данного уезда, во-
лости, кишлака. Кабульские власти считали, что ядро должно комп-
лектоваться центром из преданных ему людей, независимо от их мес-
тожительства.
 Вот и получалось, что прибывали такие правители в уезд где их
никто не знал и не знает, да и они никого не знают. Конечно, ве-
ры им нет. А в ряде случаев, вновь назначенный старейшина, был
очень молод, что противоречило вековым традициям народа. Старей-
шина всегда избирался населением из числа наиболее уважаемых и
достаточно пожилых людей.
 Руководство страны, как я уже говорил выше, не очень надея-
лось на стойкость своей армии и просило для закрепления местных
органов власти оставлять подразделения советских войск. Мы кате-
горически возражали против такой постановки вопроса, считая это
политической ошибкой и убеждали соответствующих начальников, что
оргядро, укомплектованное из местных жителей, никуда не убежит
и охранять его не нужно.
 В последующем руководство страны все же убедилось в целесооб-
разности наших доводов и следовало им.
 Медленный ход стабилизации обстановки в Афганистане побуждал
наш советский аппарат проявлять большую активность. Вместо кро-
потливого, настойчивого объяснения своему подсоветному, его под-
меняли и делали его работу. Постепенно это привело к тому, что
все проблемы были переложены на советников. Они же, не имея соот-
ветствующей подготовки для советнической работы, не зная глубоко
страны, ее народа, а зачастую и не разобравшись в сущности проис-
ходящих процессов, навязывали афганцам свое понимание ситуации,
наши методы и способы решения задач, которые зачастую были для
них непонятны.
 Наши партийные советники не смогли остановить массовый, по
спискам, прием в члены НДПА и в результате она превратилась в
аморфное объединение с острыми фракционными противоречиями, кото-
рое не могло играть роль авангардной политической организации.
 Такой стиль работы ведомственных и партийных советников по-
родил пассивность у подсоветных, ухудшал состояние дел, которое
и так было на очень низком уровне.
 Работники посольства и партийные советники, стремясь успоко-
ить своих начальников в Москве, в донесениях излагали не объек-
тивное положение дел, а то которое руководство желало бы от них
услышать. По этой причине С.Л.Соколов и С.Ф.Ахромеев часто не
соглашались подписывать донесения в центр, разработанные нашим
посольством. Иногда такие согласования затягивались на несколько
дней. Были случаи, когда С.Л.Соколов, несмотря на не согласие с
текстом доклада, подписывал его, но тут же отправлял свое донесе-
ние Министру обороны в котором излагал свою точку зрения и оценку
происходящих событий.
 Наша группа получила статус оперативной группы Министерства
обороны. Она по своей численности увеличилась примерно в 2,5 ра-
за, имела свои средства связи с Москвой и управлением 40-ой ар-
мии, Министром обороны Афганистана и командующими соединениями.
Размещалась группа в близи от штаба армии и Министерства обороны
в особняке Совета Министров, который с чьей-то легкой руки полу-
чил название "резиденция".
 Часть офицеров нашей группы были участниками Великой Отечест-
венной войны и имели большую жизненную и военную закалку. Все
офицеры имели высшее военное образование и опыт работы на высоких
военных должностях. Из Главного управления боевой подготовки
вместо полковника Богомолова прилетели генерал Н.С.Генералов,
полковники В.Я.Доценко и В.Н.Смирнов. Основу наших взглядов
составляли верность своему военному долгу, присяге, народу.
 В нашу оперативную группу стекалась информация о военно-поли-
тической обстановке в стране из разных источников, которая анали-
зировалась, оценивалась и по ней делались определенные выводы.
 Объем получаемой инфрмации позволял иметь представление о го-
сударственном аппарате не только в столице, но и в провинциях.
Оценивать как он действует, его сильные и слабые стороны, каково
состояние дел в стране в целом, в афганской и в советской армиях
и как развивается военно-политическая обстановка. Мы не только
знали о происходящих событиях, но и могли оказывать влияние на их
развитие.
 На основании анализа боевых действий советских войск в тече-
ние первых лет мы пришли к заключению, что в Афганистане не может
быть военного решения проблемы.
 Когда такой вывод был доложен С.Л.Соколову, то он с ним пол-
ностью согласился и сказал, что и сам пришел к такому же заклю-
чению.
 Через некоторое время я спросил у С.Л.Соколова говорил ли он
по этому вопросу с Министром обороны Союза Д.Ф.Устиновым и каково
его решение. На мой вопрос Соколов нехотя ответил:
 - Говорить-то я говорил. Разговор был трудный. Он соглашался
и не соглашался, а в конце спросил у меня - "Ну хорошо, с контр-
революцией вы справиться не можете, а от вторжения из вне защи-
тить можете?" Я ответил что можем, а он в ответ - "Ну вот и защи-
щайте". У меня сложилось впечатление, что он в принципе согласен
с нашим заключением, но что-то ему мешает об этом сказать вслух.
 - Сергей Леонидович, если Вы думаете, что он с нами согласен,
то зачем же он отдает приказы о ликвидации в течение года основ-
ных банды в центральных провинциях, а на втором году - всех воо-
руженных формирований контрреволюции и обеспечения стабильности в
стране. Разве это посильная задача для армии такого состава? Раз-
ве он не знает, что к боевым действиям мы можем привлекать не бо-
лее 40% ее состава, так как остальные стоят на охране?
 - Виктор Аркадьевич, он все знает, но на него тоже жмут. Нуж-
но немного подождать и я снова вернусь к этому разговору. Мы жда-
ли девять лет.


 Г Л А В А 8

 C моджахедами нужно считаться

 1

 Партизанская война в Афганистане развивалась и получила широ-
кий размах, так как уже существовала общая идея - "борьба за
чистку ислама, борьба с неверными". Эта идея была достаточно
сильна, так как была понятна для людей и звала на "священную вой-
ну" с неверными, на войну с достаточной решимостью.
 Несмотря на значительные потери, понесенные мятежниками в
прошедших боях с советской и афганской армиями, они смогли отно-
сительно быстро восстановить свою боеспособность за счет людских
ресурсов лагерей беженцев в Пакистане и вооружения, поступавшего
из Китая, Египта, Израиля, США и других стран.
 Значительно изменилось качество вооружения мятежников. В воо-
руженных формированиях уже преобладало автоматическое стрелковое
оружие, увеличилось количество крупнокалиберных пулеметов и про-
тивотанковых средств. В отряды стали поступать 60-мм и 80-мм ми-
нометы, зенитно-ракетные комплексы английского, американского и
советского (из трех стран) производства, а также ракетные уста-
новки залпового огня.
 Подавляющее большинство командиров вооруженных групп и отря-
дов прошли 4-6 месячную подготовку в учебных центрах, а рядовой
состав - 2-3 месячное обучение.
 Происшедшие изменения в качестве и количестве вооружения,
обученности мятежников и их идеологической обработке оказали оп-
ределенное влияние на действия мятежников.
 В их действиях просматривались три основных направления. Пер-
вое - можно квалифицировать как обеспечивающее подготовку и раз-
вертывание боевых действий. Оно включало создание боевых баз,
складов и зон влияния на территории Афганистана.
 Перевалочная база представляла собой участок местности, удоб-
ный для приема и временного складирования оружия, боеприпасов и
другого военного имущества, а также их распределения и отправки
в глубь страны.
 Располагались они вблизи границы с Пакистаном и Ираном на ос-
новных караванных маршрутах в трудно доступной местности. В рай-
оне перевалочной базы устанавливался строгий пропускной режим,
создавалась система ПВО, организовывались ее охрана, оборона, а
подходы минировались. Иногда крупные перевалочные базы служили и
местом базирования отрядов и групп мятежников, действовавших в
ближайших районах или осуществлявших проводку караванов.
 Базовый район - это значительная по площади территория, ко-
торая имела достаточный запас воды, обеспечивала надежную маски-
ровку, свободу маневра, удобные пути отхода и относительно лег-
кие выходы отрядов мятежников для проведения операции. Обычно
базовые районы выбирались и оборудовались в горной местности,
вдали от гарнизонов советских и правительственных войск и их пу-
тей сообщения. В базавом районе, как правило, размещалось нес-
колько вооруженных отрядов одной партийной принадлежности числен-
ностью 500 и более человек.
 Базовый район тщательно готовился к обороне. В нем оборудова-
лись позиции для тяжелого оружия, оборонительные сооружения из
камня для стрельбы из стрелкового оружия, безоткатных орудий и
зенитных средств, укрытия для личного состава. Создавалась систе-
ма наблюдения, оповещания, инженерных заграждений и противовоз-
душной обороны. Кроме того, в нем могли размещаться центр по под-
готовке мятежников, склады различного назначения, штабы, исламс-
кий комитет, узел связи, тюрьма и лечебное учреждение. Все районы
тщательно маскировались.
 База - это участок местности или кишлак, который предназна-
чался для размещения одного или нескольких отрядов, штаба, ислам-
ского комитета и складов с вооружением и материальными средства-
ми. Создавались они в контролируемых мятежниками районах, в труд-
нодоступной местности с минированием подступов, а сам отряд или
отряды готовились к ее обороне всеми силами.
 С баз непосредственно направлялась вся деятельность вооружен-
ных отрядов и групп, осуществлялось их текущее снабжение, а также
управление всеми сторонами жизни и деятельности населения в конт-
ролируемых населенных пунктах. Место расположения базы держалось
в секрете.
 Второе направление определялось своеобразием и особенностью
обстановки в стране.
 Вся территория мятежниками была условно поделена на зоны с
учетом их использования в своих интересах, а именно:
 - зоны, в которых вся полнота власти принадлежала мятежникам
и вся территория зоны находилась под их постоянным контролем. От-
сюда мятежники осуществляли вылазким, совершали налеты, организо-
вывали засады, обстрелы и другие действия;
 - зоны, в которых мятежники частично осуществляли свой конт-
роль, но предпринимали меры для устанавления своего полного влия-
ния. Действовали они обычно нелегально до тех пор пока эти зоны
они не подчинят себе;
 - зоны, находящиеся под контролем государственных органов
власти, где мятежники находились только на время проведения бое-
вых действий.
 Следует указать, что территории зон первой группы и частично
второй готовились в инженерном отношении к боевым действиям. На
основных магистральных дорогах, в узких горных дефиле, ущельях
устраивались заграждения в виде завалов из камней высотой 1.5-2.0
метра и рвов шириной 3-7 м и глубиной 2-3 м. Районы инженерных
заграждений минировались и прикрывались огнем стрелкового оружия
с подготовленных позиций.
 Придавая особое значение изоляции зон первой группы устанав-
ливался строгий пропускной режим и их охрана. Эти функции возла-
гались на разветвленную сеть постов наблюдения.
 И наконец третье направление - основные принципы и способы
ведения партизанской войны.
 Руководством оппозиции было разработано пособие, которое рас-
сматривало основы ведения партизанской войны с точки зрения исла-
ма. Это пособие являлось своего рода наставлением для афганских
моджахедов. Оно имело своей целью облегчить "священную борьбу
против могущественной военной державы".
 Основные положения данного наставления сводились к тому, что
при ведении партизанской войны необходимо было учитывать опыт на-
копленный нациями и народами за всю историю развития человечест-
ва.
 Моджахеды должны твердо знать, что воюют они за правое дело -
защиту ислама, честь и достоинство мусульман, свободу и независи-
мость своей родины. "Священная война" за веру требует от всех ко-
мандиров и рядовых моджахедов знать способы ведения этой войны.
 Партизанская война может вестись коллективно или индивидуаль-
но (террор) путем уничтожения солдат или же нанесением сокруши-
тельных ударов по воинским подразделениям, материальным базам и
коммуникациям противника.
 Ислам считает закономерным застать противника врасплох, похи-
щение его солдат, ночные нападения - резню, организацию засад,
налеты, обстрелы военных и народно-хозяйственных объектов, дивер-
сионно-террористические акты, минирование дорог, разрушение зда-
ний, потраву посевов и д.р.
 Партизанские действия ведутся при значительном превосходстве
противника. Их невозможно ограничить временными и пространствен-
ными рамками. Они должны быть тщательно организованы. Для участия
в них следует как можно шире привлекать местное население. Их ха-
рактерными чертами являются инициативость и непрерывность. Всякая
передышка идет на пользу противнику и ослабляет моджахедов. Вне-
запность, захват противника врасплох, нанесение ему удара в том
месте и в то время, которые являются для него неожиданными - одно
из условий успеха. Выбор момента, места и направления главного
удара имеет особое значение. Превосходство над противником в оп-
ределенном районе и в определенное время создается путем маневра.
Наступление - единственный способ для нанесения поражения и унич-
тожения противника, а также сбережения своих сил от разгрома.
 Основными объектами для населения по ним ударов являются во-
енные гарнизоны и коммуникации противника, государственные учреж-
дения, телефонные и радио узлы, телевидение, склады, учебные
центры и т.п.
 В зависимости от военной, политической и экономической обста-
новки, условий местности, морального духа моджахедов, при равен-
стве сил сторон возможен переход от партизанских действий к веде-
нию фронтальных боев. В этом случае, если противник нападает пер-
вым, то партизанские действия принимают оборонительный характер,
хотя не исключается возможность уклонения от боевых действий и
организованный отход.
 Террор может дать ощутимые плоды. Он делится на два вида -
слепой и выборочный. Слепой террор ведется с целью создания в
стране обстановки страха и неуверенности, неразберихи и хаоса.
Это достигается подрывом мостов, государственно-просветительных
учреждений, промышленных предприятий и ЛЭП, угоном самолетов,
похищением известных государственных деятелей и представителей
интеллегенции, распространением панических слухов, нарушением
общественного порядка и т.п.
 Выборочный террор проводится мгновенно. Убиваются вероотступ-
ники-офицеры, государственные чиновники и другие лица.
 Террор - кратчайший путь к достижению цели. В "священной
борьбе" нельзя принебрегать никакими способами и средствами.
 Моджахеды должны рассматривать поддержку народа как важнейший
фактор своей стратегии. Если моджахедам удалось настроить народ
против правительства, значит удалось заложить основу победы.
 Моджахеды должны также изучать и знать настроение солдат,
стараться их привлечь на свою сторону и сеять недорверие между
правительством и армией.
 Таковы основные военно-теоретические положения на основании
которых развивалась тактика и способы боевых действий в партизан-
ской войне.
 При устройстве засад главное внимание уделялось скрытности,
внезапности, хитрости и обманным действиям. Засады, как правило,
устраивались на дорогах, проходящих через перевалы, ущелья, зеле-
ные зоны и населенные пункты с целью уничтожения или захвата ав-
токолонн с народно-хозяйственными грузами, а также нанесения по-
терь воинским подразделениям, особенно при возвращении их в места
постоянной дислокации после выполнеия боевой задачи. При проведе-
нии засады мятежники стремились разорвать колонну. С этой целью
они пропускали охранение или большую часть колонны и нападали на
оставшиеся машины и замыкание. Иногда засада частью сил завязыва-
ла бой с охранением, а прошедшая вперед и уже без охраны колонна
попадала под огонь главных сил засады. При встрече организованно-
го отпора мятежники быстро снимали засаду и скрытно отходили.
 В действиях мятежников широко применялся налет. Как и при
всех других способах действий, налету предшествует тщательная
разведка объекта. Скрытное приближение к объекту осуществляется
небольшими группами. Обеспечение мер безопасности при выдвижении
возлагается на дозорных боковых наблюдателей. Наиболее часто сос-
тав отряда, предназначенного для осуществления налета, колебался
в пределах 30-35 человек.
 После выдвижения к объекту группа прикрытия перекрывала пути
отхода и маневра правительственных войск и препятствовала подходу
резерва. Основная группа после снятия часовых группой подавления
и проделывания проходов группой разграждения выдвигалась к объек-
ту и совершала налет. Уничтожение объектов осуществлялось путем
подрыва или поджега. При отходе отряд мятежников делился на мень-
шие группы, которые по разным маршрутам выходили к месту сбора.
 Обстрелы аэродромов, военных гарнизонов, постов охранения, го-
сударственных учреждений проводились из минометов, артиллерийских
орудий и реактивных установок, которые устанавливались в кузовах
автомашин. Обстрел обычно проводился ночью с заранее подготовлен-
ных позиций. После нескольких выстрелов мятежники быстро уходили
в безопасные места.
 Нападение на уездные и волостные центры проводилось после
тщательной подготовки. Затем осуществлялась подготовка предстоя-
щего района боевых действий в инженерном отношении, для чего в
садах и дворах местных жителей скрытно оборудовались позиции для
минометов, пулеметов, безоткатных орудий. Готовились пути отхода
по арыкам и каналам, делались подкопы под дувалы или замаскиро-
ванные проходы к ним.
 Скрытно расположившись в домах местных жителей, заброшенных
строениях и садах, мятежники в назначенное время открывали огонь
и атаковали посты охранения с нескольких направлений.
 После захвата населенного пункта действия мятежников носили
характер, свойственный басмаческим бандам. Осуществлялись растре-
лы представителей местной власти, партийных активистов, грабеж
населения и поджеги.
 Ведение оборонительных боев предусматривалось в целях удержа-
ния базовых и других важных районов, а так же в случаях, когда
советские или правительственные войска упредят мятежников в нане-
сении удара и невозможности уклониться от боя. Позиции огневых
средств выбирались с рассчетом обеспечения маневра огнем по гори-
зонтали и вертикали. Они обычно размещались в глубине пещер и
скалистых укрытиях в несколько ярусов. Широко применялись мины.
 Оборону мятежники вели упорно. Поражение наступающим наносили
сосредоточенным огнем. Отход прикрывался огнем и засадами, а так-
же минно-взрывными заграждениями.
 Идеологической обработке мятежников уделялось пристальное
внимание. Она велась постоянно. Даже перед отправкой отрядов в
Афганистан, кто-либо из партийных лидеров выступал перед ними с
напутствием. Приведу некоторые выдержки одного из таких выступ-
лений.
 "Уважаемые мусульмане! Каждый из вас, направляясь на барри-
кады войны, должен помнить, что ваш долг перед богом.... Если вы
не выполните этот долг, то будете ответственны перед аллахом и
попадете в ад.
 ...Один из моих важнейших советов вам - не мучайте мирных жи-
телей. Если народ от вас увидит зло и несправедливость, то к кому
ему идти? Услышав о вашем приезде народ должен радоваться, должен
думать, что приехали его спасители и освободители от злых сил.
 Но в некоторых местах, услышав о приезде борцов за веру, на-
род начинает бояться. Это является результатом неправильных дей-
ствий некоторых борцов, неправильно понимающих свою миссию. Мы
выдаем каждому отряду деньги и говорим вам - не берите у невин-
ных жителей хлеб бесплатно. Обязательно заплатите, не обижайте
народ. Они вас накормят, но знайте, что голодными останутся их
дети. Они вас накормят бесплатно потому, что боятся - если этого
не сделают, то завтра под любым предлогом их расстреляют. Прошу
не грабить народ. Не отбирайте силой деньги, хлеб, одежду у на-
рода.
 ...Если кто-нибудь из вас убъет хоть одного неверного - воро-
та рая для него будут открыты. Вы врага убиваете не потому что он
ваш враг, а потому, что он враг бога. Да поможет вам аллах."
 Как видно из краткого содержания этой проповеди, отношение
мятежников к своему народу было далеко не безгрешным. Разбой,
грабеж мирного населения были обычными явлениями в действиях воо-
руженных отрядов. Это не могло не беспокоить руководство оппози-
ционных организаций. Тем не менее считались вполне оправданными
любые жесткие меры, которые применяли мятежники что бы заставить
население поддерживать их.
 Считалось, что одним из решающих факторов в этой войне явля-
ется моральное состояние мятежников.
 Для поддержания, если можно так выразиться, идеологической
ненависти мятежников использовались малейшие промахи с нашей сто-
роны.
 Любое разрушенное здание или гибель мирного населения в райо-
не боевых действий преподносились как зверства "неверных" и были
аргументами для подъема духа сопротивления. Для усиления ненавис-
ти к "неверным" отмечались даже факты разбоя и грабежа населения,
совершаемые мятежниками в форме Советской армии.
 Советское и афганское командование одновременно с ведением
борьбы с вооруженными формированиями оппозиции, прилагали макси-
мум усилий, что бы склонить отдельные племена, отряды и группы
мятежников прекратить вооруженную борьбу с правительством и прив-
лечь их на свою сторону.
 Крупные группировки мятежников во главе с Ахмад Шах Масудом
(ущелье Панджшер) и Саид Мансуром (в районе Баглан) согласились
не вести боевых действий против народной власти. Прекратили соп-
ротивление 598 отрядов и групп мятежников из которых уже было
сформировано одиннадцать пехотных батальонов и три роты в соста-
ве афганских вооруженных сил.
 Заявили о своем нейтралитете ряд пуштунских племен, а часть
из них согласилась сформировать вооруженные отряды для борьбы с
мятежниками в районах своего проживания.
 Однако, несмотря на некоторые успехи, коренного улучшения об-
становки в стране достигнуто не было.
 Контрреволюционные силы располагали значительными людскими,
материальными рессурсами и по прежнему представляли серьезную
опасность для существующего в стране строя.

 2

 Мятежники активизировали свои действия, сосредоточив основные
усилия против советских войск. Характерная особенность их дейст-
вий заключалась в скоординированности отрядов различной партийной
принадлежности и национальности. Значительно увеличилось число
диверссионно-террористических актов и обстрелов гарнизонов.
 Только за одно полугодие ими было совершено 279 нападений и
обстрелов, из них 169 на дорогах и 110 на гарнизоны. 48% потерь
личного состава за это время явилось следствием именно таких на-
падений.
 Сильно растянутые пути снабжения советских войск создавали
благоприятные условия мятежникам для проведения диверсий на доро-
гах с целью срыва подвоза материальных средств для советской ар-
мии и народнохозяйственных грузов для страны.
 Согласно заключенного соглашения с афганским правительством
использование местных ресурсов для нужд 40-ой армии исключалось.
Поэтому буквально каждый гвоздь, доска, любая мелочь привозились
из Советского Союза.
 Мятежники прекрасно понимали значение дорог Термез-Кабул, Ка-
бул-Кандагар, Кабул-Джелалабад, Кушка-Герат и развернули на них
настоящую минную войну, что затрудяло движение государственного
транспорта и военных колонн, подрывая экономику страны и снабже-
ние войск.
 На дорогах мины устанавливались на проезжей части и в выбои-
нах асфальта, а также на обочинах дорог в местах возможных оста-
новок колонн и объездов больших выбоин. Установку мин проводили
специально подготовленные минеры, а также привлекались местные
жители и даже дети - после небольшой подготовки.
 После подрыва нескольких машин на минах колонна обстрелива-
лась из засады и мятежники уходили.
 В засаде мятежники размещались вдоль шоссе на расстоянии
150-250 м от полотна дороги. На флангах, как правило, располага-
лись гранатометчики, пулеметчики и снайпера.
 При входе колонны в зону поражения первыми открывали огонь
по водителям и старшим головных и радийных машин снайперы с целью
создания затора на дороге, нарушения управления и вызова паники.
Затем из стрелкового оружия, ручных противотанковых гранатометов
и безоткатных орудий поражались машины с личным составом и броне-
объекты. При встрече сопротивления подразделений охраны мятежники
отходили по заранее намеченным маршрутам мелкими группами.
 Наиболее уязвимым местом на магистральной дороге Термез-Кабул
был перевал Саланг через который дорога проходила на высоте более
4000 м по туннелю длинной около 3000 м. Этот перевал часто под-
вергался нападению мятежников с целью подрыва туннеля.
 Всякий раз при получении разведывательных данных о сосредото-
чении мятежников вблизи перевала немедленно принимались меры к их
ликвидации.
 Командиру 1-го мотострелкового батальона 149-го мотострелко-
вого полка майору А.В.Власову была поставлена задача совершить
марш на перевал Саланг и усилить местный гарнизон.
 Майор А.В.Власов не оценил обстановку и не предусмотрел воз-
можность встречи с противником, считая, что поскольку движение
совершается днем, то нападение мятежников маловероятно. В соот-
вествии с такой оценкой обстановки и был построен походный поря-
док. Разведка выслана не была, охранение колонны не организовано.
При постановке задач ротам ни слова не было сказано о возможной
встрече с мятежниками в ходе марша, т.е. боевая настороженность
отсутствовала.
 С настроением полного благодушия батальон начал марш. Пройдя
всего 7 км от исходного рубежа головная 1-я мотострелковая рота
попала в засаду. Личный состав спешился и попал под перекрестный
огонь мятежников, которые находились на высотах, удаленных от по-
лотна дороги на 100-115 м. Подбитый из ручного противотанкового
гранатомета бронетранспортер и подорвавшаяся на мине боевая маши-
на пехоты задержали выдвижение главных сил батальона.
 В этой обстановке майор А.В.Власов действовал уже решительно.
Он выдвинулся во главе 2-ой мотострелковой роты во фланг мятежни-
ков, которые были связаны боем с 1-ой ротой и почти полностью их
уничтожил. Но и батальон понес неоправданные потери, главным об-
разом в 1-ой мотострелковой роте.
 Мне пришлось разбираться с этим присшедствием. По своему бое-
вому опыту я знал, что когда на войне случаются неудачи, то сразу
начинают искать не их причины, а виновников. В большинстве случа-
ев им оказывался тот, на кого можно было свалить эту неудачу, а
не истинный виновник.
 Но в данной ситуации виноват был командир батальон и за это
он должен был ответить. Только из-за его безответственности за
жизнь подчиненных, пренебрежения к выполнению своего служебного
долга произошло это происшедствие. Он был прилечен к строгой от-
вественности.
 Обстановка на дорогах осложнялась. Сопровождение колонн бое-
выми подразделениями, распределяемыми по всей колонне уже себя
неоправдывало. Поэтому было принято решение организовать охрану
магистральных маршрутов, по которым шел основной поток военных и
народно-хозяйственных грузов, постоянно действующими сторожевыми
заставами и дорожно-комендантской службой.
 Сторожевые заставы выставлялись в местах наиболее сложных
участков местности, удобные для совершения диверсий.
 Район, занимаемый сторожевой заставой, был оборудован в инже-
нерном отношении. Подразделение, выделенное для несения службы,
находилось в постоянной готовности к отражению нападения против-
ника на колонны в зоне его ответственности. Обычно в сторожевую
заставу выделялся мотострелковый взвод, усиленный артиллерией и
танками. Служба на заставах была крайне тяжелой, но необходимой.
 Кроме того, на маршрутах несли службу подвижные патрульно-ко-
мендантские посты на бронетранспортерах.
 На всех маршрутах была организована дорожно-комендантская
служба силами и средствами дорожно-комендантских и общевойсковых
частей. Для организации контроля за движением колонн на маршрутах
были созданы центральные и диспетчерские пункты, которые контро-
лировали своевременность прохождения колонн, обеспечение их безо-
пасности и осуществляли передачу колонн из одной зоны в другую.
Информация о движении колонн на диспетчерские пункты, сторожеые
заставы, на центры боевого управления частей передавалась по ор-
ганизованной между ними связи.
 При движении по дорогам, не охраняемым сторожевыми заставами,
колонны сопровождались мотострелковыми или разведывательными под-
разделениями, которые распределялись по колонне. На опасные участ-
ки маршрутов, в места остановок заранее высылались подразделения
для организации их охраны.
 Вне зависимости от степени охраны маршрута в состав каждой
автомобильной колонны выделялись для непосредственного охранения
несколько бронетранспортеров и 23-мм спаренных зенитных устано-
вок, смонтированных на автомашинах, радиостанции для связи с цент-
ральным диспетчерским пунктом, сторожевыми заставами, по колонне
и с вертолетами. Кроме того в состав колонны включалось саперное
отделение, авианаводчик и артиллерийский корректировщик. Коллоны
постоянно сапровождались боевыми вертолетами со сменой пар в воз-
духе. Только за один год для этой цели было совершено 9776 верто-
лето-вылетов.
 Штабом 40-ой армии была разработана специальная инструкция о
порядке движения колонн, которая запрещала движение в темное вре-
мя. Ночной отдых предусматривался на специально подготовленных
стоянках в расположении гарнизонов советских войск. В случае на-
падения мятежников на колонну водители должны были не оставлять
машину, а выводить ее из зоны поражения, не выезжая на обочины,
где могли быть мины. Личный состав непосредственного охранения
должен спешиваться, открывать огонь и ставить дымовую завесу для
прикрытия колонны, бронетранспортеры и 23-мм спаренные зенитные
установки своим огнем поддерживать мотострелков. Немедленно сооб-
щать ближайшим сторожевым заставам о нападении, вызывать вертоле-
ты и огонь артиллерии.
 Для выполнения охранных функций на дорогах было задействовано
12 мотострелковых батальонов, что составляло четверть всех имев-
шихся в армии.
 Благодаря принятым мерам потери на дорогах несколько сократи-
лись, но обеспечение безопасности движения по дорогам было пред-
метом постоянного внимания командования армии и нашей группы.
 Другим объектом, привлекавшим пристальное внимание мятежни-
ков, были аэродромы базирования советской авиации.
 Действия нашей авиации были весьма активны. Достаточно ска-
зать, что для обеспечения действий войск совершалось 30-45 тыс.
самолето и вертолето вылетов в год. Появление нашей авиации,
особенно вертолетов над полем боя, вызывали панический страх у
мятежников.
 Вездесущие вертолетчики прикрывали колонны на магистральных
дорогах, выдвижение войск к району боевых действий и при возвра-
щении в места расположения, поддерживали действия подразделений и
частей, выбрасывали десанты и забирали их назад, доставляли прямо
на поле боя боеприпасы, продавольствие, воду, эвакуировали ране-
ных и погибших, разыскивали и спасали летчиков сбитых самолетов,
проводили поиск и уничтожение точечных целей, вели воздушную раз-
ведку.
 Дело свое они делали добросовестно. Их сбивали, они горели,
но никогда от них не было слышно ропота, недовольства, никогда на
их лицах не было обреченности. Работу свою они выполняли спокой-
но, четко с высоким чувством воинского долга.
 До получения зенитно-ракетных комплексов да и после, мятежни-
ки вели борьбу с нашей и афганской авиацией с помощью крупнокали-
берных пулеметов, горных зенитных установок и обстрелов аэродро-
мов артиллерией и минометами. Только от обстрела двух аэродромов
было повреждено на земле три самолета СУ-17М3, девять вертолетов
МИ-24 и четыре вертолета МИ-8.
 С появлением переносных зенитно-ракетных комплексов мятежники
стали достаточно эффективно поражать наши самолеты в близи аэрод-
ромов при их взлете и посадке.
 По просьбе маршала С.Л.Соколова распоряжением Генерального
штаба были сформированы и направлены в Афганистан восемь отдель-
ных охранных батальонов, которые предназначались для охраны аэро-
дромов, что позволило освободить семь мотострелковых и танковых
батальнов от этих функций.
 Прибывшие батальоны по своему составу были достаточно силь-
ными, но они не имели в своем составе артиллерии (минометов).
 Поскольку аэродром Баграм представлял собой не только крупную
военно-воздушную базу, а как здесь говорили и "ворота Кабула", то
организация его обороны была поручена мне. Выполнение этой задачи
возлагалось на 1352-ой отдельный батальон охраны во главе с его
командиром майором Юрием Михайловичем Федорищевым. В своем соста-
ве батальон имел около 400 человек личного состава, 50 броне-
транспортеров и боевых разведывательных машин, 9 автоматических
гранатометов.
 Вместе с генералом Генераловым Николаем Сергеевичем, полков-
никами Доценко Владимиром Яковлевичем, Смирновым Всеволодом Нико-
лаевичем, командирами батальона и рот я выехал на рекогносциров-
ку. После тщательного изучения местности мы пришли к заключению,
что наиболее целесообразно охрану и оборону организовать на трех
рубежах: на дальних, ближних подступах к аэродрому и непосред-
ственную охрану и оборону объектов (взлетная полоса, стоянки са-
молетов, склады и т.п.).
 Охрану и оборону двух рубежей осуществлять сторожевыми заста_
вами, выделенными из состава батальона. Заставы должны между со-
бой иметь огневую связь, главным образом тяжелого оружия, что
потребует усиление батальона танками, артиллерией и минометами, а
также прикрытия разрывов между ними противопехотными минами. Мес-
то расположения застав должно быть оборудовано в инженерном отно-
шении и созданы условия для длительного проживания личного соста-
ва. Типовым составом заставы должен быть усиленный стрелковый
взвод. Первые два оборонительных рубежа должны обеспечивать безо-
пасность взлета и посадки самолетов, поэтому их удаление от аэ-
родрома превышало дальность поражения средств ПВО, имевшихся у
мятежников и исключало обстрел аэродрома реактивными снарядами.
 Непосредственная охрана объектов аэродрома должна осуществ-
ляться караулами авиационных частей.
 Кроме того, у командира батальона должен быть резерв сил и
средств для решения внезапно возникших задач.
 После доклада этих маршалу С.Л.Соколову они были приняты за
основу и переданы командующему 40-ой армией для реализации.

 3

 Происшедшие изменения в подготовке, вооружении и активности
мятежников не были замечены некоторыми командирами наших частей
и подразделений.
 Они по прежнему не считали отряды мятежников достататочно ор-
ганизованной и серьезной силой. К сожалению, такое мнение бытова-
ло и некоторых высокопоставленных военноначальников. Генерал М.
обещал руководству Министерства обороны, в качестве подарка оче-
редному съезду КПСС, в течение шести месяцев разгромить вооружен-
ные формирования оппозиции. Генерал З. давал аналогичное обещание
Министру обороны, но удлинил срок выполения до одного года. Ну,
а что из этого вышло всем известно.
 Недооценка противника, в ряде случаев, приводила к большим
потерям.
 Командиру 3-го мотострелкового батальона 66-ой отдельной мо-
тострелковой бригады майору Черкашину была поставлена задача
обеспечить установку разведывательно-сигнальной аппаратуры "Реа-
лия-V" в районе 12-15 км северо-восточное г.Асадобад.
 Майор Черкашин посчитал, что предстоящая задача не будет
рудной, так как ему уже приходилось выполнять аналогичные задания
и поэтому к ее подготовке и выполнению отнесся очень безответ-
ственно. Имея весьма поверхностные данные о противнике в назна-
ченном районе его разведку не организовал, подготовкой подразде-
лений к бою не занимался. В действительности же в близи от района
установки "Реалия-V" находился отряд мятежников численностью 150-
200 человек. Рано утром, без разведки и охраны батальон начал вы-
движение. С выходом рот в указанные им районы противник, исполь-
зуя большие разрывы между ними и отсутствие огневой связи, атако-
вал 2-ой взвод 7-ой мотострелковой роты и специалистов, устанав-
ливавших "Реалию-V" силою 40-50 человек. 2-ому взводу удалось от-
бить эту атаку. Казалось бы, развивающиеся события должны были
насторожить командира 7-ой роты капитана Алиева и комбата, но
этого не призошло. Они пребывали в благодушном настроении.
 Через полтора часа мятежники в количестве 120-150 человек
вновь атаковали позиции 2-го взвода с трех направлений. Бой был
неравным.
 Командир роты капитан Алиев наблюдал этот бой, но никаких мер
для оказания помощи 2-ому взводу не принял, хотя имел в своем
распоряжении достаточно огневых средств. Он даже не доложил ко-
мандиру батальона о сложившейся обстановке. В результате прояв-
ленной им бездеятельности и трусости, из 18 человек 2-го взвода
погибло 17 челове, а 1 ранен.
 После того, когда командир батальона узнал об отсутствии свя-
зи со 2-ым взводом (через 6 часов), он направил туда 8-ю мото-
стрелковую роту. Но прибывшая с большим опозданием помощь обна-
ружила только трупы погибших.
 Безусловно, что основной причиной гибели личного состава
взвода явилась преступно-халатное отношение комбата к организации
боя. Как выяснилось позже, подготовка батальона и приданных под-
разделений к выполнению задачи не проводилась, район предстоящих
боевых действий и противник не изучался, огонь артиллерии и удары
вертолетов огневой поддержки не планировались и, по существу, бо-
ем он не управлял.
 Вне всякого сомнения, главная вина происшедшего лежала на ко-
мандире батальона майоре Черкашине и командире роты капитане Али-
еве. Но ведь свое решение о готовности батальона он докладывал
командиру бригады подполковнику Матюнину, который не стал себя
утруждать всесторонним изучением этого решения и внесением необ-
ходимых уточнений, а поэтому доля вины в гибели взвода лежала и
на нем.
 Не менее тяжелый случай произошел и в 860-ом отдельном мото-
стрелковом полку, который дислоцировался в городе Файзабад - цент-
ре Бадахшанской провинции. Находясь в значительном отрыве от час-
тей 201-ой мотострелковой дивизии, полк, тем не менее, достаточно
активно и успешно вел борьбу с мятежниками в своей зоне ответ-
ственности.
 Совершенно неожиданным для нас прозвучал доклад командарма 40
генерал-лейтенанта Леонида Естафьевича Генералова о том, что в
ходе одной из операций полк понес значительные потери. В связи с
тем, что командарм еще не располагал конкретным данными о проис-
шедшем, я вылетел в г.Файзабад.
 Мне было известно, что полк имел задачу - после мощного авиа-
ционного удара завершить разгром базы мятежников северо-восточнее
населенного пункта Бахарак. Поэтому я сразу же после своего при-
лета попросил командира полка подполковника Льва Яковлевича Рох-
лина доложить мне в чем он видит причину своей неудачи.
 Рассказ командира полка о неудачном бое звучал складно, без
острых углов и был набором измышлений, которые должны были прав-
доподобно объснить ход происшедших событий. Порою надуманность
была настолько откровенной, что мне с большим трудом удавалось
скрыть свое недоверие. Я надеялся, что командир полка все таки
поймет, что ено рассказ не принимается в серьез, тем не менее я
не перебивал и дал ему полностью высказаться.
 По окончанию доклада я стремился создать непринужденную об-
становку и задавал вопросы, которые помогли бы раскрыть истину.
В результате нашего разговора с командиром полка, его заместите-
лем и командирами батальонов мне удалось установить действитель-
ную картину происшедшего.
 Удачное проведение нескольких операций породило у подполков-
ника Л.Я.Рохлина некоторую самоуверенность, и я бы сказал, веру в
свою удачливость, что привело ко всевозможным упущениям при под-
готовке к операции, недостаточной ее продуманности, недооценке
противника, что и явилось причиной невыполнения боевой задачи и
больших потерь.
 Получив задачу подполковник Л.Я.Рохлин неправильно оценил
противника и характер его возможных действий. Более того, он де-
зориентировал своих подчинненых заявив, что в направлении дейст-
вий полка орудуют четыре отряда мятежников общей численностью до
350 человек, но по ним наносился мощный удар авиации. В настоящее
время они заняты приведением себя в порядок и сбором налога с на-
селения, а по этому вряд ли будут ввязываться в бой с полком.
 Исходя из такой недооценки противника и задачи подразделениям
были поставлены в общих чертах, а артиллерии и вертолетам огневой
поддержки задачи по огневому поражению мятеженикам вообще не ста-
вились. Даже когда командир 1-го мотострелкового батальона майор
Грицай, получив задачу блокировать дорогу, высказал мнение, что
целесообразнее занять прилегающие высоты, то на это предложение
командир полка не отреагировал.
 К совместным боевым действиям, кроме 860-го отдельного мо-
тострелкового полка, привлекались 24-ый пехотный полк афганской
армии, отряд царандой и батальон, сформированный из мятежников,
перешедших на сторону народной власти, но взаимодействие с ними
организовано не было.
 Подготовка подразделений к боевым действиям практически не
велась о чем свидетельствовал факт оставления на поле боя совер-
шенно исправных трех боевых машин пехоты из-за отсутствия горюче-
го в баках.
 В таком благодушном настроении командования, полк приступил
к выполнению задачи и сразу же встретился с неожиданностями.
Продвигаясь по дну ущелья без необходимого боевого обеспечения,
подразделения натолкнулись на минное поле где подорвалась боевая
машина пехоты. Указанный для переправы через реку брод оказался
непроходимым и новое место переправы было обнаружено в 2 км юж-
нее.
 Противник особой авктивности пока не проявлял, но вел редкий
огонь из стрелкового оружия, что оказалось достаточным что бы
афганские подразделения прекратили выполнение поставленной зада-
чи. К сожалению, на сложившуюся обстановку командир полка не от-
реагировал и не принял мер к занятию господствующих высот.
 В дальнейшем, продвигаясь вперед по ущелью, полк вышел к зе-
леной зоне где сразу же попал в огневой мешок, созданный против-
ником, занимающим господствующие высоты. Полк вынужден был начать
отход под сильным перекрестным огнем противника. Отход был неор-
ганизованным и со стороны командира полка не управлялся.
 Мне хотелось бы отметить, что управление подоразделением час-
то требует от командира не только высокой профессиональной подго-
товки, но и умения владеть собой. В ходе боя, и особенно в кри-
зисные его моменты, личный состав обращает внимание на своих ко-
мандиров и по их поведению судит о степени опасности. Потеря ко-
мандиром контроля над собой, за своими действиями влечет к скоро-
палительным решениям, что вызывает неуверенность в действиях сво-
их подчиненных и приводит к неоправданным потерям. Именно это
и произошло с командиром 860-го полка.
 В этом бою полк потерял 10 человек убитыми, 49 ранеными и 8
боевых машин пехоты, оставленных на поле боя.
 Продолжая разговор с подполковником Л.Я.Рохлиным я ему ска-
зал: - " Внимательно выслушав Вас и ваших подчиненных, я был по-
ражен тем, как может командир, имеющий достаточный боевой опыт,
допускать такие ошибки. Но дело даже не в этом. На войне всякое
бывает - и победы и поражения. Беспокоит то, что Вы так и не
осознали своей вины в случившемся, о чем свидетельствуют те не-
былицы, которые вы рассказывали мне в начале нашего разговора.
Вы хотите сгладить свои промахи, которые ясны всем, в том числе и
Вам, но у Вас не хватает смелостми в этом признаться.
 В свое время в полевом уставе РККА был параграф, суть которо-
го заключалась в том, что если командир потерпел поражение в бою,
несмотря на все принятые им меры, то старший начальник должен
своими действиями снять у подчиненного угнетенность неудачей, а
не упрекать его. В действующих уставах такого параграфа нет, но
если бы он и был, то Вы под него не попали бы. Вы многого не сде-
лали из того, что обязаны были сделать организуя и управляя боем.
 Конечно, командир полка, допускающий такие грубейшие просчеты,
а точнее безответственность в бою не должен командовать полком".
 Что бы наказать подполковника Рохлина по "заслугам" у меня
не хватало власти. Но мне хотелось, что бы мой разговор оказал
какое-то влияние на пробуждение у него совести. И если ему через
какое-то время придется снова командовать полком, то этот случай
должен быть для него суровым, но справедливым уроком. Подполков-
ник Рохлин был снят с должности командира полка.
 Приведу еще один случай безответственности командира за вру-
ченные ему судьбы людей. В районе ущелья Ниджраб и 10-12 км се-
веро-восточнее населенного пункта Сураби, восточнее г.Кабул, про-
водилась крупномасштабная операция с целью разгрома крупных воо-
руженных формирований мятежников, которые совершали нападения на
автоколонны, обеспечивали доставку вооружения в ущелье Панджшер и
угрожали г.Кабул с востока. Для ее проведения привлекалось пять
мотострелковых и парашютно-десантных полков (11 батальонов) и два
полка афганской армии (4 батальона). Руководил операцией команду-
ющий 40-ой армией генерал-лейтенант Леонид Евстафьевич Генералов.
 Мои взаимоотношения с Леонидом Евстафьевичем были весьма доб-
рожелательными. Знали мы друг друга еще по совместой службе в
Прикарпатье. Несмотря на давнее знакомство, каждый из нас понимал
свое положение и место которое он занимал. Мне было понятно его
сосотояние, когда "над душой" стоит генерал вышестоящей инстанции
и поэтому я старался не вмешиваться в его деятельность. Но когда
это было необходимо, то делал это весьма корректно, не затрагивая
его самолюбия и недоразумений между нами не возникало.
 Из всех командармов-40, с которыми мне приходилось работать
(их было четыре), он был самым "воюющим". Многими операциями он
руководил лично. Такие люди как Леонид Евстафьевич в тяжелой об-
становке и сами не дрогнут и подчиненных заставят держаться до
последнего.
 Находясь на командном пункте армии меня все время беспокоила
обстановка в полосе наступления 191-го мотострелкового полка. До-
несения, которые поступали от его командира подполковника В.Я.Го-
лунова были весьма противоречивы.
 Я уже дважды встречался с подполковником В.Я.Голуновым. В хо-
де этимх встреч он не проявил способностей, свойственных военному
человеку.
 Я обратился к генералу Л.Е. Генералову:
 - Леонид Евстафьевич, давайте слетаем на пункт управления ко-
мандира 191-го полка и разберемся с обстановкой. Что-то он меня
беспокоит.
 - Виктор Аркадьевич, я сам хотел предложить Вам такую поездку
и пару вертолетов уже подготовил. Можем сразу же ехать на площад-
ку для посадки - ответил Генералов.
 Когда мы прилетели в район боевых действий 191-го мотострел-
кового полка и взабрались на высоту где был пункт управления ко-
мандира, то перед нами предстала безотрадная картина. Кроме ко-
мандира полка здесь находились начальник связи, три радиста с пе-
реносной радиостанцией и командир взвода разведки артиллерийского
дивизиона. Конечно, в таком составе управлять полком весьма слож-
но.
 В бою все друг за друга в ответе. Как бы связаны единой це-
почкой, командир обязан принять все зависящие от него меры, что
бы эта цепочка не порвалась. А рвется она в наиболее слабом зве-
не. И этим звеном в данной ситуации был пункт управления команди-
ра полка. Я обратился к командиру полка: - "Товарищ подполковник,
разверните карту и доложите обстановку". Подполковнтик Голунов
карту развернул, но на ней обстановка не была нанесена.
 - Вы можете должить обстановку, Вам она известна? - вновь
спросил я.
 - Товарищ генерал, я обстановку знаю. Разрешите докладывать?
Получив разрешение командир полка продолжал:
 - После высадки с вертолетов полк уничтожил прикрытие против-
ника и вышел вот на этот рубеж (он указал на местности).
Я обратил внимание на цепь мотострелков, которая лежала впереди -
метрах в 600 от нас и вела редкую ружейно-пулеметную перестрелку.
Командир полка продолжил:
 - На этом рубеже противник остановил наше продвижение сильным
огнем из стрелкового оружия.
 - А где противник? Где его позиции, какой состав? - спросил я.
 - Противник располагается на скатах высот. Эти высоты видны,
до них примерно 2500-3000 м - ответил подполковник Голунов.
 - Но если противник от вас в 3 км, товарищ Голунов, то по ко-
му же ведется огонь из автоматов? Сколько времени полк находится
на этом рубеже? Какая у вас ведется разведка? Действуют ли боевые
разведывательные дозоры, наблюдательные пункты полка и батальо-
нов? - спросил я.
 Командир полка не смог ответить на поставленные мною вопросы,
кроме одного - полк находится на занимаемом рубеже уже несколько
часов. Я не буду больше приводить содержание нашего диалога, но
после него у меня сложилось впечатление, что подполковник Голунов
смирился с ходом событий, покорно шел у них на поводу и не оказы-
вал ни какого влияния своим вмешательством на изменение обстанов-
ки. У него явно не хватало чего-то нужного, что позволило бы ра-
зумно и решительно действовать. Только этим можно было объяснить,
что полк в течение дня активных боевых действий не вел.
 Имеющиеся в расположении командира полка вертолеты огневой
поддержки, минометы, автоматические гранатометы для поражения
противника не привлекались. Только одна минометная батарея была
развернута на огневой позиции, а остальные расчеты лежали.
 Разведка противника организована не была и поэтому, вполне
естественно, командир не только не знал какой перед ним против-
ник, какие позиции он занимает и места расположения его огневых
средств.
 Мы на вертолетах из бронегруппы привезли заместителя началь-
ника штаба, начальника разведки, начальника артиллерии полка и
авианаводчика и таким образом укомплектовали пункт управления
командира.
 Организовали разведку, развернули на позициях огневые сред-
ства, уточнили задачи батальонов, организовали взаимодействие,
вызвали боевые вертолеты и после огневого поражения противника
полк начал продвигаться вперед.
 Улетая из полка, я не был уверен, что подполковник Голунов
справится с поставленной ему задачей и попросил командарма дер-
жать его на личном контроле.
 На следующий день, в первой половине, подполковник Голунов
доложил, что полк задачу выполнил, противник частично уничтожен
и рассеян. В заданном районе его нет. В действительности это бы-
ло не совсем так.
 Когда началась переброска полка в другой район вертолетами,
то первые рейсы прошли нормально, а последующие уже проходили под
обстрелом "уничтоженного и рассеянного" противника.
 Когда я увидел подполковника Голунова на командном пункте ар-
мии, то облегченно вздохнул и спросил его:
 - Ну как, Владимир Евгеньевич, все выбрались? Эвакуация за-
кончена? А почему вы здесь, а не в полку?
 - Товарищ генерал, там осталась моя группа управления - от-
ветил он.
 - Где там? В полку что ли? - уточнил я.
 - Нет не в полку, а в бывшем районе боевых действий.
 - А как же вы могли бросить группу и улететь? - возмущенно
спросил я. Ничего внятного в ответ я не услышал.
 Решением командарма звено вертолетов МИ-8 с десантом мото-
стрелков, под прикрытием звена МИ-24 во главе с подполковником
Годуновым была направлена в прежний район, что бы спасти группу
управления.
 К сожалению, попытка была безуспешной. Сильный огонь мятежни-
ков не позволил произвести посадку, а один из летчиков был ранен.
Из-за наступившей темноты поиски были продолжены с утра. Высажен-
ный десант в составе двух мотострелковых батальонов обнаружил
изуродованные трупы пяти офицеров и восьми солдат и сержантов.
Помощь на много опоздала.
 Подполковник Голунов и до Афганистана командовал полком. Но
командовать в мирное время - это одно дело, а в военное - совер-
шенно другое. Если в первом случае командир отвечает, главным об-
разом, за боевую и мобилизационную готовность полка, за боевую
подготовку, воспитание личного состава и состояние воинской дис-
циплины, то во втором случае его ответственность значительно по-
вышается, так как добавляется ответственность за успешное выпол-
нение боевой задачи и, главным образом, за сохранение жизни под-
чиненных ему солдат, сержантов и офицеров.
 Командир пока такой единоначальник, который обладает огромны-
ми правами и возможностями принимать решения, за которые несет
личную ответственность, что порой не каждый может выдержать.
 В русской, а затем и советской армии, всегда считалось, что
полк - это такая тактическая и административная единица, командо-
вание которой доступно не всякому офицеру.
 Приведенные мною примеры недооценки противника, беспечности,
халатности и потери чувства ответственности за выполнение своего
служебного долга и за жизнь подчиненных лишний раз свидетельство-
вало, что с моджахедами нужно считаться. Они уже не прощали нам
даже малейших просчетов.

 4

 Убедившись в невозможности военного решения проблемы в Афга-
нистане, советское руководство предприняло попытку дипломатичес-
ким путем подготовить условия для вывода советских войск под
предлогом выполнения ими своей миссии.
 По инициативе нашей страны начались переговоры между Афганис-
таном и Пакистаном. Переговоры эти были не прямые, а через пред-
ставителя ООН.
 Обращалось внимание Б.Кармаля, что бы он был готов к расшире-
нию социальной базы провительства мирным путем, так как советские
войска вскоре уйдут из Афганистана.
 Следует отметить, что США всячески препятствовали осуществле-
нию мирных инициатив Советского Союза, ибо считали, что длитель-
ное пребывание наших войск в Афганистане выгодно Западу.
 С уходом наших войск из Афганистана основная тяжесть борьбы с
мятежниками возлагалось бы на афганскую армию. Поэтому вполне ес-
тественно, что группа маршала С.Л.Соколова вместе с советническим
аппаратом и посольством должны были провести большую работу по
повышению боеспособности афганской армии и укреплению позиций Ка-
бульского правительства.
 В Афганистане произошли некоторые положительные сдвиги в уп-
рочении народного строя. В центре и провинциях функционировал
государственный аппарат, принимались меры по расширению социаль-
ной базы руководства. Однако эти сдвиги коренным образом не из-
менили общую обстановку. Реально правительство контролировало
лишь 20% территории страны.
 Я не раз замечал, что афганские лидеры стремились уклониться
от обсуждения возможных, нежелательный для них, вариантов разви-
тия событий, всецело полагаясь на нас. Такое поведение давало им
право в случае неблагоприятного развития обстановки в этом обви-
нить нас.
 О руководстве страной у меня сложилось не очень лестное мне-
ние. Уж очень ярко просматривалась духовная неспособность отдель-
ных руководителей, стоявших у власти. По сути, настоящих руково-
дителей и не было. Некоторые члены правительства были в нем слу-
чайными людьми, которым было присуще тщеславие. При ограниченных
своих способностях они успешно справлялись с созданием для себя
определенных, незаслуженных привелегий и очень болезненно отно-
сились к их ущемлениям.
 Сергей Леонидович Соколов не раз обращал внимание Б.Кармаля
на этих людей, но, к сожалению, они не были выведены из состава
правительства. Причинами этого послужило то, что их поддерживали
племена, которых они представляли и добивались определенных льгот
для них. Кроме того, Б.Кармаль не замечал их ограниченности, или
не хотел замечать, что бы при таком порядке ему было легче власт-
вовать. Ведь он занимал посты Генерального секретаря НДПА, Пред-
седателя революционного Совета, Верховного Главнокомандующего и,
до недавнего времени, Премьер Министра. Тем не менее, качествами
государственного деятеля, как мне казалось, он не обладал.
 Руководство страны возлагало большие надежды на провинциаль-
ные органы власти в деле расширения и удержания под своим контро-
лем территорию страны.
 Но руководство провинций в своем большинстве присвоило себе
такую степень власти, что, по сути, для них ничего невозможного
не сущесвовало, да они ни перед кем и не отчитывались. Находясь
вдали от центра, при практическом отсутствии связи с ним, они бы-
ли полными хозяевами провинций, все время требуя выделения себе
дополнительных полномочий и материальных средств. Что же касается
расширения территории своего влияния, то за пределы города они не
выезжали и этим не занимались. Даже более того, требовали чтобы
центр их защитил от мятежников.
 В силу указанных обстоятельств меры, намеченные правительст-
вом по стабилизации обстановки в стране, расширению власти в про-
винциях, уездах и волостях, повышения благосотояния народа выпол-
нялись очень медленно или не выполнялись вообще.
 Не лучше обстояли дела и в нутри НДПА. Существенным препятст-
вием стабилизации обстановки было отсутствие единства в высших
органах партии, в том числе и в армии.
 Обострились противоречия внутри самих фракций Хальк и Парчам,
что привело к организации смешанных коаолиций и группировок, ко-
торые возглавляли члены и секретари ЦК. На первый план выдвига-
лись политические и личные интересы. Всего в НДПА, по различным
данным, действовало девять группировок.
 Многие члены НДПА перестали верить в лозунги, выдвинутые пар-
тией, а в отсутствии единства усматривали угрозу социально-эконо-
мических преобразований, выхолащиванию идей апрельской революции.
Практически ни одно обещание, данное народу, не доводилось до ло-
гического конца - единства партии, проведение земельной реформы,
планирование экономического развития страны, призыв в армию,
идея создания отрядов защиты революции, перекрытие государствен-
ных границ и др. Значительно снизилась популярность Национального
Отечественного фронта, ставшего формальной организацией, так как
в свое время в его состав не вошли многие авторитетные представи-
тели народа.
 Внутрипартийные противоречия обострялись вплоть до открытых
столкновений сторонников различных фракций. Их дальнейшая поля-
ризация зависела от усиления позиций фракции Парчам за счет ис-
кусственной парчамизации руководящего состава партийного и госу-
дарственного аппарата, армии, полиции и органов государственной
безопасности.
 В качестве ответных мер организация Хальк противопоставила
пасивность, частичный уход в оппозицию, а иногда и прямой саботаж
решений партии и усиление антисоветских настроений.
 Отсутствие единства в государственных и партийных органах
оказали свое негативное влияние на положение дел в армии. Об
этом говорил Министр обороны А.Кадыр.
 Генерал А.Кадыр - летчик. После победы апрельской революции,
в которой он принимал очень активное участие, был назначен Ми-
нистром обороны. Затем по сфабрикованому обвинению в заговоре
против революции был арестован и находился в тюрьме до ввода на-
ших войск в Афганистан в декабре 1979г. В правительстве Б.Кармаля
был введен в состав Президиума Революционного Совета. Член НДПА
фракции Хальк.
 После направления на учебу бывшего Министра обороны М.Рафи на
его место, по нашему настоянию, был назначен А.Кадыр.
 Мы считали, что вопрос вывода наших войск будет находиться в
прямой зависимости от позиции руководства страны к нашей стране.
Отсюда и комплектование руководства республики и армии нам было
не безразлично. А.Кадыр с большой симпатией и уважением относился
не только к советским воинам, но и ко всей нашей стране вцелом. В
армии он был известным человеком, не боялся черновой работы в
войсках и многое мог сделать для повышения ее боеспособности.
 В беседе с маршалом С.Л.Соколовым, Министр обороны генерал
А.Кадыр сказал:
 - Афганская армия пока еще не сможет самостоятельно бороть-
ся с контрреволюцией. Без помощи советских войск она этой задачи
не решит, а поэтому выводить 40-ю армию из Афганистана нельзя.
 - А чем Вы объясняете такое положение дел в армии? - спросил
С.Л.Соколов.
 - Таких причин, товарищ маршал, несколько, но я доложу только
о главных. Основной причиной является то, что Глава государства,
Верховный Главнокомандующий Б.Кармаль не доверяет своей армии.
 - Товарищ Кадыр, это очень смелое заявление. Чем вы можете
его подтвердить? - задал вопрос маршал.
 - Товарищ маршал, - продолжал А.Кадыр, - до прихода к власти
Б.Кармаля большинство офицеров членов НДПА принадлежали к фрака-
ции Хальк. Вскоре после свержения Х.Амина, Б.Кармаль обратился к
офицерам и заявил, что его отношение к парчамистам и к халькистам
будет одинаковым. А что получилось на самом деле? Началась массо-
вая замена офицерских кадров. Основным критерием являлись не де-
ловые качества, а принадлежность к фракции Парчам. Офицеры перес-
тали верить Б.Кармалю и члены НДПА фракции Хальк чувствуют себя
неуверенно. Зачастую старшие офицеры назначались на руководящие
должности без ведома Министра обороны.
 - Товарищ Кадыр, но мы этот вопрос после беседы с Б.Кармалем,
подправили. Сейчас как будто бы таких фактов не отмечается.
 - Товарищ маршал, все это верно. Но уже все командиры корпу-
сов, дивизий и, частично, полков заменены. Сейчас почти повсе-
местно отмечается принебрежительное отношение к офицерам - членам
НДПА фракции Хальк. Имеются не единичные случаи, когда офицерам -
парчамистам присваиваются внеочередные воинские звания, они наг-
раждаются орденами и медалями, а офицеров - халькистов, которые в
ходе боевых действий проявляют подвиги и геройство, не замечают.
Такие факты вызывают законное недовольство.
 - Товарищ Кадыр, вот я слушаю Вас и удивляюсь. Ведь весь этот
материал проходит через аппарат Министерства обороны. Ваши това-
рищи должны следить за тем, что бы не нарушались существующие
приказы. Конечно, не должно быть такого подхода, когда решения
принимаются в зависимости от принадлежности офицера к той или
иной фракции. Все должно определяться его деловыми качествами.
Наши советники при командирах дивизий, корпусов и при центральном
аппарате подсказывают им как в том или ином случае целесообразно
поступить. Желательно, что бы к их советам прислушивались. Хоте-
лось бы, что бы Вы лично, как член Революционного совета, были
более настойчивы при решении армейских вопросов. Мы всегда гото-
вы Вам помочь, и помогаем, но наверное не правильно все перклады_
вать на нас. Уже пришло время проявлять больше самостоятельности.
 Генерал А.Кадыр внимательно выслушал замечания маршала С.Л.Со-
колова, после чего продолжил свой доклад.
 - Оказывая недоверие армии, Б.Кармаль стремился исключить в
озможность сосредоточения ее сил в определенном районе. С этой
целью, по его распоряжению, до 50% сухопутных войск задействован-
но на охрану народно-хозяйственных объектов и местных органов
власти на всей территории страны. Такое рассосредоточение не поз-
воляет вести вооруженную борьбу крупными силами, приобретать бое-
вой опыт и повышать боеспособность армии.
 - Я не во всем с Вами согласен - сказал С.Л.Соколов. Конечно,
разбросанность армии не способствует ее боеспособности при нахож-
дении в местах постоянной дислокации, но вести вооруженную борьбу
с мятежниками, накапливать боевой опыт это не мешает. Вы ведете
разговор о плановых боевых действиях, причем крупными силами. А
должны сделать упор на ведение ежедневных боевых действий, как
это делают иятежники. Этого можно добиться только действиями де-
журных подразделений по разведанным объектам. Вот передо мной
лежит справкао том, что афганская армия в течение год совершила
400 боевых выхода. На первый взгляд цифра внушительная, а если
разобраться, то это не так. У вас 11 пехотных дивизий, следова-
тельно каждая из них совершила 3-4 выхода в месяц, а полки каж-
дой дивизии - по одному. Разве это много? Конечно, с такой ин-
тенсивностью боевых действий разгромить контрреволюцию нельзя.
Вот и ходят мятежники по всей стране, а афганская армия сидит по
гарнизонам в ожидании сосредоточения сил для проведения плановых
операций.
 - Товарищ маршал, Вы говорите совершенно правильно. И ваши
советники толкуют об этом своим командирам, но они не очень охот-
но идут на такие действия. Я буду теперь с них строго требовать.
Но мне хотелось бы еще сказать, что мои предложения, возложить
охранные функции на милицию и КГБ, освободив от этого армию, пока
не учитываются. Мне кажется это делается потому, что Б.Кармаль
много внимания уделяет укреплению органов народной милиции и КГБ
в качестве противовеса армии. В связи с этим он не хочет ослаб-
лять их и укреплять армию.
 Далее Министр обороны назвал низкую укомплектованность, невы-
сокий уровень обученности личного состава и его слабое политико-
моральное состояние. На этих вопросах я остановлюсь несколько
ниже.
 Из приведенной части разговора маршала С.Л.Соколова с Минист-
ром обороны Афганистана генералом А.Кадыром видно, что он прек-
расно понимает от чего зависит боеспособность армии, правильно
говорит об этом, но очень мало делает и он и Б.Кармаль, как Вер-
ховный Главнокомандующий, для ее практического осуществления.
Низкая боеспособность афганской армии и явилась той основной при-
чиной, что наши войска не были выведены из Афганистана раньше
1989 года.
 К концу 1983 года общая укомплектованность вооружения сил
Афганистана составляла около 67%. Более половины пехотных дивизий
в своем составе имели от 34% до 56% положенного по штату личного
состава.
 В афганских вооруженных силах не существовало специальных
территориальных органов на которые возлагалась организация призы-
ва, учет военнослужащих и резервистов. Они только организовыва-
лись. Призыв военнообязаных был возложен на командиров соединений
и частей афганской армии, а с нашей стороны - на советнический
аппарат.
 Каждый командир части, соединения получал контрольную цифру -
сколько человек он должен призвать, сколько оставить для себя и
сколько и куда направить остальных. Что делал командир? Не имея в
своем распоряжении никаких учетных данных, он выделял наряд воен-
нослужащих, которые разьезжали по населенным пунктам и забирали
всех кто, по их мнению, может служить в армии. Дело доходило до
курьезов. Задерживались офицеры (в гражданской одежде), служащие
в других частях и направлялись рядовыми. Документы больных и ин-
валидов об освобождении от службы уничтожались и они отправлялись
служить. Такой варварский способ призыва был назван "отловом".
Зачастую отлавливали граждан старше 40 и моложе 16 лет.
 Таким путем например, за 1983 год удалось призвать (отловить)
81 тыс. человек или 60% необходимого пополнения. За этот же пери-
од из войск дезертировало более 34 тыс. военнослужащих и практи-
чески пополнение составило 48 тыс. вместо предусмотренных 130 тыс.
человек.
 Существовавший некомплект обычно распределялся без учета за-
дач выполняемых подразделением. Укомплектованность частей родов
войск и специальных войск центрального и корпусного подчинения
составляла 80-100%, пехотных дивизий 40-70%, пехотных полков 35-
45%, а пехотные роты имели 15-20 человек, а иногда и меньше.
 Дезертирство в афганской армии достигло огромных размеров.
Ежегодно из армии убегало 25-35 тысяч военнослужащих, часть из
которых с оружием пополняли отряды мятежников. Однако должной
оценки этому явлению не давалось и мер к его снижению не принима-
лось. Большинство командиров частей так и не разобрались с при-
чинами дезертирства, да с них никто и не спрашивал за самовольное
оставление солдатами частей и подразделений.
 Наши советники не раз докладывали соответствующим начальни-
кам, что основной причиной дезертирства является невнимательное,
я бы сказал, бездушное отношение к молодому пополнению. Разве
можно считать нормальным, когда призванную молодежь размещали на
пустыре не обеспечивая палатками, обмундированием, постельными
принадлежностями и едой. А что бы они не убежали вокруг "лагеря"
выставляли охрану и устанавливали минные поля. Не выдерживая та-
кого издевательства новобранцы бежали, хотя и подрывались на ми-
нах.
 Немало отмечалось случаев, когда необученных призывников, не
прошедших начальной подготовки и не принявших военной присяги,
привлекали к боевым действиям. Есть еще не мало и других причин,
среди которых значительное место занимала вражеская пропаганда.
Но главная и основная - невнимание к людям, отсутствие заботы о
них и созданных хотя бы минимальных условий для обеспечения их
жизнедеятельности.
 Борьба с дезертирством являлась одной из серьезных проблем,
стоящей перед афганской армией.
 Укомплектованность офицерами была достаточно высока - около
96%, но уровень их профессиональной подготовки в целом был не-
высок. Только 26% из них имели высшее и среднее образование, ко-
торое часть из них получили в Советсом Союзе. Звено командиров
батальонов, рот и взводов в основном прошли подготовку на трех-
шестимесячных курсах. 43% офицеров вообще не имели военного об-
разования (преимущественно командиры рот и взводов). Таким обра-
зом, подразделения, предназначенные для ведения боя, были наиме-
нее укомплектованы солдатами и командовали ими наименее подготов-
ленные командиры, что в основном и определяло степень боевой го-
товности подразделений и частей.
 Несмотря на усилия советнического аппарата, командирская под-
готовка офицеров еще не стала предметом постоянной заботы старших
начальников.
 Очень много недоразумений допускалось и в расстановке офицер-
ских кадров. Около 2500 офицеров занимали должности сержантов, в
то же время более 600 сержантов занимали должность офицеров.
Иногда офицеры исполняли должность писарей. Несколько раз уже
происходила перестановка офицеров под нажимом наших советников,
но через некоторое время все возвращалось на прежние места.
 Серьезную озабоченность вызывал уровень обученности личного
состава. Плановая боевая подготовка в перерывах между боями не
проводилась, да и подготовка к конкретному бою зачастую сводилась
только к пополнению личным составом и вооружением.
 Значительное влияние на политико-моральное состояние личного
состава продолжала оказывать вражеская пропаганда, особенно в
подразделениях, длительное время находившихся в отрыве от посто-
янных мест дислокации.
 Таким образом, все составляющие боеспособности армии еще не
были готовы в полном объеме выполнять возложенные на них функции.
 Несмотря на скрытое сопротивление руководства страны мы стре-
мились к тому, что бы афганская армия активно включалась в борьбу
с мятежниками, считая это ее главной задачей, а не нашей.
 К боевым действиям мы приучали афганцев постепенно. Вначале
привлекали только их отдельные подразделения в составе советских
войск. Затем уже более крупные подразделения и даже части дейст-
вовали рядом с подразделениями советской армии, после чего стали
привлекать их к действиям на самостоятельных направлениях под ко-
мандованием своих командиров, но объединенных общим замыслом дан-
ной операции. И наконец, самостоятельное решение боевых задач без
участия советских войск. Вначале эти действия были недостаточно
результативными, но постепенно с приобретением боевого опыта и
уверенности в своих силах, афганская армия боевые задачи начала
решать достаточно успешно. В последствии, в общем плане вооружен-
ной борьбы с контреволюцией предусматривались ее самостоятельные
действия по разгрому крупных группировок противника.
 Несмотря на заявление Министра обороны генерала А.Кадыра,
что афганская армия самостоятельно не способна бороться с контр-
революцией, она оставалась единственной реальной и решающей силой
по поддержанию существующего государственного строя.
 Перед Министром обороны была поставлена главнейшая задача -
повышение боеспособности афганской армии. На наш взгляд она могла
быть решена путем укомплектования, повышением уровня боевой выуч-
ки войск, подготовки их к боевым действиям и укрепления политико-
морального состояния личного состава.

 5

 Особенности обстановки в стране создавали и особенности для
действий наших войск. Наличие вооруженных формирований оппозиции
на всей территории страны требовало ведения боевых действий од-
новременно на многих разобщенных направлениях. В то же время, для
разгрома крупного базового района или базы, было необходимо сос-
редотачивать значительные силы в определенном районе в короткие
сроки за счет ослабления контроля над другими районами. Отсутст-
вие линии фронта и безопасных тыловых районов требовало от войск
находится в постоянной боевой готовности, а для удержания инициа-
тивы - ведения решительных боевых действий на всей территории
страны.
 Важнейшей особенностью, оказывающей огромное влияние на дей-
ствия войск, была фактическая ограниченность контингента совет-
ских войск в Афганистане.
 Вся тяжесть ведения боевых действий ложилась на мотострелко-
вые и парашютно-десантные батальоны. Таких батальонов в составе
40-ой армии было 55. Из этого числа было задействовано на оборо-
ну коммуникаций, охрану важнейших народно-хозяйственных объектов,
пунктов постоянной дислокации частей и для закрепления государ-
ственной власти в уездах и провинциальных центрах 32 батальона.
Таким образом, для ведения боевых действий можно было использо-
вать только 23 батальона, что не обеспечивало поддержания актив-
ности боевых действий даже в основных районах страны. Кроме того,
ряд жизненно важных подразделений, таких как хлебозаводы, прачеч-
ные и т.п. были не штатными и содержались за счет мотострелковых
батальонов, что снижало количество личного состава, привлекаемого
для ведения боя.
 Ставить перед Москвой вопрос о дополнительном вводе соедине-
ний в Афганистан было неуместно, тем более, принимались меры к
выводу наших войск из страны.
 С целью увеличения количества мотострелковых батальонов, по
нашей просьбе, Генеральный штаб разрешил переформировать танковые
полки двух дивизий в мотострелковые, включить нештатные подразде-
ления в штаты полков и дивизий, возложить охрану тыловой базы ок-
руга на дивизию, дислоцирующуюся в г.Термез и др. Эти мероприятия
позволили дополнительно иметь шесть мотострелковых батальонов.
Кроме того, на имя Главнокомандующего Сухопутными войсками, мною
была направлена докладная записка. В ней излагалось, что комплект
артиллерийских частей 40-ой армии не соответствует типовому, так
как 13,5% сотавляют реактивные системы, 39,5% - 122-мм гаубицы и
43,5% - минометы. Все эти ситемы эффетивны для поражения открытой
живой силы. В настоящее время в армии нет дальнобойных и крупно-
калиберных артиллерийских систем, кроме одного дивизиона "Акация".
 В ходе боевых действий, а так же при реализации разведыва-
тельных данных, уничтожение точечных целей возлагалось на боевые
вертолеты. С появлением у противника переносных зенитно-ракетных
комплексов вертолеты продолжают выполнять те же задачи, но удары
уже наносят с высот не ниже 1500 м. Результативность таких ударов
значительно снизилась.
 Таким образом, армия не располагает средствами, кроме истре-
бительно-бомбардировочной авиации, для разрушения глинобитных
зданий с толщиной стен до 2 м., дувалов, пещер, укрытий из камней
и т.п., за которыми укрываются мятежники, так как для этого нужны
артиллерийские системы калибра не мене 152-мм. Степень огневого
поражения противника снизилась.
 Далее предлагалось провести исследование по использованию но-
вых крупнокалиберных, высокоточных дальнобойных систем для реше-
ния различных задач в условиях Афганистана. Для проведения иссле-
дования создать опытную организацию и заменить в одном дивизионе
артиллерийского полка 108-ой мотострелковой дивизии 122-мм гауби-
цы на две батареи М-240 минометов "Тюльпан" и две батареи 152-мм
орудий "Гиацинт". Одновременно одну 82-мм минометную батарею "Ва-
силек" мотострелкового батальона установить на гусеничные тягачи
МТЛБ, что позволит вести огонь в горах прямо с тягачей.
 В случае положительных результатов провести перевооружение
на них артиллерийских полков армии.
 Пока решение этого вопроса будет ходить по инстанциям, маршал
С.Л.Соколов своим решением удовлетворил неоднократные просьбы ко-
мандира 103-ей воздушно-десантной дивизии по усилению ее огневой
и ударной силы. Были заменены 82-мм минометы самоходными орудия-
ми "Нона", которые могли вести огонь снарядами и минами, а так же
введен в штат дивизии танковый батальон.
 Командир дивизии генерал-майор Слюсарь Альберт Евдокимович -
прирожденный десантник. Он все время находился в поиске эффектив-
ных способов боевых действий с мятежниками. Энергичный, настойчи-
вый, умел отстаивать свое мнение, но в то же время мнения подчи-
неных выслушивал и считался с ними.
 Под стать ему были и командиры полков. И не случайно части
дивизии всегда привлекались для решения наиболее трудных задач.
 Ему покровительствовал, в некоторой степени, командующий воз-
душно-десантными войсками, но я в этом не усматривал ничего по-
рочного. Разумный, инициативный командир заслуживает того, что
бы старшие командиры относились к нему с уважением и оказывали
содействие.
 Альберт Евдокимович лично разработал и провел 16 операций в
различных провинциях Афганистана. В ходе боевых действий были
разгромлены крупные группировки мятежников. Только пленных захва-
чено было более 2.5 тысячи, 28 орудий и минометов, 74 крупнокали-
берных пулемета ДШК, около 3.5 тысяч единиц стрелкового оружия,
61 тонна боеприпасов, 88 тонн продовольствия, около 3-х тонн нар-
котиков и др.
 За умелое руководство боевыми действиями и проявленное при
этом мужество и героизм Альберт Евдокимович Слюсарь был удостоен
выского звания Героя Советского Союза.
 Некоторые командиры его успешные действия приписывали только
удаче. На самом деле успех являлся результатом долгих размышле-
ний, глубокого анализа, расчетов и кропотливой подготовкой лич-
ного состава к бою.
 Несмотря на применяемые меры, интенсивность силового давления
с нашей стороны на мятежников несколько ослабела. Этому способ-
ствовал ряд причин, но, пожалуй, главной было некоторое увлечение
плановыми операциями. В условиях партизанской войны они станови-
лись недостаточно эффективными, так как ко времени их проведения,
зачастую, противник уходил из района запланированных действий.
 Повысить эффективность и непрерывность боевого воздействия на
мятежников в создавшихся условиях можно было повсеместными дейст-
виями дежурных подразделений по конкретно развернутым объектам
противника. Но переход к действия по принципу "обнаружил - унич-
тожил" совершенно не исключал проведение и плановых операций с
привлечением крупных сил.
 Когда в штаб 40-ой армии поступили достоверные разведыватель-
ные данные о соредоточении в провинции Каписо, а именно в зеленой
зоне Чарикар в 60-70 км северо-восточнее г.Кабул свыше 4500 воо-
руженных мятежников исламской партии Афганистана (ИПА), было при-
нято решение запланировать и провести операцию по их разгрому.
Мятежники постоянно обстреливали аэродром Баграм, гарнизоны войск
и населенные пункты Джабаль-Уссорадж, Чарикар и Махмудраки, гра-
били афганские автомашины с грузами для населения, совершали ди-
версии против советских сторожевых застав и автоколонн на автома-
гистрали Хайратон-Кабул. Наличие крупных группировок мятежников
в близи столицы создавало напряженность и в самом Кабуле.
 Руководителем операции был назначен первый заместитель коман-
дарма генерал-майор В.Г.Винокуров. Мне было поручено оказать ему
помощь в планировании и проведении боевых действий. Вместе со
мной работали офицеры ГУБП СВ полковники Владимир Яковлевич До-
ценко, Всеволод Николаевич Смирнов и генерал-майор Николай Серге-
евич Генералов.
 Приступая к планированию мы учитывали опыт ранее проведенных
операций в зеленых зонах. Зеленая зона Чарикар занимала площадь
около 800 кв.км и представляла собой почти сплошную застройку,
прорезанную густой сетью оросительных каналов и рядами высоких
валов (в этом районе виноградная лоза подвязывалась не к столбам,
а опиралась на 1.5-2.0 метровые глиняные валы). Все это создавало
серьезные припятствия для действий войск. Система обороны включа-
ла приспособленные к бою дома, глинобитные крепости, глухие дува-
лы, валы виноградников и даже специально построенные долговремен-
ные огневые сооружения с подземными укрытиями.
 Также учитывалось, что боевое соприкосновение наших подразде-
лений с мятежниками доходило до 50-100 м, что исключало, зачас-
тую, применение артиллерии и авиации для непосредственной под-
держки войск. Необходимо было иметь в ротах 1-2 миномета "Под-
нос", 2-3 расчета АГС-17 и запас ручных гранат у каждого солдата.
 Практически непроходимая местность для бронетехники исключала
ее применение в боевых порядках мотострелков.
 Закрытая местность позволяла мятежникам скрытно выходить из
под ударов, совершать маневр и внезапно атаковать наши подразде-
ления во фланг и тыл, что вынуждало в боевых порядках иметь тыло-
вое и боковое охранения.
 Для проведения операции были выделены два полка 103-ей воз-
душно-десантной дивизии, 345-й отдельный парашютно-десантный полк,
три полка 108-ой мотострелковой дивизии во главе с ее командиром
полковником В.И.Мироновым и четыре полка афганской армии. Все
полки были двух батальонного состава. Всего привлекалось 12 со-
ветских и 8 афганских мотострелковых и пехотных батальонов.
 Я уже упоминал о полковнике Миронове. Он принял командование
дивизией в день ее перехода через границу Афганистана. Валерий
Иванович Миронов - одаренный молодой офицер (1943г.рождения),
что позволило ему успешно продвигаться по службе, но он ни через
одну служебную ступеньку не перескакивал. Его служба проходила,
основном, в Средней Азии и Заполярье. Закончил академию имени
М.В.Фрунзе. Дивизией в боевой обстановке командовал уверенно.
Вначале, по молодости, был несколько самолюбив, что иногда при-
водило к конфликту с начальством, но сумел побороть в себе этот
недостаток и благодаря своему трудолюбию, инициативе и способнос-
тям завоевал уважение своих подчиненных и старших начальников. О
его способностях свидетельствует и дальнейшая служба. Накопив оп-
ределенный боевой опыт, окончил академию Генерального штаба, пос-
ле чего командовал армией, округом и был назначен заместителем
Министра обороны России.
 Замыслом планируемой операции предусматривалось внезапно ок-
ружить зеленую зону Чарикар и блокировать в ней группировку про-
тивника. В последующем, втечение 10 дней, сжимая кольцо окруже-
ния, провести последовательную чистку населенных пунктов силами
афганских войск. Все мужское население блокированного района
должно было пройти через фильтрационные пункты, созданные силами
МВД и КГБ республики, а среди населения провести активную разъяс-
нительную работу, используя агитотряды дивизии.
 В каждой мотострелковой и воздушно-десантной дивизии были в
свое время созданы постоянно действующие внештатные агитотряды.
По своей численности они были невелики: четыре офицера, тринад-
цать солдат и сержантов, три звуковещательные станции и киноуста-
новка. Работали они на дорогах и в кишлаках. В кишлаках работа
велась чере звуковещательные станции, кроме того проводились бе-
седы со старейшинами, местными авторитетами, духовенством и бед-
няками. Последним оказывалась и небольшая материальная помощь. В
состав отряда включались и афганские товарищи из провинции в ко-
торой работал отряд. Обычно каждый отряд совершал 5-8 выездов в
месяц продолжительностью 1-5 дней.
 В назначенное время войска приступили к проведению операции.
В течение первого дня они внезапно блокировали весь район. На не-
которых участках из-за недостатка сил для сплошного блокирования
столь обширного района, самостоятельно действовали бронегруппы
спешившихся батальонов (бронетранспортеры и боевые машины пехоты
с водителями и наводчикам орудий).
 В последующие дни кольцо постепенно сжималось, группы мятеж-
ников, оказавшие сопртивление, уничтожались, разрушались все
оборонительные сооружения, осуществлялся поиск складов оружия и
боеприпасов. К этой работе привлекались и захваченные а плен мя-
тежники, которые и указывали места этих складов.
 В ходе боевых действий наиболее умело и решительно действова-
ли 180-й мотострелковый и 345-й отдельный парашютно-десантный
полки.
 180-й мотострелковый полк под командованием майора Евгения
Васильевича Высоцкого имел задачу блокировать и прочесать ущелье
Неджраб. 2-ой мотострелковый батальон блокировал выходы из ущелья
и начал занимать господствующие высоты. 3-ий мотострелковый ба-
тальон приступил к прочесыванию ущелья, но поскольку еще не все
господствующие высоты были заняты нашими подразделениями, он был
остановлен сильным огнем противника. Командир полка выехал к ко-
мандиру батальона, быстро разобрался в обстановке, нанес по про-
тивнику удар артиллерией, вертолетами и лично возглавил атаку
батальона. Задача была выполнена. Уничтожено более 600 мятежников
и взято в плен 26 человек. Кроме того, захвачено шесть складов,
шесть минометов и более 500 единиц стрелкового оружия.
 Солдаты о нем говорили: - "Командир наш толковый. Он все уч-
тет, умело распорядится, все предусмотрит будто в воду глядит,
а мы и духов побъем и своих сбережем. Это и есть наверное воен-
ное искусство".
 Евгений Васильевич Высоцкий за время пребывания в Афганиста-
не участвовал в 87 операциях. Его характерной чертой было высокое
чувство ответственности. Стоящие перед полком задачи никогда не
решал с наскока, а твердо придерживался правила - сначала осмыс-
лить задачу, а затем уже ее решать.
 За успешные боевые действия полк был награжден орденом "Крас-
ное знамя", а майору Евгению Васильевичу Высоцкому присвоено вы-
сокое звание Героя Советского Союза.
 В ходе ведения операции некоторые пленные давали весьма цен-
ные показания, которые немедленно реализовывались руководителем
боевых действий. Так поступили данные, что в населенном пункте
Заргаран находится крупная база мятежников. Задача по ее разгрому
была поставлена командиру 345-го отдельного парашютно-десантного
полка подполковнику Ю.В.Кузнецову.
 В своем решении командир полка предусматривал нанесение удара
по базе и отряду мятежников с фронта и с тыла. С этой целью пла-
нировалась высадка тактического воздушного десанта для чего ему
было выделено необходимое количество вертолетов.
 В ходе завязывающегося боя части сил мятежников удалось прор-
ваться из населенного пункта и они отходили в горы. Однако отхо-
дидили они по пути куда была предусмотрена высадка тактического
воздушного десанта, который смело атаковал отходящего противника
и уничтожил его. Крупная база мятежников была разгромлена, про-
тивник понес большие потери и потерял много оружия, боеприпасов
и другое военное имущество.
 Юрий Викторович был храбрым человеком и не боялся ответствен-
ности за принятое решение, действие. Хорошо разбирался в обста-
новке и не поддавался впечатлениям при ее резких изменениях. Умел
приказывать, но отпускал офицеров, когда убеждался что его поня-
ли. Я не раз наблюдал как он ставил задачу. Был терпелив к офице-
рам, которые его не понимали. Терпеливо повторял и разъяснял им
то, что от них требуется. Всегда был устремлен вперед. Его храб-
рость импонировала подчиненным и создавала ему признание и авто-
ритет.
 Всего подполковник Ю.В.Кузнецов разработал и руководил про-
ведением 51 операции, которые завершались с высокими боевыми ре-
зультатами.
 За умелое руководство боевыми действиями по уничтожению воо-
руженных формирований оппозиции и проявленое при этом личное му-
жество и героизм Юрию Викторовичу Кузнецову было присвоено зва-
ние Героя Советского Союза.
 Характерной особенностью операции в зеленой зоне Чарикар яв-
лялось то, что удалось ввести противника в заблуждение относи-
тельно действий наших войск. По данным, полученным после оконча-
ния операции, ИПА ожидали действий наших войск, но не предполага-
ли, что они смогут столь быстро и плотно блокировать такой обшир-
ный район.
 В целом операция была завершена успешно. Противник понес
большие потери. Только пленных было захвачено более 1600 человек,
много складов с оружием, боеприпасами и различным военным иму-
ществом. Советские подразделения потеряли 25 человек убитыми и
76 ранеными.
 Расширение боевых действий по уничтожению конкретных разве-
данных объектов предъявляло повышенные требования к разведке. Ус-
пех таких действий во многом зависел от своевременности получения
разведывательных данных. Информация, поступавшая от агентуры,
обычно была устаревшей. Следовательно, наиболее оперативно добы-
вать сведения о противнике в своей зоне ответственности могли
только войсковая и воздушная разведки. Для этого пришлось предъя-
вить жесткие требования к командирам дивизий, полков и их началь-
никам разведок, что бы они изменили свое пренебрежительное отно-
шение к войсковой разведке.
 Мы считали, что наиболее эффективными способами войсковой
разведки могут быть поиск, налет и засада, так как они давали
возможность вступить в соприкосновение с противником и дальнейши-
ми действиями разведать его или захватить пленных.
 Были повторно проведены трехдневные сборы с офицерами разве-
дывательных подразделений и мотострелковых батальонов, предназна-
ченных для ведения разведки. На этих же сборах начальники разве-
док полков и офицеры разведывательных отделений дивизий обучались
проведению анализа тех отрывочных данных о противнике, которые к
ним поступают, а так же ведению опроса пленных. Так же было обра-
щено внимание на неограниченные возможности воздушной разведки и
характер задач, которые перед ней могут ставиться.
 Наряду с принятыми мерами по повышению эффективности резуль-
татов действий войсковой разведки значительно повышалась степень
готовности дежурных подразделений к действиям и предусматрива-
лось сокращение сроков скрытого выхода к объекту атаки.
 Командирам дивизий и отдельных полков была предоставлена пол-
ная самостоятельность для принятия решения на действия, а так же
возможность вызова боевых вертолетов для поддержки в бою подраз-
делений без согласования со штабом ВВС армии. Для этой цели на
близлежащих аэродромах находилось в постоянной готовности звено
вертолетов.
 Принятые меры в определенной степени активизировали действия
войск, но многое зависило от командиров полков и дивизий. К сожа-
лению, некоторые из них нуждались в постоянном внимании со сторо-
ны старших начальников. Там где командир обладал высоким чувством
долга по освобождению своей зоны ответственности у него не было
проблем с ведением разведки и уничтожением выявленных мятежников.
 Специалистом высокого класса по ведению разведки проявил себя
командир мотострелковой роты 70-ой отдельной мотострелковой бри-
гады старший лейтенант Черножуков Александр Васильевич.
 Ведя поиск в зоне ответственности бригады, старший лейтенант
Черножуков получил донесение от своего разведывательного дозора
о том, что в населенном пункте Якланг (провинция Гильменд) распо-
ложился на отдых отряд мятежников. Командир роты быстро принял
решение - используя внезапность, атаковать противника на броне-
технике и не спешивая личный состав и разгромить его. Решитель-
ными действиями, ведя плотный огонь с ходу из бойниц рота с двух
сторон ворвалась в населенный пункт. Попытка противника оказать
организованное сопротивление успеха не имела. Уж очень неожидан-
ным и сильным был удар. Потеряв много мятежников убитыми их ос-
татки бежали. Захватив несколько пленных, рота возвращалась к
месту дислокаци, продолжая вести разведку.
 При подходе к кишлаку Санабур (провинция Кандагар) разведка
обнаружила движение отряда мятежников, численностью около 150
человек. В роте было чуть больше 50 человек. Старший лейтенант
Черножуков решил скрытно занять господствующую высоту на пути
движения противника и, пропустив его разведку, разгромить отряд.
Умело организовав бой, командир роты в критическую минуту во гла-
ве резерва атаковал мятежника во фланг, что способствовало его
полному разгрому. Только в плен было захвачено 117 человек. Всего
вместе с ротой старший лейтенант Черножуков участвовал в более
чем двадцати операциях и всегда действия роты отличались стреми-
тельностью, внезапностью и результативностью при минимальных сво-
их потерях.
 За умелое командование ротой в бою и проявление личного му-
жество и храбрость старшему лейтенанту Александру Викторовичу
Черножукову было присвоено звание Героя Советского Союза.
 Не менее умело действовал в засаде командир мотострелковой
роты 149-го мотострелкового полка старший лейтенант Н.М.Акрамов.
 Роте была поставлена задача выдвинуться к населенному пункту
Шафихель (провинция Балах) и устроить засаду на возможном пути
отхода мятежников в горы из кишлака, блокированного подразделени-
ями полка. Выслав вперед дозор, рота скрытно, используя условия
местности, начала выдвижение к месту засады.
 Поступило донесение от дозора о том, что район свободен.
Командир роты расположил личный состав на позициях, создав огне-
вой мешок, и выделил одно мотострелковое отделение на боевой
машине пехоты в резерв.
 Через некоторое время старший лейтенант Н.М.Акрамов увидел
группу мятежников, прорвавшуюся из кишлака и отходившую в горы,
несколько в стороне от места засады. Командир роты сел в резерв-
ную боевую машину пехоты и скрытно выдвинулся в направлении от-
хода мятежников. Спешившись, мотострелки заняли выгодную позицию
и, подпустив противника на 50 м, по приказу командира открыли
огонь. Мятежники пытались окружить горстку храбрецов. Разгадав их
замысел, командир роты приказал подготовить гранаты к бою. Проя-
вив завидную выдержку, мотострелки забросали противника гранатами
и, пользуя его замешательство, пошли в рукопашную схватку во гла-
ве с командиром роты, который лично уничтожил трех человек, в том
числе и главаря отряда А.Хайдера. В результате боя было уничтоже-
но 36 мятежников и взято в плен 6 человек. Рота потерь не имела.
Всего старший лейтенант Н.М.Акрамов за время пребывания а Афга-
нистане участвовал в 43 операциях.
 За проявленное мужество и личный героизм, умелое командование
ротой старшему лейтенанту Н.М.Акрамову было присвоено звание Ге-
роя Советского Союза.
 Несколько иначе организовал засаду капитан В.К.Либар, старший
помошник начальника разведывательного отделения 108-ой мотострел-
ковой дивизии.
 Один из караванных путей мятежников, по которым они доставля-
ли оружие отрядам, действовавшим в долине Панджшер и зеленой зоне
Чарикар, пересекал автомагистраль Кабул-Джалалабад у населенного
пункта Гогамунда (50 км восточнее города Кабул).
 Получив данные от агентуры о возможных сроках прохождения ка-
равана с оружием и боеприпасами по этому маршрут было принято ре-
шение организовать засаду в месте пересечения маршрута движения
каравана с автомагистралью. Выполнение этой задачи возлагалось на
разведывательно-десантную роту 781-го отдельного разведывательно-
го батальона во главе с капитаном В.К.Либар.
 Ночью рота на бронетранспортерах с потушенными фарами начала
выдвижение. Не доходя 4-5 км до места засады, разведчики спеши-
лись и под прикрытием охранения начали выдвигаться в указанный
район. Бронегруппа заняла укрытие в готовности по сигналу выйдти
к месту засады и поддержать роту.
 После получения доклада от дозора, который осмотрел мест-
ность, рота вышла в район засады.
 Капитан В.К.Либар организовал наблюдение и охранение. Затем
часть сил расположил на входе и выходе из района, а основными си-
лами занял центр района, создав огневой мешок. Приданное саперное
отделение установило мины по периметру намеченного огневого мешка
при входе в район. Неуправляемые мины в сочетании с сигнальными
ракетами были установлены в зонах невидимости, на путях возможно-
го обхода противником засады и на выходе из зоны основного огне-
вого поражения. Кроме того, приданный расчет разведывательно-сиг-
нальной аппаратуры "Реалия-V", установил ее впереди засады.
 Примерно в полночь капитан В.К.Либар получил доклад о сраба-
тывании датчиков комплекса " Реалия-V", а через некоторое время
секрет 1-го взвода, имевший бинокли ночного видения, сообщил о
приближении группы мятежников. Капитан В.К.Либар приказал пропус-
тить дозор противника, а после втягивания каравана в зону огнево-
го поражения по его сигналу (длинная автоматная очередь) уничто-
жить его. Дозор мятежников в количестве пяти человек был пропу-
щен, а после подхода каравана к позиции 2-го взвода, капитан
В.Л.Либар длинной автоматной очередью подал сигнал на открытие
огня и вызвал бронегруппу. Бой длился всего 2-3 минуты. Часть
мятежников устремилась на юг, стремясь вырваться из огневого меш-
ка, но попав на управляемое минное поле была уничтожена при его
подрыве. Вражеский караван, состоявший из 42 вьючных животных и
37 мятежников был разгромлен и захвачено 3 пленника, несколько
безоткатных орудий, пулеметов ДШК и автоматов, десятки тысяч
боеприпасов, противотанковые и противопехотные мины, ручные гра-
наты и различные документы.
 В рассказанном мною примере я не мог передать то колосальное
напряжении, в котором находился личный состав засады и сколько
ему необходимо было проявлять выдержки, что бы не обнаружить се-
бя, дисциплины и мужества. Без таких качеств личного состава
устраивать засаду бессмысленно.
 Активизация действий войсковой разведки позволяла командирам
полков и дивизий вести боевые действия не по предполагаемому, а
по разведанному противнику о котором он располагал данными о его
местонахождении и примерном составе.
 Действия дежурных подразделений стали одними из основных и
наиболее эффективными боевыми действиями. Их эффективность во
многом зависела от самих действий подразделений, точность раз-
ведывательных данных и их реализация в максимально возможные
короткие сроки.
 Приведу только один пример таких действий. Командир 345-го
отдельного парашютно-десантного полка подполковник А.Н.Федотов
получил донесение, что на базе мятежников вблизи кишлака Пачахак
(в провинци Порван), находится крупный отряд противника. Решение
было принято очень быстро - направить для разгрома мятежников
батальон майора В.В.Пименова.
 Буквально через несколько часов после получения задачи ба-
тальон начал движение. Умело маневрируя, он с ходу захватил две
высоты, прикрывающие базу, но при третьей атаке был остановлен
организованным огнем крупнокалиберных пулеметов, зенитных горных
установок и минометов. Опорный пункт на высоте представлял серь-
езное препятствие.
 Вызванные вертолеты огневой поддержки нанесли удар по огневым
средствам на высоте, но и повторная атака успеха не решила.
 В этой обстановке майор Пименов решает одной ротой сковать
противника с фронта, а двумя ротами, под покровам наступившей
темноты, обойти высоту и атаковать во фланг и овладеть ею. Поста-
вив задачи ротам, и дав указания по взаимодействию, где особое
внимание было уделено сигналам взаимного опознавания и выдержива-
ния направления атаки, роты приступили к выполнению задачи.
 Под прикрытием роты, иммитирующей наступление с фронта, глав-
ные силы батальона скрытно совершили маневр и вышли на рубеж ата-
ки. По установленному сигналу они перешли в атаку. Роту, насту-
павшую с фронта, поддерживала огнем вся бронегруппа батальона,
что привлекло к ней основное внимание противника. Ночная атака
батальона, которую возглавил майор В.В.Пименов привела к разгрому
крупной базы мятежников. При этом было уничтожено более 200 че-
ловек и захвачено 11 пулеметов ДШК, 2 миномета, 7 ручных противо-
танковых гранатометов, большое количество стрелкового оружия,
боеприпасов, складов с продовольствием и медикаментами.
 Всего майор Пименов провел с батальоном 35 операций и, в од-
ной из них захватил караван, следовавший в Пакистан с лазуритом,
оцененный в 2.5 млн. долларов.
 За умелое руководство батальоном при ведении боевых действий
и проявленное при этом личное мужество и героизм Василию Василье-
вичу Пименову было присвоено звание Героя Советского Союза.
 Подобных примеров удачных боевых действий дежурных подразде-
лений было много. Только за 1983 год в частями и соединениями
40-ой армии было совершено 522 выхода для реализации разведыва-
тельных данных из которых 388 (79%) было эффективных.
 В то же время, прекращение сопротивления и переход на сторону
правительства и прекращение вооруженной борьбы многих отрядов и
племен мятежников, а так же успешные действия дежурных подразде-
лений наших войск повлекло за собой некоторое снижение остроты в
оценке обстановки у ряда командиров и ряд упущений при подготовке
и ведении боя.
 Для устронения такого нездорового синдрома были приняты необ-
ходимые меры. Подавляющее большинство командиров прекрасно пони-
мало, что они должны не только отвечать на каждое нападение про-
тивника жестким и мощным ударом до полного его уничтожения, но и
главное - упреждать, не допускать таких нападений путем своевре-
менного обнаружения и уничтожения противника.


 Г Л А В А 9

 В погоне за "Львом Панджшера"

 1

 Борьба афганской оппозиции против законного правительства
имела существенную особенность. Она заключалась в том, что руко-
водство ее осуществлялось штаб-квартирами, расположенными за ру-
бежом - в Пакистане, а боевые действия велись на территории Аф-
ганистана.
 Результатом указанных обстоятельств и явилось возникновение
особой категории - военных руководителей, из числа командиров
крупных формирований мятежников внутри страны.
 Наибольшей известностью пользовались Ахмад Шах Масуд (долина
Панджшер), Туран Исмаил (провинция Герат), Джелалуддин (провинции
Пактика и Пактия) и другие. Они непосредственно вели вооруженную
борьбу, оказывали влияние не только на мятежников,но и на населе-
ние, пожалуй пользовались среди них большей популярностью чем за-
рубежные лидеры оппозиции.
 Посколько было уже очевидно, что добиться стабилизации обста-
новки в стране только военным путем невозможно, были предприняты
меры направленные на уменьшение количества отрядов мятежников,
ведущих борьбу с государственной властью.
 Не отказываясь от ведения вооруженной борьбы была широко раз-
вернута работа по склонению командиров отрядов перейти на сторону
правительства или, по крайней мере, вести себя нейтрально по от-
ношению к нему.
 Такая работа возлагалась на органы КГБ страны, командиров со-
единений Министерства обороны и советнический аппарат при нем, а
также на местные органы власти.
 Переговоры велись на различных уровнях и понимались команди-
рами отрядов мятежников по разному. Одни понимали их как стремле-
ние правительства быстрее покончить с гражданской войной в стране
на льготных для них условиях. Другие воспринимали их как проявле-
ние слабости со стороны правительства и стремились использовать
такие переговоры в своих карыстных целях.
 В свое время такие переговоры велись и с руководителем крупной
группировки мятежников в долине Панджшер Ахмад Шахом Масудом.
 После разгрома отрядов под его командованием в ходе крупно-
масштабной операции наших войск в долине Панджшер в мае 1982 года
Ахмад Шах Масуд пошел на переговоры с советской стороной. В резуль-
тате этого весной 1983 года удалось достигнуть соглашения о прек-
ращении ведения боевых действий его отрядами с советскими и афган-
скими войсками. От заключения соглашения с органами государствен-
ной власти он отказался. Продолжительность соглашения была опреде-
лена в один год.
 Для осуществления контроля за выполнением условий соглашения
в долине Панджшер в кишлаке снова был размещен гарнизон в составе
одного батальона 345-го парашютно-десантного полка и одного ба-
тальона 444-го полка "Камандос" афганской армии.
 Заключение такого соглашения было взаимовыгодным,хотя на мой
взгляд больше выгод извлек А.Ш.Масуд, так как:
 - прекращение боевых действий позволило ему вначале сохранить
изрядно потрепанные в боях с советской армией отряды, а за тем и
восстановить их боеспособность;
 - он получил свободу передвижения в районах прилегающих к до-
лине Панджшер, что позволило вступать в контакты с дествующими
там отрядами мятежников, а через них оказывать влияния на местные
органы власти и пополняться личным составом;
 - в долине Панджшер имелись большие залежи лазурита, являющих-
ся национальным богатством сираны. Обладая такими ценнностями
А.Ш.Масуд имел возможность переправлять его через подставных лиц
в Пакистан для продажи и закупки необходимого вооружения, боепри-
пасов и снаряжения;
 - заключение такого соглашения позволило ему возвысить себя
из малоизвестного полевого командира в лидера общегосударственного
масштаба, национального героя Афганистана, известного за рубежом
под кличкой "Лев Панджшера".
 Для нас выгода такого соглашения заключалась не только в не-
которой стабилизации обстановки на определенный срок в районе сто-
лицы страны города Кабул, но и главным образом в том, что мы пока-
зали свою готовность прекратить боевые действия с любой вооружен-
ной группировкой оппозиции на определенных условиях, а в последую-
щем перейти к решению военного конфликта только путем переговоров
в масштабе государства.
 По условиям соглашения предусматривалось периодическое проведе-
ние встреч представителей сторон для решения возникающих вопросов.
 Ахмад Шах Масуд родился в 1953 году. По национальности таджик.
Имел неоконченное высшее образование. Являлся лидером группировки
мятежников партии "Исламское общество Афганистана". Ярий противник
существующего в Афганистане государственного строя. Активный нацио-
налист и антисоветчик. Постоянно поддерживал контакты с представи-
телями ведущих стран Западной Европы, особенно с французами.
 Хороший организатор, волевой и смелый человек. Имел опыт парти-
занской войны, которую изучал в странах Ближнего Востока, Юго-Вос-
точной Азиии и Латинской Америки во время своей четырехлетней эмиг-
рации. Умело применял военную хитрость, умен и жесток.
 Опытный консператор, скрытен, осторожен и властелюбив. В полной
мере не доверял ни одному из своих приближенных. Личная охрана подоб-
рана из числа наиболее преданных ему лиц. В ее составе находились
и четыре бывших военнослужащих советской армии. Постоянных резиден-
ций не имел. Среди мятежников пользовался неприрекаемым авторитетом
и оказывал сильное влияние на мирное население.
 Вначале достигнутое соглашение обеими сторанами выполнялось
в основном без нарушений. Возникшие недоразумения разрешались при
периодической встрече представителей сторон.
 В последующем Ахмад Шах Масуд, используя предоставленные ему
права, начал скрытно оказывать все большее влияние на население
районов, прилегающих к Панджшерской долине.
 К нему нелегально начали приезжать "гости" из западных стран,
которые снимали и демонстрировали в Европе кинофильмы с целью его
популяризации.
 Руководство оппозиции стали придавать Панджшеру особую воен-
но-политическую значимость для контрреволюционных сил. Именно
здесб была создана "центральная партизанская база", где велась
подготовка мятежников и отсюда осуществлялось управление действи-
ями отрядов мятежнеников в жизненно важных районах страны, в том
числе и в Кабуле.
 Начиная с 1984 года активность его деятельности значительно
возросла. Он уже начал нападать на афганские колоны на автотрассе
Термез-Кабул и нарушать условия соглашения по ряду других пунктов.
В то же время он избегал встреч с представителем нашей стороны.
Стало ясно, что вести с ним переговоры о продлении срока согла-
шения не имело смысла. Он выжыдал окончания срока его действия
(18 апреля 1984г.) что бы начать открытые боевые действия против
Советских войск. Этого допустить было нельзя.

 2

 В один из мартовских дней 1984 года С.Л.Соколов после разго-
вора по телефону с Москвой сказал:
 - Виктор Аркадьевич, наше предложение о разгроме группировки
мятежников в долине Панджшер утверждено. Теперь можно приступать
к ее планированию и подготовке. Я думаю, что кроме офицеров и
генералов нашей группы следует привлечь армейских товарищей. Но
в целом количество офицеров и генералов в группе планирования
должно быть ограничено. Я хочу, что бы эту работу возглавил ты.
Для проведения этой операции, кроме имеющейся у нас авиации
дополнительно выделяются четыре полка бомбардировщиков, которые
будут базироваться на аэродромы в Союзе.
 И еще одно известие. Мне приказано с планом проведения опе-
рации ознакомить Б.Кармаля и Министра обороны республики.
 - Сергей Леонидович, если мы заблаговременно ознакомим руко-
водство республики с замыслом операции, то все наши усилия по
ее сокрытию будут напрасны.
 Ведь вы знаете что все то, что сообщается руководству рес-
публики и Министерству обороны вскоре становится достоянием мя-
тежников. Там совершенно не предпринимаются никакие усилия для
того, что бы выявить и перекрыть возможные каналы утечки инфор-
мации. Их ознакомление нужно максимально приблизить к срокам
начала операции - сказал я.
 - Видишь ли, Виктор Аркадьевич, удержать в тайне подготовку
боевых действий от руководства мы не сможем потому, что для учас-
тия в них придется очевидно привлечь значительные силы афганской
армии и воспользоваться разведывательными данными, которыми рас-
полагают органы госбезопасности страны. Следовательно, руководство
об этом узнает и узнает не от нас. Наверное это будет совершенно
неправильно.
 Кроме того, товарищ Б.Кармаль уже несколько раз жаловался и
товарищу Л.И.Брежневу и товарищу Ю.В.Андропову о том, что он
несвоевременно информируется о боевых действиях, которые плани-
руются и проводятся в его стране советским командованием.
 - Но ведь еще не было случая, что бы мы не знакомили его с
месячными планами действий наших войск - возразил я.
 - Все это правильно, дорогой. Решение Москвы об ознакомлении
Б.Кармаля должно рассеять его сомнения в том, что мы стремимся от
него что то скрыть. Видимо в том как мы его информируем о наших
месячных планах его что-то не устраивает. Но в наших беседах он
мне никогда не высказывал претензий, а вот в Москву жалуется -
сказал С.Л.Соколов.
 - Вы назовете ему и сроки проведения операции? - спросил я.
 - Нет, конкретных сроков я не назову потому, что мы их еще
сами не определили. Я ознакомлю его с нашими намерениями провести
совместную операцию советских и афганских войск по разгрому груп-
пировки Ахмед Шаха Масуда в долине Панджшер. Нам необходимо полу-
чить его принципиальное согласие на ее проведение. А тебе следует
подумать как скрыть истинные сроки начала операции и создать
группировки наших войск для ее проведения - сказал С.Л.Соколов
и улыбнулся.
 - Конечно будем думать. Но сказать это будет весьма и весьма
нелегко. Я имею ввиду создание группировки. Ведь Ахмед Шах Масуд
постоянно, круглосуточно ведет наблюдение за передвижением наших
войск. А когда он что-нибудь пронюхает, то наверняка это наблюде-
ние усилит. Может быть нам следует через афганских товарищей вы-
дать информацию о подготовке операции в каком-либо другом районе.
Вообщем подумаем, Сергей Леонидович - ответил я.

 3

 Предварительная подготовка к этой операции началась еще в мар-
те с подвоза и создания запасов материальных средств, особенно
топлива и боеприпасов для авиации.
 Большую работу пришлось проделать офицерам тыла армии и гене-
ралу нашей группы Г.Т.Тарасову. Георгий Тарасович Тарасов - ум-
ный, эрудированный человек, с богатым жизненным и армейским опы-
том умел предусматривать развитие событий. Необходимость поставки
материальных средств для обеспечения операции не застала его врас-
плох. По его заявкам на тыловую базу Хайратон еще заблаговременно
были завезены запасы материальных средств из Союза.
 Выдерженный, вежливый генерал, в то же время строжайшим обра-
зом спрашивал со своих подчиненных за малейшие злоупотребления по
службе. Такие качества у хозяйственников к сожалению встречаются
редко. Благодаря принятым мерам, войска в ходе операции ни в чем
недостатка не испытывали.
 Изучение аэрофотоснимков и проведение рекогносцировки района
предстоящих боевых действий позволили восстановить в моей памяти
представление об этой местности.
 Мне не раз приходилось ранее бывать в долине Панджшер, когда
здесь велись боевые действия. Тем не менее, каждый раз и теперь
я молча рассматривал нависшие над пропастями утесы, редкие дале-
кие кишлаки, лепившиеся по уступам гор. Грозное величие захваты-
вало. Я подумал, что самой природой создана эта крепость, где
нам придется еще хлебнуть горя.
 Войскам предстояло штурмовать крутые горы, доходившие высо-
той до 4000-5000 метров, где противник был укрыт и хорошо замас-
кирован. Его позиции были оборудованы инженерными укреплениями
и надежно прикрыты минными полями и хорошо организованной много-
ярусной системой огня. В этих условиях добиться успеха можно бы-
ло только при надежном подавлении обороны противника огнем и про-
явлении личным составом неустрашимости и изобретательности.
 При входе в долину высоты по обе стороны дороги, как бы об-
разовывали узкий проход, который прикрывался надежной охраной.
Для успешного начала наступления следовало заблаговременно овла-
деть этим проходом.
 Разведывательная информация, полученная из различных источни-
ков, позволила составить более полное представление о противнике.
 Группировка мятежников в Панджшерской долине насчитывала око-
ло четырех тысяч человек, которой управлял через командиров отря-
дов военный комитет во главе с Ахмад Шахом Масуд.
 Каждый отряд состоял из групп, численность которых колебалась
от двух до десяти. Группы комплектовались местными жителями в ко-
личестве 10-30 человек. На вооружении мятежников кроме стрелково-
го оружия имелись зенитные горные установки, крупнокалиберные пу-
леметы, минометы и безоткатные орудия, ручные противотанковые
гранатометы. Связь внутри отрядов и с военным комитетом осущест-
влялась по радио.
 Противник полностью контролировал долины Панджшер и Андараб.
В назначенных зонах ответственности отряды провели достаточно
полное инженерное оборудование позиций, минирование дорог и мест-
ности.
 Подготовка мятежников проводилась в двух местных учебных
центрах в течение трех месяцев. Здесь же обучались и мятежники из
северных районов страны.
 Вся Панджшерская группировка условно делилась на три части:
 - первая, численностью 500-600 человек, обороняла вход в до-
лину, что бы не допустить советские войска в Панджшер;
 - вторая - главные силы, численностью 2100-2200 человек, рас-
полагались в юго-западной и центральной частях долины с задачей
уничтожить советско-афганский гарнизон в населенном пункте Анава
и упорным сопротивлением на занимаемых рубежах не допустить про-
рыва советских и афганских войск в глубину долины. С этой целью
предусматривалось нанесение удара по наступающим с тыла.
 В случае прорыва обороны отойти в северно-восточном направ-
лении и путем организации засад и упорным сопротивлением на под-
готовленных рубежах задержать наступление. Наиболее подготовленым
для оказания ожесточенного сопротивления был район населенных
пунктов Руха, Базарак и прилегающих к ним ущелий.
 - третья - численностью 1000-1100 человек, в северо-восточной
части долины, предназначалась для противодействия высадке десанта
и его действиям в юго-западном направлении. При неблагоприятном
исходе боя в долине обеспечить отход главной группировки в север-
ную часть и долину Андараб через перевалы Ховак и Зурна.
 Таким образом, общая идея обороны Панджшерской долины своди-
лась к сосредоточению основных усилий на удержание ущелий, приле-
гающих к речной долине, опираясь на созданные узлы сопротивления
с многоярусной системой огня, в сочетании с внезапными нападения-
ми на советско-афганские войска с тыла и флангов, установкой мин-
но-взрывных заграждений и устройством завалов на дорогах, нанести
наступающему большие потери и заставить его отказаться от даль-
нейших активных действий.
 С целью ослабления удара наших войск в долине намечалось ак-
тивизировать действия вдоль автомагистрали Термез-Кабул и особен-
но у перевала Саланг. Так же расчитывалось, что на усиление панд-
жшерской группировки прибудут отряды мятежников из соседних про-
винций в количестве 800-1000 человек.
 При неблагоприятном исходе боя предусматривалось отойти в
долину Андараб, ущелье Ниджраб и зеленую зону Чарикар.
 Такова была наша оценка панджшерской группировки противника
и характера возможных ее действий, которая была принята в основу
при разработке плана операции.
 При определении состава сил и средств, которые могли быть
привлечены к боевым действиям, мы вновь столкнулись с трудностями
связанными с малочисленностью наших войск в Афганистане.
 Гарнизоны наших войск размещались на большом удалении по всей
территории страны, изолированно друг от друга. Нестабильность об-
становки в стране требовала постоянной охраны мест постоянной дис-
локации, а также минимально необходимых сил для размещения разве-
дывательных данных. Эти обстоятельства не позволяли, когда было
необходимо, привлекать к боевым действиям полки в полном составе.
 Для участия в операции мы смогли привлечь три советских диви-
зии (одного и двухполкового состава) и четыре отдльных части. Сле-
дует указать, что полки в основном были двухбатальонного состава.
Всего насчитывалось 33 батальона из которых советских было 20, а
афганских 13.
 Чтобы значительно уменьшить возможные потери личного состава
в замысел была заложена идея максимального огневого поражения
обороняющегося противника до начала наступления и в ходе его.
 С этой целью были созданы мощные авиационная и артиллерий-
ская группировки в составе 194 самолетов (96 бомбардировщиков),
154 вертолетов и 39 батарей (13 батарей залпового огня). Еще ни
разу после ввода советских войск такое количество средств огне-
вого поражения к операции не привлекалось.
 Огневое поражение противника предусматривалось осуществить в
ходе двух авиаударов (338самолетов), артиллерийской подготовки,
авиационной и артиллерийской поддержки (вся артиллерия, 84 само-
лето и 96 вертолето вылетов).
 Используя результаты ударов авиации и артиллерии переходили
в наступление навстречу друг другу главные силы с юго-запада, а
высадившийся десант с северо-востока в общем направлении на База-
рак разгромить основную группировку мятежников и вынудить ее
прекратить сопротивление. В случае отказа сложить оружие решитель-
ными действиями мотострелковых и пехотных частей, вслед за удара-
ми авиации и артиллерии, расчленить группировку противника и за-
вершить ее разгром.
 Выполнение этой задачи планировалось осуществить в следующей
последовательности:
 - в течение первого этапа нужно было перекрыть движение кара-
ванов, которые доставляли вооружение, боеприпасы и другое имущест-
во Ахмад Шаху Масуду. Это возлагалось на подразделение спецназ
и десантно-штурмовой батальон 66-й мотострелковой бригады. В то
же время, проводя демонстрационные действия войск по разгрому
мятежников в ряде районов, скрытно вывести дивизии и полки в ис-
ходное положение для наступления;
 - в ходе второго этапа действиями войск разгромить основные
силы мятежников в юго-западной и центральной части долины Панд-
жшер;
 - третий этап включал завершение разрома мятежников в долине
Панджшер и отошедших в долину Андараб.
 Судя по содержанию первого этапа он был своего рода подгото-
вительным к операции. Принятие решения на его проведение было
вызвано тем, что несмотря на предпринимаемые меры перекрыть госу-
дарственную границу так и не удалось. Через горы, расположенные
вдоль границы с Пакистаном проходило несколько дорог, пригодных
для всех видов транспорта и большое количество грунтовых дорог,
проходимых для караванов и пешеходов. Большая протяженность гра-
ницы делала ее весьма трудной не только для закрытия, но даже для
ограничения движения через нее.
 По караванным путям доставлялось не только вооружение, боепри-
пасы, другое имущество, но и людские ресурсы, прошедшие подготов-
ку в Пакистане. Они предназначались для пополнения отрядов, веду-
щих вооруженную борьбу с новым правительством. Формировались ка-
раваны на перевалочных базах в близи государственной границы в
составе от 2-3 до 10-15 автомобилей или от 3-5 до 50-100 вьючных
животных.
 С началом движения впереди на значительном удалении следовала
разведка, которая предупреждала караван об опасности по радио или
условными предметами, оставленными на маршруте, затем следовало
охранение - 10-15 мятежников, а за ними основной состав каравана,
который двигался компактно или несколькими группами на определен-
ном расстоянии со своей охраной.
 При столкновении с войсками охранение завязывало бой, обеспе-
чивая отход основного состава каравана. При невозможности вывести
его из под удара отмечались случаи подрыва автомашин и животных,
груженных оружием и боеприпасами.
 При получении информации о возможном нападении на караван,
мятежники его разгружали. Оружие и боеприпасы укрывали в пещерах,
ущельях и других надежных местах или раздавали на хранение насе-
лению. Транспортные средства отправлялись обратно либо уничто-
жались на месте, а животных бросали или продавали населению.
 После получения советскими войсками разведывательных данных
(агентура, авиаразведка) о начале движения каравана от государст-
венной границы и направлении следования, в зависимости от его
состава, назначалось подразделение для досмотра или разгрома при
оказании сопротивления.
 В подразделении создавалась досмотровая и боевая группы в
состав которых включались переводчики.
 С прибытием подразделения в район каравана по мегафону ему
предлагалось остановиться, а охране сложить оружие. Боевая груп-
па оцепляла караван, а досмотровая проводила проверку людей и
грузов.
 При обнаружении вооружения, боеприпасов и подозрительных лиц
караван задерживался и препровождался в ближайший населенный
пункт, где передавался органам государственной безопасности стра-
ны.
 В случае оказания сопротивления, охрана уничтожалась или бра-
лась в плен.
 Если в караване не обнаруживалось оружия, боеприпасов и по-
дозрительных лиц, ему разрешалось следовать в район назначения.
 Наиболее распространенным способом действий по воспрещению
движения караванов было устройство засад на путях их движения.
 Именно к таким засадам и поисково-засадным действиям должны
были приступить выделенные подразделения за 4-5 суток до начала
операции.
 Не менее сложно было скрыть выдвижение группировки наших
войск в исходное положение для наступления.
 С этой целью 108-я мотострелковая дивизия под командованием
генерала В.Д.Логинова и 395-й мотострелковый полк во главе с
подполковником Л.П.Мазур взаимодействуя с 8-ой и 20-ой пехотными
дивизиями афганской армии должны были начать демонстрационные бо-
евые действия вдоль автомагистрали Термез-Кабул и прочесывание
ущелья Горбанд. За сутки до начала операции указанные части сос-
редотачивались у входа в ущелье Горбанд 15 км северо-западнее
долины Панджшер.
 191-й мотострелковый полк из г.Газни и 66-я отдельная мото-
стрелковая бригада из г.Джелалобад под видом сопровождения колонн
выходили соответственно на северную окраину Кабула и в район сто-
личного аэродрома.
 Общая продолжительность операции предусматривалась в течение
15-20 суток, а среднесуточный темп 7-8 км.
 При определении суточного темпа наступления мы учитывали
трехлетний опыт боевых действий в Афганистане, который показал,
что темп продвижения мотострелков в пешем порядке составлял при
наступлении в гору 0.7-0.8 км/час, а с горы - 1.0-1.2 км/час.
Простой арифметический расчет подтверждал реальность планируемого
среднесуточного темпа продвижения. Если же учесть, что предстояло
действовать и на высотах 4000-5000 метров с вечными ледниками, то
и планируемый темп мог быть несколько завышенным.
 Запланированный, сравнительно медленный темп наступления на-
ших войск позволял мятежникам в случае необходимости отойти из
долины Панджшер по многим ущельям, так как они превосходили наших
солдат в скорости движения по горам. Что бы лишить их этой воз-
можности предусматривалось, кроме дистанционного минирования ве-
роятных путей отхода, перекрыть их действиями войск, а для раз-
грома противника отошедшего в долину Андараб предназначалась 20-я
мотострелковая дивизия (двухполкового состава и по два батальона
в каждом) и 350-й полк воздушно-десантной дивизии. Оставалось оп-
ределить время начала операции. Вот тут-то и началась чехорда.
Вначале время было определено - конец марта. Затем министр госбе-
зопасности Наджиб (ныне он Наджибула) обратился с просьбой отсро-
чить начало на несколько дней. Его доводы сводились к тому, что
подготовлено совершение террористического акта против Ахмад Шах
Масуда, а для его реализации необходимо время. В случае удачи
нарушится управление группировкой мятежников, что скажется на их
способности к сосопротивлению. Такие доводы показались С.Л.Соко-
лову достаточно вескими и он перенес начало операции на 8 апреля.
Любая остановка перед началом или в ходе боевых действий отрица-
тельно влияют на войска. Но это учтено не было.
 И на конец, буквально за сутки до начала первого этапа Наджиб
вновь пришел к С.Л.Соколову. Я присутствовал при этой беседе.
 С Наджибом я встречался не раз. О нем у меня сложилось опре-
деленное мнение, которое я высказывал С.Л.Соколову, хотя он не
вовсем был со мной согласен.
 Наджиб был несколько выше среднего роста, широкоплечий и
нескольколько тучноват. Походка твердая, уверенная, как бы под-
черкивала физическую силу этого человека.
 Профессия у Наджиба была самой мирной - врач. Но кто его знал
с мягкой, вкрадчивой жестикуляцией и какой-то обвалакивающей со-
беседника манерой говорить, тот не сомневался, что Наджиб при
своей невоинственной профессии, представляет собой человека, ко-
торого следует остерегаться. Для своего утверждения он старался
показать, что для него не существует невозможного. Нужно отдать
должное его высоким административным способностям.
 Я внимательно следил за беседой С.Л.Соколова с Наджибом. Мне
не раз приходилось наблюдать за такими словесными дуэлями, что
позволило сразу определить - Наджиб не столько слушал С.Л.Соколо-
ва, сколько прикидывал, как бы половчее и правдоподобнее уйти от
прямого ответа на поставленные вопросы.
 Чем дольше длилась беседа, тем яснее становилось, что Над-
жиб не откровенен и что-то не договаривает.
 Хотя, когда Сергей Леонидович замолчал, то Наджиб выразил
свое полное согласие с высказанным и заверил, что будет совер-
шенно откровенным.
 Разговор вновь касался переноса срока начала операции. Над-
жиб, ссылаясь на постигшую неудачу проведенной акции в основном
ссылался на независящие от него причины, не признавал своей вины
в ее недостаточной подготовке и продуманности и перекладывал ви-
ну за ее срыв на второстепенных лиц. Затем он доложил в общих
чертах новый план совершения террористического акта, указав, что
причины срыва предыдущего акта глубоко проанализированы и учтены,
а по этому уверен в успехе, но для этого нужно 8-10 дней.
 Я позволил себе вмешаться в разговор и задал Наджибу вопрос:
"Вы знаете, что Ахмад Шах Масуд не задерживается на одном месте?
Сколько Вам известно возможных мест его пребывания?"
 - Мы располагаем данными о пяти местах. Но дело не в этом -
продолжал Наджиб - мы посылаем своих агентов почти легально и не
ставим задачи, что бы они разыскали местонахождение Масуда и
скрытно пробрались туда. Их к нему привести должен кто-либо из
его ближайшего окружения.
 - Но подозрительность Ахмад Шаха после раскрытия попыток тер-
актов против него очевидно усилится? - спросил я.
 Наджиб внимательно посмотрел на меня и ответил - конечно, Вы
в этом правы. Но агентов снабдили такой информацией, которая дол-
жна его лично заинтересовать.
 После нашего диалога Сергей Леонидович отметил, что поскольку
сроки операции согласованы с Министром Обороны и Б.Кармалем, то
он должен доложить им о просьбе Наджиба. О результатах этого раз-
говора он сообщит в ближайшее время.
 После ухода Наджиба, Сергей Леонидович обратился ко мне:
 - Что ты думаешь об этом, Виктор Аркадьевич?
 - Сергей Леонидович, он сам мне кажется не верит в осущест-
вление своего плана.
 - Почему ты так считаешь? Чем можешь это подтвердить? -
спросил С.Л.Соколов.
 - Вам Ведь известна скрытность и осторожность Ахмад Шаха.
Тем более после правала предыдущей акции. Да он не доверяет даже
своему ближайшему окружению. А тут появляются неизвестные никому
люди и он сразу же их принимает. Если он даже и согласится это
сделать, то только после тщательной проверки. А проверять они
умеют. Вот поэтому я и не уверен в успехе.
 - С твоими доводами согласиться можно - сказал С.Л.Соколов,
закуривая сигарету, но наверное и Наджиб все это учитывал, раз
он так уверенно убеждает в благополучном исходе. Если бы он не
верил в успех акции, то наверное не предлагал бы проводить ее.
 - Сергей Леонидович, я уже как-то высказывал Вам, что Наджиб
с нами темнит. Для чего он это делает? Тут мне кажется арифмети-
ка простая. Наджиб не хочет полного разгрома Ахмад Шаха. Тогда
в случае победы мятежников после ухода наших войск у него перед
ним будут некоторые заслуги - отвечал я.
 - Тут я с тобой не согласен - возразил С.Л.Соколов. Я далек
от мысли, что они как-то связаны между собой. Наши товарищи из
госбезопасности наверное уже что-либо заметили бы. А от них я
имею в основном положительную информацию о нем. Мне кажется, что
нужно использовать еще один шанс. Ведь если акция удастся, то
степень сопротивления мятежников значительно понизится, а следо-
вательно и наши потери сократятся. Ты наверное возражаешь и по
своему конечно прав, но я буду докладывать Министру Обороны
просьбу о переносе сроков.
 Начало атаки было назначено на 19 апреля 1984 года, а первый
этап операции начинался 14 апреля. Руководителем был назначен
командующий 40-ой армией генерал-лейтенант Л.Е.Генералов. Мне бы-
ло поручено с небольшой группой офицеров помогать ему.

 4

 После проведения подготовительных мероприятий, дивизии и пол-
ки сосредоточились в исходном положении, где еще раз уточнялись
задачи, пополнялись запасы, организовывался отдых личного состава.
Здесь же я побеседовал с заместителем командира второго батальона
"спецназ" капитаном Костынбаевым, командирами групп лейтенантами
Стройновым и Лапановым, солдатами и сержантами этих групп, которые
должны были бесшумно захватить проход в долину Панджшер. Словесно
еще раз проиграли порядок действий.
 Я внимательно всматривался в их лица. Мне хотелось по выраже-
нию их глаз понять смогут ли они выполнить эту труднейшую задачу.
Ни у одного из них я не заметил сомнений и робости. Взгляд был
открытый, серьезный и спокойный.
 Тогда же было отдано распоряжение командирам советского и аф-
ганского батальонов, находящимся в долине Панджшер (кишлак Анава)
скрытно занять свои батальонные районы обороны в готовности отра-
зить возможное нападение мятежников.
 С наступлением темоты группы "спецназ" начали действовать.
Уже несколько часов от них не поступало донесений.
 Нет более тяжелого ожидания, чем то, когда отправляешь людей
в бой и ждешь от них вестей. Конечно, беспокоит вопрос, а выпол-
нили ли они задачу? Это несомненно. Но не в меньшей, а пожалуй в
большей мере тревожит мысль, а живы ли они? И тут начинаешь вспо-
минать все, что знаешь о них, какие славные ребята, неужели их
нет? В это не хочется верить и с нетерпением ждешь доклада. Так
было и сейчас, когда мы ожидали донесения от групп "спецназ". На-
конец поступил доклад, который оказался полной неожиданностью для
нас.
 Я вместе с Л.Е.Генераловым снова и снова анализировали суть
происшедшего. Мы сосредотачивали свое внимание на поиске причин -
почему противник оставил очень выгодные позиции, прикрывавшие
вход в долину Панджшер? Возникла мысль, а может быть в темноте
наши спецгруппы сбились с направления и не там атакавали? Но при
повторном запросе капитан Костикбаев подтвердил свой доклад. Зна-
чит противник ушел? Но куда? - в глубь долины или полностью ее
оставил? Заросили командира батальона, находящегося в населенном
пункте Анива. Он ответил, что все отряды размещавшиеся в Анива
находятся на месте. Почему противник оставил вход в долину, пока
оставалось загадкой. Доложил об этом С.Л.Соколову. План решили не
менять, да и изменить его уже не было времени. Бомбардировщики
были в воздухе.
 В назначенное время начался первый массированный авиационный
удар с привлечением четырех тяжелых бомбардировочных полков с тер-
ритрии Союза и всей авиации базирующейся в Афганистане.
 Во время его проведения 108-я мотострелковая дивизия, 395-й и
191-й мотострелковые полки, 8-я и 20-я пехотные дивизии из исход-
ного положения выдвинулись на рубеж перехода в атаку, разверну-
лись в боевой порядок и спешились, 181-й мотострелковый полк под-
полковник В.И.Мичурина занял рубеж фронтом на юго-запад, обеспе-
чивая главную группировку наших войск от возможного удара мятеж-
ников с тыла - из зеленой зоны Чарикар.
 Подразделения, находящиеся на охране автомагистрали Термез-
Кабул были приведены в боевую готовность в связи с возможной ак-
тивизацией действий мятежников на дорогах. 66-я отдельная мото-
стрелковая бригада подполковника А.К.Посохова, составлявшая ре-
зерв, начала выдвигаться из Кабульского аэродрома в Джабул-Уса-
радж (у входа в долину Панджшер).
 Через некоторое время небо осветилось огромной вспышкой,
вслед за которой раздался грохот орудий и минометов 39 батарей.
На высотах, занимаемых противником заплясали султанчики взрывов.
С каждой минутой их становилось все больше. Это началась артил-
лерийская подготовка.
 Несколько в стороне прошло два звена штурмовиков СУ-25, нап-
равлявшихся для дистанционного минирования возможных путей отхо-
да мятежников.
 На какое-то мгновение над полем боя воцарилась тишина и бук-
вально через несколько секунд сотни самолетов обрушили свой вто-
рой бомбо-штурмовой удар по переднему краю обороны и ближайшей
глубине. Затем вновь открыла огонь артиллерия.
 Мотострелки перешли в наступление и начали медленно взбирать-
ся на крутые скаты высот. Сквозь грохот артиллерийских выстрелов
до слуха начали доходить вначале робкая, а затем все усиливовшая-
ся "дробь" пулеметов и автоматов. Бой начался.
 Мотострелки поднимались по очень крутым скатам. Растительнос-
ти на высотах не было и поэтому укрытием могли служить только ва-
луны, изредко разбросанные на этих пустынных скалах. Затруднялось
дыхание и учащалось сердцебиение. Казалось что уже нет больше
сил, но нужно было идти вперед и люди шли. Подъемы высот были
настолько крутыми, что исключали использование бронетанковой тех-
ники.
 Добравшись до одной вершины солдаты, преодалев усталость,
уничтожали противника, спускались вниз и вновь взбирались на сле-
дующую высоту. Это и был истинный героизм. Но у кажадого из них
даже мысли не возникало, что он совершил подвиг и поэтому они не
считали себя героями. Они были уверены, что только честно и доб-
росовестно делают свою работу - воюют.
 По мере продвижения мотострелков горные массивы своими изви-
линами затрудняли наблюдение. Теперь нужно было ждать докладов.
Такая обстановка требовала от нас все время быть в постоянной
готовности, а в случае ее изменения на любом направлении, прини-
мать необходимые меры.
 108-я мотострелковая дивизия наступала правее реки Панджеш.
Наступавший вдоль долины ее 682-ой мотострелковый полк подпол-
ковника П.Р.Суман был остановлен огнем противника с высот, кото-
рыми должны были овладеть наступавшие левее реки Панджеш 20-я
пехотная дивизия и 395-й мотострелковый полк, но ввиду их нере-
шительных действий этого не сделали. Решением командира дивизии
генерала В.Д.Логинова был нанесен удар одним мотострелковым ба-
тальоном полка по противнику с фланга и совместными усилиями с
395-м полком высота было взята.
 Нерешительность действий 395-го мотострелкового полка 201-ой
мотострелковой и 20-ой пехотной дивизий задержало продвижение
108-ой дивизии в целом и она не смогла к исходу дня соединится с
советско-афганским гарнизоном в населенном пункте Анава. Эта за-
дача была решена ночным боем.
 191-й мотострелковый полк подполковника Л.Я.Рохлина, насту-
павший на левом фланге, к исходу дня овладел господствующими вы-
сотами и отрезал пути отхода мятежников через ущелье Шутуль в
направлении перевала Саланг на автомагистрале. Первый же день боя
показал слабую подготовку личного состава к ведению разведки и
преодолению минных полей. Несмотря на то, что каждому мотострел-
ковому батальону был придан саперный взвод за день боя подорвался
21 человек. Здесь сказались и те упущения, которые допускались в
ходе боевой подготовки на тактических учениях, когда вопросы пре-
одоления минных полей отрабатывались в весьма упрощенных условиях
или не отрабатывались вообще.
 С утра следующего дня предстояло высадить воздушный десант
в составе 350-го парашютно-десантного полка подполковника А.В.Со-
ловьева 103-ей дивизии полковника Ю.Ярыгина, десантно-штурмового
батальона 70-ой мотострелковой дивизии, 345-го отдельного пара-
шютно-десантного полка подполковника А.Н.Федотова, афганских
37-ой бригады и 444-го полка "Командос", в район северо-восточнее
населенного пункта Базарак и нанести удар навстречу частям, нас-
тупавшим с юго-запада.
 Общая численность десанта составляла около 2000 человек.
Сложность его высадки заключалась в том, что площадки высадки
находились на высотах от 2500 до 3200 метров, и были в зоне до-
сягаемости огня крупнокалиберных пулеметов и горных зенитных ус-
тановок мятежников. Количество имевшихся вертолетов позволяло од-
новременно высадить 700 человек и в состав десанта входило пять
частей различной принадлежности.
 Испытывались определенные затруднения и в обеспечении такти-
ческого воздушного десанта. Необходимо было одновременно прикрыть
две колонны вертолетов с десантом в полете, обработать площадки
высадки, поддержать действия десанта после высадки первого рейса
и все это повторить со вторым и третьим рейсами.
 Поскольку, после высадки каждого рейса предусматривалось часть
боевых вертолетов оставлять для его поддержки, то количество бое-
вых вертолетов для обеспечения каждого последующего рейса уменьша-
лось.
 Вместе с тем задача по обеспечению поддержки вертолетами час-
тей и соединений, наступавших с юго-запада вдоль долины Панджшер
не снималось.
 Имевшееся в нашем распоряжении количество вертолетов МИ-24 не
обеспечивало в полном объеме указанных задач. В связи с тем, что
высадку десанта предусматривалось завершить в течение 7 часов
(глубина высадки составляла 100-120 км), то было принято решение
несколько уменьшить наряд вертолетов для поддержки войск, насту-
павших вдоль долины за счет увеличения количества истребителей-
бомбардировщиков для этой цели.
 Все эти расчеты проводились с участием генерала нашей группы
И.Ф.Медяева. Коренастый, крепкий, среднего роста с улыбающимся
лицом Иван Федорович, прошел через горнило Великой Отечественной
войны в должности командира эскадрильи и заместителя командира
авиационного истребительного полка, лично сбил семь самолетов
противника. По окончании войны командовал полком, дивизией, корпу-
сом, а сейчас был заместителем начальника Главного штаба ВВС стра-
ны. Окончил академию Генерального штаба. Имел богатый боевой опыт
и высокую теоретическую подготовку, был уважаем летчиками. По сво-
ей натуре был добрым человеком и легко сходился с людьми.
 Высаживался тактический воздушный десант на три площадки , а
взлетал с двух аэродромов. Для подавления противовоздушной обороны
мятежников в районе высадки десанта привлекались истребители- бом-
бардировщики.
 На каждую из площадок первой высаживалась группа захвата в
составе усиленной роты. Хотелось бы обратить внимание на сущест-
венную деталь. Из группы захвата на площадку высаживались вначале
саперы, которые проверяли не заминированна ли она, а потом уже
высаживалась вся группа. Рота 345-го парашютно-десантного полка
под командованием капитана Н.В.Кравченко при десантировании сос-
тавляла группу захвата. Высадившись на площадку десантники были
атакованы группой мятежников. Сковав противника огнем одного
взвода, командир роты двумя другими ударил во фланг и вынудил
противника прекратить сопротивление, обеспечив высадку полка. В
ходе боев в Панджшерской долине рота, действуя в составе батальо-
на, должна была овладеть высотой 4631, обеспечивая фланг полка.
Штурмуя высоту она встретила сильный ружейно-пулеметный огонь и
залегла. Капитан Кравченко возглавил группу добровольцев, которая
преодолев отвесную скалу высотой 150 м вышла в тыл к мятежникам и
в рукопашном бою уничтожила их.
 Действуя в районе на высотах свыше 4000 метров рота захва-
тила штаб и несколько складов боеприпасов. В одном из боев по-
гиб командир батальона. Капитан Н.В.Кравченко принял командова-
ние батальоном, возглавил атаку и уничтожил сопротивляющегося
противника.
 За время боевых действий в долине Панджшер рота уничтожила
много мятежников и захватила 11 различных складов. При этом по-
терь она не имела.
 Всего капитан Н.В.Кравченко участвовал в 35 операциях и
всегда действовал успешно.
 За умелое командование ротой и проявленное при этом мужество
и героизм капитану Николаю Васильевичу Кравченко было присвоено
звание Героя Советского Союз.
 С утра следующего дня после артиллерийской и авиационной под-
готовки войска, наступавшие с юго-запада, а со второй половины
дня и высадившийся тактический воздушный десант наступали нав-
стречу друг другу в общем направлении на г.Базарак - крупный узел
сопротивления противника.
 108-я мотострелковая дивизия вместе с 8-ой пехотной дивизией,
преодолевая упорное сопротивление противника вели бои за овладе-
ние господствующими высотами и ущельями, прилегающими к долине.
Встречая на своем пути сплошные минные поля, завалы из камней,
разрушенные карнизы и подпорные стенки на единственной, прижатой
к горам дороге, медленно продвигались вперед.
 Тактический воздушный десант после высадки атаковал противни-
ка с трех сторон и после его уничтожения продвинулся в направле-
нии г.Базарак на 5-7 км.
 В поступивших разведывательных данных сообщалось, что против-
ник сумел частью своих сил выйти в долину Андараб и к перевалу
Саланг с целью овладения им.
 В создавшейся обстановке 66-я мотострелковая бригада подпол-
ковника А.К.Посохова, находившаяся в резерве, решением командар-
ма 40 была направлена к перевалу Саланг с задачей во взаимодейст-
вии с 209-ой пехотной дивизией афганской армии разгромить отряды
мятежников и обеспечить нормальное функционирование автомагист-
рали.
 Командиру 201-ой дивизии А.А.Шаповалову было приказано начать
движение из района Кундуз в район Чаугани (120 км) в готовности
к действиям по разгрому мятежников отошедших в долину Андараб.
 395-ый мотострелковый полк выводился из боя и направлялся в
район Чаугани, где должен был войти в состав своей 201-ой диви-
зии.
 Уточнив задачи войска приступили к их выполнению и наступая
навстречу друг другу после непродолжительного, но упорного боя
овладели крупным узлом сопротивления противника - населенным пунк-
том Базарак и прилегающим к нему высотами, тем самым нанеся пора-
жение его основной группировке в юго-западной и центральной части
долины Панджшер.
 С подходом бронегрупп 108-я мотострелковая дивизия во взаимо-
действии со 191-ым мотострелковым полком 103-ей воздушно-десант-
ной дивизии, 8-ой пехотной дивизией и 37-ой бригадой "Командос"
афганской армии продолжали боевые действия по очистке ущелий, вы-
сот и пещер в Панджшере в своих зонах ответственности, которые им
были определены.
 После трудных боев по разгрому основной группировки противни-
ка, действия по очистке ущелий, высот и т.п. не вызывали особого
напряжения у личного состава, что приводило к ослаблению бдитель-
ности, собранности и ответственности.
 В результате не всегда действия наших подразделений и даже
частей были удачными. Успех боя во многом зависел от командира,
от уровня его профессиональной подготовки, широты и разносторон-
ности знаний, практического опыта и отношения к делу. Не всеми
этими качесвами обладал бывший командир 682-го мотострелкового
полка подполковник П.В.Суман. У него просматривалось стремление
к выработке "своих" взглядов на ведение боя без учета оценки
обстановки, тактики мятежников, требований наших боевых уставов,
тактики и военной науки.
 Самостоятельность офицеров весьма ценное качество. Но она не
должна идти в ущерб делу. Командир должен решение на бой прини-
мать самостоятельно, но это решение должно основываться на оценке
обстановки и глубоких знаниях, понимании основ современного об-
щевоскового боя. Без этого немыслима разумная, самостоятельная
боевая деятельность командира любого ранга.
 Подполковник П.В.Суман зачастую забывал, что только он лично
несет персональную ответственность за целесообразность принятого
решения на бой, правильность и обоснованность решений, принимае-
мых в ходе боя, за наиболее эффективное использование сил и
средств в бою, за выполнение боевых задач и, конечно, за жизнь
подчиненных.
 Только этим можно было объяснить, что в ходе боев в ущелье
Пандшер подполковник П.В.Суман изменил свое, утвержденное коман-
диром дивизии решение, что не было вызванно условиями обстановки
и не доложил ему об этом. Он приказал командиру 1-го мотострел-
кового батальона наступать вдоль ущелья без предварительного ов-
ладения господствующими высотами, прилегающими к нему. Командир
батальона, получив такой приказ, сам никаких мер не принял.
 В результате такого преступно-халатного отношения к органи-
зации боя были грубо нарушены основные принципы ведения боевых
действий в горах.
 Выдвигаясь вдоль ущелья батальон (без одной роты) подвергся
огневому нападению мятежников с трех сторон. Связь с командиром
полка была потеряна, но это не вызвало у командира полка беспо-
койства и он продолжал докладывать надуманную спокойную обстанов-
ку и естественно никакой помощи батальону не оказал, так как не
знал, что он в ней нуждается. Батальон понес тяжелые потери и
фактически потерял боеспособность. За все время моего пребывания
в Афганистане я никогда не встречал батальона, который понес бы
такие потери в результате одного боя.
 В такой обстановке значительная роль принадлежала разведке
местонахождений складов, отрядов мятежников, вырвавшихся из Пандж-
шера да и самого предводителя - Ахмад Шаха Масуда - "Льва Пандж-
шера".
 По сведениям агентуры нам стало известно, что в долине Анда-
раб, граничащей с Панджшером находится несколько отрядов, отошед-
ших из долины Панджшер, которые конфликтуют с местными вооружен-
ными формированиями.
 Кроме того, поступили интересные данные, касающиеся А.Ш.Ма-
суда - будто бы он собирается провести совещание с командирами
отрядов. Сообщалось место и время его проведения.
 До начала операции мы располагали информацией о возможных
местах нахождения Ахмад Шаха Масуда. Их было пять. В ходе пер-
вого авиационного удара по ним наносили удар истребители-бомбар-
дировщики. При выходе туда наших войск они были тщательно осмот-
рены, но следов Ахмад Шаха Масуда обнаружено не было. С тех пор
о нем никаких сведений не поступало. И вот он снова появился,
представляя еще один шанс если не захватить, то уничтожить "Льва
Панджшера".
 Решение, которое было принято командиром, сводилось к тому,
что бы по месту совещания нанести удар истребителями-бомбардиров-
щиками и боевыми вертолетами. Для разгрома мятежников в долине
Андараб предполагалось десантировать не один полк, как это плани-
ровалось ранее, а высадить десант в том же составе что и в долину
Панджшер. Навстречу ему с запада должна была начать наступление
201-я стрелковая дивизия.
 Командир дивизии генерал Анатолий Александрович Шаповалов им-
понировал мне. Кроме требовательности и решительности мне в нем
нравилась его уверенность в том, что каждый командир должен обла-
дать своим стилем, именно ему присущими методами подготовки сво-
его подразделения, части к бою. Это он относил и к себе. Он часто
говорил подчиненным, что принципы ведения современного боя, из-
ложенные в наших боевых уставах, обязательны для всех. Но каждый
командир в зависимости от своего опыта, знаний, да и склада ха-
рактера может использовать их в бою по своему.
 Вслед за нанесением авиаудара по намеченному объекту высадил-
ся воздушный десант на три площадки - севернее, северо-восточнее
и юго-восточнее населенного пункта Бану. Особенностью его высадки
являлось то, что вертолетам пришлось преодолевать горы Гиндукуш
на высоте 5000- 5500 метров, что снижало их полезную нагрузку.
 Сразу же после получения доклада от заместителя командира,
который возглавлял весь десант, я вместе с Ф.И.Модеевым вылетел
в долину Андараб.
 Полет прошел без происшедствий, но назвать его приятным было
нельзя. Возрост у меня уже зрелый и на такой высоте не только
закладывало уши, но и не хватало воздуха.
 Сразу же после прилета командир 103-ей воздушно-десантной ди-
визии доложил, что высадка прошла без происшедствий. Два неболь-
ших местных отряда мятежников сложили оружие и вызвались быть
проводниками к местам расположения других отрядов.
 Местные жители подтвердили пребывание Ахмад Шаха Масуда в
долине, а так же и то, что он проводил совещание, но примерно
за полчаса до налета авиации сел на коня и с охраной уехал в
направление населенного пункта Нахрин. В доме, расположенном в
саду, где проводилось совещание было человек 100-120. Часть из
них уехало сразу же за Ахмад Шахом Масудом, а остальные погибли.
 Я с Иваном Федоровичем подошли к месту удара авиации. Дом
был полностью разрушен и в его развалинах лежали тела погибших.
 Иван Федорович Модеев по моей просьбе выслал пару МИ-24 по
предполагаемому маршруту движения Масуда. К сожалению поиск не
увенчался успехом.
 Местные жители привели ко мне старосту, которого я попросил
погибших предать земле и ликвидировать последствия авиаудара.
 После сбора десанта и уточнения задач последовали одновремен-
ные удары: с севера одним советским и одним афганским батальона-
ми; с северо-востока силами советского и афганского полков; с
юго-востока силами советского полка и афганской бригады "Коман-
дос". С запада наступала 201-я мотострелковая дивизия в общем
направлении на населенный пункт Бану (центр долины Андараб).
 Такому мощному удару мятежники не смогли ничего противопос-
тавить. В течение двух дней долина Андараб была освобождена от
мятежников, пришедших из долины Панджшер, а местные отряды зак-
лючили с представителями власти провинции Баглан соглашение о
прекращении вооруженной борьбы с правительством.
 Захваченные пленные показали, что А.Ш.Масуд приказал всем
уцелевшим отрядам собраться в долине Хуст-О-Ферент (50-60 км се-
вернее долины Андараб), где им будут даны указания о дальнейших
действиях.
 В это же время 66-я мотострелковая бригада во взаимодействии
с 8-ой пехотной дивизией активными действиями в районе перевала
Саланг, ударами авиации и артиллерии нанесли значительные потери
отрядам мятежников, отошедшим из Панджшера и действовавшим на ав-
томагистрале и в зеленой зоне Чарикар (60 км севернее Кабула),
чем была снята напряженность на основном участке автомагистрали
Термез-Кабул.
 108-я мотострелковая дивизия и 191-ый мотострелковый полк
продолжали поиск складов, тайников и уничтожение укрывшихся и
подходящих мятежников.
 Серьезную трудность представляло уничтожение мятежников в пе-
щерах, которые оборудовались в инженерном отношении и являлись
серьезными укреплениями. В них располагались жилье мятежников,
всевозможные склады, штабы, другие учреждения и даже тюрьма.
 Находились они, обычно, на средних и больших высотах трудно-
доступных гор и слабо поддавались разрушению огнем артиллерии и
ударами авиации. Подходы к пещерам тщательно охранялись, а выходы
маскировались и минировались. Большинство пещер имело 1-2 запас-
ных выхода и специально оборудованные бойницы для ведения огня.
 Для захвата одной из пещер в районе населенного пункта База-
рак была выделена мотострелковая рота под командованием капитана
В.Н.Глушкова, усиленная расчетом противотанковых управляемых ра-
кет, отделением огнеметов и автоматических гранатометов, саперами
с подрывными зарядами, средствами разведки и разминирования.
 В.Н.Глушков уже имел некоторый опыт в овладении пещерами и
поэтому знал, что успех захвата пещеры во многом зависит от свое-
временного обнаружения входа в нее, заграждений и разведки системы
огня.
 Готовя роту к боевым действиям ее командир эту задачу возло-
жил на второй взвод, усиленный расчетом автоматического гранато-
мета и саперами, который и составил группу поиска.
 Для захвата пещеры и уничтожения ее гарнизона была выделена
группа захвата в составе двух взводов без одного отделения, кото-
рое составляло группу обеспечения, предназначенную для блокирова-
ния запасных выходов из пещеры.
 В назначенное время рота начала выдвижение. Впереди двига-
лась группа поиска, за ней на удалении позволяющем поддержать ее
огнем группа захвата и замыкала колонну группа обеспечения.
 Группа поиска скрытно перемещаясь и ведя наблюдение обнару-
жила основной и один запасной выходы из пещеры.
 Группа захвата при подходе к пещере рассредоточилась и скрыт-
но заняла рубеж. Расчет переносного ракетного комплекса, огнеме-
тов и снайпера тщательно замоскировались и отыскивали наболее
важные цели (крупнокалиберные пулеметы, снайперы, и др.).
 По команде капитана В.Н.Глушкова был открыт огонь и уничто-
жены мятежники, оборонявшие вход. Решительной атакой рота овла-
дела пещерой. Попытка гарнизона оставить пещеру через запасной
выход была пресечена группой обеспечения.
 При осмотре пещеры были обнаружены списки агентуры Ахмад Шаха
Масуда, которая действовала в Кабуле и его окрестностях.
 Эти списки насчитывали около пятисот человек, внедренных в
различные учреждения, вплоть до высших органов власти. Списки бы-
ли переданы в ведомство Наджибулы (госбезопастность). Как мне
позже стало известно, реализованы они были частично, так как мно-
гих агентов разыскать не удалось.
 Для завершения разгрома противника на этот раз вновь был вы-
сажен воздушный десант в долину Хуст-О-Ференг.
 В течение нескольких дней долина и прилегающие к ней ущелья
были очищены от разрозненных групп мятежников, отошедших из Пандж-
шера.
 По показаниям пленных они видели А.Ш.Масуда в Нахрине, где он
приказал собираться здесь и отсюда идти в Пакистан. Куда он сам
поехал они точно не знали, но был разговор, что в горы провинции
Бадахшан, ближе к границе с Пакистаном.
 Высланные в Нахрин на вертолетах разведывательные группы сле-
дов Ахмад Шаха Масуда не обнаружили, хотя местные жители говорили,
что видели его.
 И на этот раз "Льву Панджшера" удалось уйти от преследования.
Следы его затерялись.

 5

 После нанесенного поражения основной группировке мятежников в
долине Панджшер, отошедшим отрядам и разрозненным группам в доли-
нах Андараб и Хост-О-Ференг, действия наших войск продолжались,
главным образом, в долине Панджшер, прилегающим к ней ущельям и
в зеленой зоне Чарикар.
 В основном они сводились к реализации разведывательных дан-
ных по наводкам пленных, агентуры и разведки.
 После нанесения мощных ударов наших войск управление у про-
тивника было нарушено и он действовали на свой страх и риск. Не
зная обстановки, без управления своими командирами, уцелевшие от-
ряды согласно ранее данным им указаниям возвращались в долину
Панджшер, где вынуждены были вступать в бой с нашими войсками.
 Кроме того, небольшие гарнизоны мятежников, выделенные для
охраны многочисленных складов, расположенных преимущественно в
пещерах, при обнаружении их советскими войсками упорно сопротив-
лялись.
 Поэтому реализация разведывательных данных для войск не была
легкой прогулкой, а являлась логическим продолжением операции с
ведением боевых действий.
 Рота десантно-штурмового батальона 70-ой мотострелковой бри-
гады под командованием старшего лейтенанта И.В.Запоражан, за вре-
мя действий в долине Панджшер десантировалась 12 раз, захватыва-
ла высоты под огнем мятежников, склады в пещерах и устраивала за-
сады на путях отхода противника. По поступившим данным в населен-
ный пункт Номак вернулся отряд мятежников. Роте была поставлена
задача блокировать его и при отказе сложить оружие уничтожить.
 С завязкой боя мятежники оказали упорное сопротивление и пы-
тались вырваться из блокированного кишлака во главе со своим гла-
варем. Старший лейтенант И.В.Запоражан первый бросился на врага,
увлекая за собой личный состав. Завязался рукопашный бой, в кото-
ром он лично уничтожил трех мятежников, в том числе и главаря.
Противник, пытавшийся вырваться, был полностью уничтожен.
 И ранее рота И.В.Запоражана учавствовала в реализации разве-
дывательных данных. Особенно удачно она действовала в зеленой зо-
не Кандагар. Группа захвата, которую он возглавлял скрытно подош-
ла к постам охранения мятежников, бесшумно уничтожила часовых.
После этого рота ворвалась в кишлак и уничтожила находившихся там
мятежников. Всего он лично учавствовал в 38 боях.
 За умелое командование ротой и проявленное личное мужество и
героизм старшему лейтенанту Игорю Владимировичу Запоражан было
присвоено звание Героя Советского Союза.
 Такие схватки происходили по всей долине и близлежащим к ней
ущельям в течение всего месяца май.
 Почему мятежники возвращались в долину Панджшер, которая пол-
ностью контролировалась нашими войсками для нас вначале было за-
гадкой. Но когда мы взяли в плен бывшего коменданта гарнизона
противника в населенном пункте Анава - Азорголя, то картина нес-
колько прояснилась.
 Из показаний пленного: "...о готовящейся операции Ахмад Шах
Масуд узнал 7-9 апреля. Из Кабула ему привез донесение водитель
Суфи Исмаил.
 Вначале он хотел главные силы увести в долину Андараб, где
переждать до окончания боевых действий в долине Панджшер, попол-
ниться личным составом, вернуться в Панджшер и разгромить остав-
шиеся там гарнизоны советских и провительственных войск. Он рас-
читывал, что советские войска дальше Панджшера не пойдут. Если
его сил для этого будет недостаточно, то отсидеться в долине
Андараб или уйти в Пакистан, где пройти подготовку в учебных
центрах, пополниться вооружением и снаряжением, а потом вернуть-
ся обратно.
 Всего в долине Панджшер было 5000-6000 человек из которых
вооруженных около 4000.
 9-11 апреля Ахмад Шах Масуд провел совещание со свещенослужи-
телями на котором обсуждалась сложившаяся ситуация. Было принято
решение из долины не уходить, а воевать с русскими. Все вооружен-
ные отряды выводились на позиции, а не вооруженные отправляли в
Андараб. Была запрошенна помощь от отрядов других провинций.
 10-11 апреля из Панджшера были отправлены 4 врача-француза.
 В течение последующих дней отряды занимали свои позиции и го-
товились к бою.
 После первого авиационного удара поступила команда - оставить
сильное прикрытие, спрятать тяжелое оружие и отходить по ущельям.
Поскольку управление уже было нарушено, то эта команда не дошла до
отрядов в южной части долины и они оставались на своих позициях.
 Ахмад Шаха Масуда я видел в Нахрине. Говорили, что он собира-
ется в горы провинции Бадахшан, что бы создать там новый базовый
район. Позже я встретил отряд Панахана, который собирался вернуть-
ся в Панджшер в район населенного пункта Рула, так как это было
запланировано по первому варианту действий.
 Настроение моджахедов подавленное. Большие потери. Много уби-
тых. Никто не знал куда им идти. Местное население их изгоняет из
своих кишлаков. Выражают недовольство А.Ш.Масудом, который их бро-
сил, но главари удерживают людей в повиновении.
 Поскольку конкретных сроков возвращения отрядов в Панджшер не
устанавливалось, то каждый действует по своему. Обстановку в доли-
не мы не знаем".
 Вот так поступил со своими подчиненными "Лев Панджшера". И хо-
тя охота на него не удалась, но группировке мятежников в долине
Панджшер было нанесено тяжелое поражение.
 Как же мы оценивали результаты проведенной операции совет-
ских и афганских войск в долине Панджшер?
 В своем донесении на имя Министра Обороны С.Л.Соколов писал:
"...2. Войска 40-ой армии и вооруженных сил ДРА наступлением
108-ой и 201-ой мотострелковых дивизий, 191-го мотострелкового
полка, 8-ой и 20-ой пехотных дивизий с фронта и высаженного в
районе Дуав, Чану, Раштак воздушного десанта (103-я воздушно-де-
сантная дивизия, 444-ый полк и 37-я бригада "Командос") с тыла и
ударами авиации нанесли поражение обороняющимся и отходящим отря-
дам противника и овладели ущельем Панджшер до рубежа городов Чин-
ди, Мата, горы Кинджав.
 Боевыми действиями 66-ой отдельной мотострелковой бригады,
201-ой мотострелковой дивизии, 11-ой и 20-ой пехотных дивизий в
районе перевала Саланг, ударами авиации и артиллерии были нанесе-
ны значительные потери отрядам мятежников, отошедшим из Панджшера
и действовавшим на автомагистрали и зеленой зоне Чарикар, чем бы-
ла снята напряженность на участке Чаугани - Чарикар - основной
коммуникации.
 В последующем, продолжая боевые действия по осмотру высот и
ущелий в Панджшере, последовательной высадкой десантов (103-я
воздушно-десантная дивизия, десантно-штурмовой батальон 70-ой от-
дельной мотострелковой бригады, 37-я бригада и 444-ый полк "Ко-
мандос") в ущельях Андараб, Хуст-О-Ференг, с одновременным нас-
туплением 201-ой мотострелковой и 20-ой пехотной дивизий из Чау-
гани в направлении Бану, нанесено поражение отошедшим из Пандж-
шера и местным отрядам мятежников.
 В результате боевых действий в период с 19.04 по 5.05 84г.
уничтожено 2800 человек и взято в плен 130 мятежников, захвачено
40 различных складов, 400 т продовольствия и других материаль-
ных средств.
 3. Учитывая военно-политическую значимость Панджшера для
контрреволюционного движения, противник не смирится с понесенным
поражением и следует ожидать, что он будет стремиться восстано-
вить положение действиями сохранившихся сил совместно с отрядами,
направляемыми из других провинций.
 Одновременно, с целью отвлечения советских войск из Панджше-
ра, возможна активизация диверсионных действий на дорогах и в
провинциях, прилегающих к району боевых действий, а так же напа-
дений на советские и афганские гарнизоны и части.
 В связи с этим предусматривается продолжение боевых действий
до 15.05 в ущелье Панджшер с целью тщательного осмотра местности,
отыскания складов, тайников и уничтожения укрывающихся и подходя-
щих отрядов и групп противника, а так же закрепления положения в
центральной части ущелья силами афганских войск, царандой, мест-
ных органов власти и нескольких подразделений советских войск.
 В связи с отходом определенного количества отрядов из Пандж-
шера в зеленую зону Чарикар предусмотреть проведение боевых дей-
ствий по их уничтожению".
 Мне к этому добавить нечего, кроме того, что боевые действия
в долине Панджшер продолжались в течение всего мая месяца.


 Вместо эпилога

 1

 Две крупномасштабные операции проведенные советскими и аф-
ганскими войсками летом 1984г. в долине Пандшер и провинции
Герат на некоторое время ослабили напряженность в центре и за-
падной части страны.
 Руководство оппозиции не могло смириться с поражением и
начало ускоренными темпами направлять, главным образом, из Па-
кистана и частично из Ирана пополнение в личном составе, воору-
жении, боеприпасах и различном военном имуществе, что бы в ко-
роткие сроки восстановить боеспособность отрядов мятежников,
понесших большие потери. Оддновременно в Афганистан отправлялось
значительное количество вновь сформированных вооруженных отря-
дов, прошедших военную подготовку в лагерях Пакистана. Воспре-
пятствовать этому потоку вооружения и бандформирований, посту-
павших в Афганистан извне ни 40А, ни афганская армия достаточно
эффективно не могли, так как государственная граница почти на
всем ее протяжении была открыта.
 Сразу же после ввода советских войск, командование приняло
определенные меры по охране государственной границы Афганиста-
на, но не располагая необходимыми силами полностью не смогло
решить эту задачу. Для того, что бы действительно закрыть гра-
ницу необходимо было, как минимум 100-150 тыс. человек, т.е.
количество наших войск нужно было удвоить или даже утроить,
что в сложившейся международной обстановке было нереально.
 Открытые границы приводили к тому, что несмотря на тяжелые
потери, которые несли мятежники в боях с частями и подразделе-
ниями 40А их количество не уменьшалось, а даже постепенно уве-
личивалось.
 Мятежники умело использовали территории сопредельных госу-
дарств, что бы избежать полного разгрома. Потерпев поражение в
бою с советскими войсками мятежники отступали в Пакистан и Иран,
а нашим войскам туда доступ был закрыт. В этих условиях подраз-
деления 40А возвращались в места постоянной дислокации, а мятеж-
ники восстановив боеспособность занимали свои прежние районы.
Существование таких "челночных" операций объяснялось в основном
двумя обстоятельствами: во-первых, территории освобожденные от
мятежников нашими частями, правительственными войсками не зак-
реплялись и мятежники беспрепятственно возвращались в них;
во-вторых, наличие открытой границы. Если бы граница была зак-
рыта, то мятежники не смогли бы уходить за пределы своей страны
и уничтожались бы на ее территории.
 Такое положение дальше оставаться не могло и советское ко-
мандование принимает ряд мер, что бы перекрыть хотя бы основные
караванные пути из Пакистана в Афганистан.
 С весны 1985 года батальоны спецназ были сведены в две бри-
гады и размещены одна вдоль восточной, а вторая вдоль юго-за-
падной границ. Для этой же цели привлекались даже мотострелковые
батальоны и полки, а так же специально подготовленные экипажи
вертолетов. Всего было выделено около 50 тыс. солдат, сержантов
и офицеров, но и это позволило перекрыть только немногим более
половины протяженности границы с Пакистаном и Ираном.
 Действия выделенных войск из засад на возможных путях дви-
жения и досмотр караванов значительно увеличили потери достав-
ляемых мятежникам грузов и особенно оружия. Создавшаяся обста-
новка вызвала беспокойство у руководства оппозиции и оно создало
специальные отряды на которые возложило борьбу с нашими засада
ми, что бы обеспечить переброску грузов с наименьшими потерями.
 Несмотря на принятые советским командованием меры и привле-
чение значительных сил для перекрытия границы, этого оказалось
недостаточно. Примерно около 50 процентов всей протяженности
границы с множеством караванных путей и троп оставалось откры-
той. Руководству Афганистана так и не удалось привлечь население
приграничных районов страны для охраны государственных границ.

 2

 Начиная с 1985 года активность действий оппозиции начала
возрастать, особенно увеличилось количество диверсионно-терро-
ристических актов. Действия мятежников были направленны на срыв
снабжения городов, совершение экономических диверсий, расширение
своей агентуры в государственных учреждениях и армии. Численность
вооруженных формирований оппозиции на территории Афганистана дос-
тигла 180-200 тысяч человек. Более 80 процентов населенных пунк-
тов страны находились под контролем мятежников. Размещение пра-
вительственных войск небольшими гарнизонами по многим районам
облегчало действия мятежников по их уничтожению и установлению
своего контроля на большей части территории страны.
 Активность действий оппозиции обострила внутрипартийную борь-
бу внутри НДПА. Значительная доля вины за это ложилась на ее ли-
дера Б.Кармаля. В свое время прикрываясь революционными фразами
он создал вокруг себя ореол лидера. Но в дальнейшем постоянно
расшатывая партию и не поддерживая связи со своим народом он
утерял это лидерство, потерял доверие своих соратников и той не-
большой части народа, которая ему верила. По сути, он остался в
одиночестве. Контролировать Б.Кармаля становилось все труднее.
Он всячески уходил от компромисса с оппозицией, боясь утерять
свои привелегии.
 Не лучше обстояло дело и в правительстве. Оно издавало десят-
ки постановлений, которые застревали в огромной бюрократической
системе и никем не выполнялись; ничего не запрещалось, но и не
разрешалось; при установлении ошибок или промахов обвинялись все,
но никто конкретно.
 Руководство страны фактически проиграло борьбу с мятежниками
за свой народ. Оно не могло стабилизировать обстановку несмотря
на то, что располагало 300 тыс. военными формированиями (армия,
милиция, гос.безопасность).
 Такая обстановка привела к тому, что в мае 1985 года Гене-
ральным секретарем НДПА был избран Наджибула (в прошлом он был
министром службы государственной безопасности). Через го Б.Кар-
маль был смещен и со всех других, занимаемых им постов.
 Замена Б.Кармаля Наджибулой несколько оживила деятельность
руководства НДПА и страны, но заметного улучшения военно-полити-
ческой обстановки не произошло, так как время было упущенно.
 Новый Генеральный серетарь НДПА Наджибула стремился найти
выход из создавшегося положения. В одной из бесед с руководите-
лями СССР он выдвинул идею национального примирения, которая бы-
ла одобрена и поддержана.
 Политика национального примирения представляла собой полити-
ческий компромисс, так как предусматривала установление демокра-
тического строя в стране, сохранив ее как нейтральное, неприсое-
динившееся государство, а также ускорение социально-демократи-
ческого развития. Предполагалось сразу же после прекращения огня
на всей территории страны приступить к формированию коалиционных
органов управления. Лидерам оппозиции предлагался ряд ведущих ми-
нистерских постов, в том числе и пост премьер-министра, а также
посты губернаторов в ряде провинций.
 Это было смелое решение и решительный шаг, направленные на
прекращение военного конфликта - гражданской войны мирным путем.
 К сожалению, определенная часть высшего политического и во-
енного руководства страны не поддержало политику национального
примирения. Не поддержали ее и лидеры оппозиции, оценив ее как
слабость правительства ДРА, и активизировали свои боевые дей-
ствия.

 3

 Поддержка афганского режима и содержание нашей армии требо-
вали огромных средств. Большинство многочисленных просьб афган-
цев удовлетворялось безвозмездно, несмотря на то, что наша стра-
на испытывала серьезные финансовые затруднения. Афганское руко-
водство продолжало обращаться с просьбами об уничтожении различ-
ных группировок мятежников силами советских войск, мотивируя это
положениями и интересами интернационализма.
 Советское руководство все больше убеждалось в том, что боль-
шинство афганского народа поддерживает мятежников, а следователь-
но правительство Афганистана воюет со своим народом, что не сулит
ему победы над ним.
 В стране сложилась тупиковая ситуация, которую нельзя было
решить военной силой, а на решение ее мирным путем лидеры оппози-
ции не соглашались. Это вынудило вернуться к вопросу о необходи-
мости вывода Советских войск из Афганистана.
 В 1985 году началось конкретное обсуждение проблемы вывода
наших войск, которое приобрело международный характер, так как в
переговорах учавствовали СССР, США, Пакистан и Афганистан. Шли
они трудно. В подтверждение искренности своих намерений руковод-
ство Союза отдало распоряжение вывести 6 боевых полков. И только
в конце 1986 года было принято окончательное решение вывести Со-
ветские войска из Афганистана в течении дух лет (1987-1988г.).
 Принятое решение оказало влияние и на действия 40А. Ее боевая
активность начала снижаться. Боевые действия стали проводиться
только в форме ответных или упреждающих ударов. Основная ее дея-
тельность заключалась в осуществлении поддержки частей Афганской
армии при проведении ими самостоятельных операций. Несмотря на
давление афганской стороны командование 40А отказывало ей в
просьбах воевать вместе с афганской армией. Такие иждевенческие
настроения приводили к тому, что территория, контролируемая пра-
вительственными войсками все время сокращалась и военно-полити-
ческая обстановка в стране осложнялась.
 Тем не менее в 1987 году была проведена крупномасштабная опе-
рация советских и афганских войск в провинции Пактия. Вооруженные
отряды оппозиции уже длительное время держали в двойном кольце ок-
ружения г.Хост, готовясь овладеть им и разместить там новое Афган-
ское правительство.
 Группировка мятежников состояла в основном из военизированных
частей племени Джаран, которое отличалось своей независимостью и
воинственностью. За всю свою историю оно не подчинялось никакому
правительству и вело себя независимо.
 Неоднократные попытки командования 40А добиться деблокирования
г.Хост мирным путем успеха не имели. К участию в операции были
привлечены три дивизии, десантно-штурмовая бригада и отдельный па-
рашютно-десантный полк советских войск; пять дивизий, танковая
бригада и десять батальонов милиции и службы безопасности ДРА.
 Операция началась во второй половине ноября. В течение первой
недели войска медленно продвигались к перевалу Сатыкандав, распо-
ложенному на высоте 3000 м, и овладели им.
 Захват перевала открыл путь к г.Хост, к которому войска
подошли после напряженных двухнедельных боев. Неоднократные по-
пытки командования армии склонить мятежников к мирному решению
вопроса о деблокаде города успеха не имели. После небольшого пе-
рерыва афганские войска при поддержке советских соединений и час-
тей деблокировали город. Главная цель операции - сорвать план оп-
позиции - создать на территории округа Хост автономное исламское
государство - была достигнута. Кроме того, успешное проведение
этой операции ускорило ход продолжавшихся переговоров, которые
искусствено затягивались США и Пакистаном.
 В апреле 1988 года были подписаны документы по политическому
урегулированию положения вокруг Афганистана, согласно которым Со-
ветские войска покидали эту страну: 15.5-15.8 1988г. - 50 процен-
тов личного состава 40А и к 15.2 1989г. - все остальные части и
подразделения.
 Необходимо было обеспечить безопасность наших войск при выхо-
де. Была проведена большая подготовительная работа в ходе которой
велись переговоры с рядом полевых командиров мятежников и готови-
лись наши войска. В этот же период Афганистану было поставлено
вооружение, боевая техника, боеприпасы и различные технические
средства, которые обеспечивали трехмесячную жизнедеятельность аф-
ганской армии. Кроме того, были переданы все построенные нами
городки.
 Последние боевые действия части и соединения 40А провели на
территории Афганистана с отрядами мятежников с которыми не уда-
лось договориться о беспрепятственном проходе наших войск.
 В результате продуманной и тщательно подготовленной операции
Советские войска вышли без потерь.
 15 февраля 1989 года последний советский солдат покинул Аф-
ганистан.

 4

 Почему я написал эту книгу? Длительное время о событиях в
Афганистане в нашей стране умалчивалось. Когда же была снята за-
веса таинственности, то появилось столько дезинформации об этих
событиях, что она приводила не посвященных людей в смятение.
 Такая информация обычно поступала от лиц, которые никогда не
были в Афганистане и знали о ведущейся войне в этой стране по-
наслышке, или бывали там, но очень непродолжительное время, что
не позволяло им глубоко разобраться в происходивших событиях.
 Вместе с тем опыт минувших войн утверждает, что даже участ-
ники боев в ходе войны не всегда полно и точно знают о всех об-
стоятельствах и фактах, которые оказывают влияние на ход или ис-
ход тех или иных событий. Полная их картина может быть раскрыта
не по "горячим следам", а после окончания войны в результате ра-
боты историков и исследователей.
 Конечно, каждому дано право писать то, что он считает нужным,
но при этом он должен нести моральную ответственность за написан-
ное.
 Своей книгой я хочу защитить воинов-афганцев от необоснован-
ных обвинений в их адрес. Удалось ли мне это сделать судить чита-
телю. Все что написано в этой книге - это только часть того, что
происходило в Афганистане. Но и эта часть позволяет составить оп-
ределенное представление о происшедших там событиях.
 Я описал только то, что видел сам и где сам учавствовал за
время пребывания в Афганистане в период с 1979 по июнь 1984 го-
дов. Высказываемые мною суждения о том или ином человеке, воен-
ном или государственном деятеле, а так же оценки происходящих
событий - это мое сугубо личное мнение.
 Во многих публикациях об афганских событиях основное внимание
концентрируется на отрицательных явлениях, что принижает и оскор-
бляет воинов-афганцев и совершенно не замечается благородство их
души и самопожертвование.
 Естественно, напрашивается вопрос, а совершались ли нашими
воинами аморальные проступки? Раньше чем ответить на него давайте
выстроим логическую цепочку рассуждений. Кто на войне может точно
определить границу между моральным и аморальным, если сама война
является аморальной. Невозможно назвать ни одной армии в мире, у
которой не было бы негативных явлений в ходе войны. Среди воинов
любой армии встречается жестокость, издевательство, грабежи и
другие проступки и преступления. Встречались они и у нас. Армия
состоит не из святых. В ней служат разные люди. Но не проступки и
преступления доминировали в действиях личного состава 40-й армии.
Наоборот, им были характерны верность своему долгу, мужество и
героизм. Поэтому самоосквернение здесь неуместно.
 Как можно было не заметить зародившуюся в Афганистане тради-
цию, когда воины, которым до демобилизации оставалось буквально
несколько дней, добровольно шли в бой вместо солдат молодого по-
полнения, считая их еще не готовыми к этому суровому испытанию.
Самым суровым наказанием и большим позорам в Афганистане счита-
лось отстранение военнослужащего от участия в боевых действиях.
 Взаимоотношения между личным составом наших войск и местным
населением было вполне лояльным и доброжелательным. Вблизи наших
гарнизонов население чувствовало себя в полной безопасности. Жи-
тели близлежащих населенных пунктов часто обращались к нашим ко-
мандирам за помощью. В этом отказа им не было. Они спокойно зани-
мались хлебопашеством, так как были уверены, что уберут урожай.
 Наши врачи систематически оказывали медицинскую помощь ста-
рикам и детям. Их авторитет был столь велик, что на прием к ним
приходили даже женщины.
 Ну а мальчишки - везде мальчишки. Они постоянно вращались
среди солдат, попрошайничали, наровя что-либо стащить.
 С особой настойчивостью распростронялись слухи об ужасах
внеуставных отношений. Эти слухи были совершенно не состоятельны.
Шла война. Все вооружены. В ходе боя обидчик всегда мог быть стро-
го наказан. В этих условиях сдерживающий фактор был весьма убеди-
тельным.
 Широкое распространение в наших средствах массовой информации
получил тезис - "армия не должна выполнять любые приказы, а раз-
бираться - законные они или нет". Такие требования могут предъяв-
лять только очень далекие от военной жизни люди.
 Записать в устав можно все, в том числе и пункт о невыполне-
нии всякого приказа. Но тогда командир, получив приказ, должен
определить степень его нравственности. В таких условиях армия,
как военная организация, перестает существовать. С военных можно
будет спрашивать не только за невыполнение, но и за выполнение
приказа.
 Военный человек живет и действует по законам военной органи-
зации, по принципу единоначалия, когда приказы выполняются бес-
прекословно и обсуждению они не подлежат. Закон суровый, но спра-
ведливый. Иначе воевать, а тем более победить нельзя. В бою ми-
тинги не проводят, а воюют. Спрашивать нужно не с армии, а с тех,
кто принял решение на применение военной силы.
 Полная демократизация армии невозможна. Но это не значит, что
демократии нет места в армии. Все, что направленно на укрепление
армейских устоев, единоначалия армией принимается, но отвергается
то, что противоречит этим принципам. Иначе армия не будет армией.
 Бытуют разговоры и о надломленной психике воинов-афганцев. Я
с этим не согласен. Нужно понять психологию человека, прошедшего
через войну, через смерть, а когда он вернулся к мирной жизни на
него там никто не обращает внимания, так как общество занято ре-
шением своих проблем.
 Вот он и хочет всем своим поведением обратить на себя внима-
ние и крикнуть - "Люди, я ведь через смерть прошел, посмотрите на
меня, хоть похвалите. Ведь я заслуживаю вашего внимания". Но, к
сожалению, наткнувшись на стену равнодушия часть из них, наиболее
экспансивная, вступает в противоречия с обществом. Отсюда и кон-
фликты.
 Особенно тяжело переживают такое невнимание к себе раненные
воины. Раненый человек испытывает боль не только от раны. Рана
зарубцуется. У него ранена и душа, которую лечить нужно только
вниманием и добром.
 Солдаты, прошедшие эту войну, повзрослели на несколько лет.
Их молодость закончилась в 20 лет. Их и следует воспринимать как
взрослых людей.
 Подавляющее большинство солдат, вернувшись на Родину из Аф-
ганистана, сохранили и принесли с собой верность, неразрывно
связанную с честью.

 5

 Анализируя и оценивая опыт боевых действий наших войск в Аф-
ганистане, следует учитывать три обстоятельства.
 Во-первых, этот опыт по ряду вопросов имеет определенное зна-
чение, в основном для Сухопутных войск и ВВС. Для Вооруженных сил
вцелом, пожалуй только в части более добросовестного выполнения
одного из основных принципов подготовки войск - "учить тому, что
необходимо на войне".
 Поскольку горная подготовка личного состава проводилась толь-
ко в нескольких округах, то офицеры прибывшие в Афганистан из
других мест службы, испытывали определеные трудности в ориентиро-
вании и действиях в условиях горной местности. Наши подразделения
редко практиковали ведение активных боевых действий ночью. Поэто-
му не достигалась непрерывность боевых действий, чем умело поль-
зовались мятежники для выхода из боя вне нашего воздействия.
 В начале пребываниия наших войск в Афганистане уже первые бои
показали, что личный состав в психологическом отношении не в пол-
ной мере был готов к уничтожению врага. Уничтожить человека (хотя
он и враг) первое время казалось нашему солдату недоступным. Та
истина, что идет война, усваивалась медленно. Необычность условий
горной местности, невозможность использования в полном объеме бо-
евой техники, неясность обстановки, когда не знаешь откуда на
тебя может быть совершено нападение - все это в течении длитель-
ного времени давило на психику личного состава.
 По этим и другим недостаткам были приняты необходимые меры и
внесены соответствующие изменения в боевые уставы Сухопутных
войск.
 Во-вторых, при всей важности опыта боевых действий наших
войск, он носит локальный характер по вопросам способов ведения
боевых действий. Действия войск в Афганистане - это действия в
особых условиях против отдельных, хотя и крупных формирований мя-
тежников, не объединенных единым командованием, при полном отсут-
ствии авиации и танков, современных противотанковых средств и при
наличии ограниченного количества артиллерии и современных средств
противовоздушной обороны.
 Поэтому нельзя способам ведения боевых действий, применявших-
ся в Афганистане, придавать всеобщий, обязательный характер для
всех наших Сухопутных войск и ВВС.
 В-третьих, некоторые общественные деятели нашей страны ут-
верждают, что Советская армия в Афганистане потерпела поражение.
Несостоятельность таких утверждений очевидна. Перед 40А никогда
не ставилась задача одержать военную победу в Афганистане. По-
ражение - это нанесение войскам различными боевыми средствами
потерь и моральных потрясений, вследствие которых они становятся
не способными к ведению боевых действий.
 Части и соединения 40-й армии, несмотря на длительную вой-
ну, не потеряли своей боеспособности. Наоборот, в определенном
смысле они ее повысили, за счет приобретения личным составом бо-
евого опыта и поступления в войска новых образцов вооружения и
боевой техники.
 Следует учитывать, что наши войска были выведены из Афганис-
тана не в результате давления противника, а по решению руковод-
ства своей страны. Учитывая эти обстоятельства, нужно спросить
с тех лиц, которые совершают безосновательные нападки на армию.
 Война в Афганистане не была популярной среди народа нашей
страны. Ему не были известны истинные мотивы ввода наших войск в
эту страну и не понятны цели войны.
 Афганская война нанесла серьезный ущерб авторитету нашей
страны и ее Вооруженным силам. Задачи, которые ставились им - си-
лой оружия заставить народ Афганистана подчиниться не популярно-
му правительству, были непосильны для тех войск, которыми распо-
лагала 40-я армия.
 Много горя эта война доставила и родителям, чьи дети были ис-
калечены или погибли на ней. Велики были и наши материальные зат-
раты. Каждый день войны обходился нашему государству более 10 мил-
лионов рублей.
 В то же время в Афганистане еще раз проявил свои лучшие ка-
чества наш солдат. Его выносливость, самоотверженность и храб-
рость вызывали уважение. Наши солдаты и офицеры, убежденные в
том, что они защищают интересы Родины, лишь выполняли свой воин-
ский долг. Выполняли его мужественно, стойко, до конца, как и по-
добает настоящим воинам, ибо воинский долг превыше всего.
 Низкий поклон им за это.


 Рецензия

 На рукопись книги генерал-полковника В.А. Меримского "В погоне за
 "львом Панджшера".

 В 1979-1984гг. автор был участником событий в Афганистане.
 За последние годы в нашей стране опубликован ряд мемуарных работ,
посвященнных этим событиям. Важность этих работ беспорна: мы должны
знать правду о причинах войны в Афганистане, роли Советского Союза и
Советских Вооруженных сил в этой войне о ее последствиях для Афганис-
тана, нашей страны - для всего международного сообщества. Нам необхо-
димо знать всю эту правду в первую очередь для того, чтобы такие собы-
тия не повторялись, чтобы наши вооруженные силы сражались только в
войнах, цели которых близки и понятны народу.
 Книга Виктора Аркадьевича Меримского занимает особое место в ряду
уже опубликованных мемуарных работ о событиях в Афганистане. Это пер-
вая книга военноначальника большого ранга, непосредственного активного
участника войны в Афганистане.
 И это позволяет читателю не только ознакомиться с оценкой событий
в этой стране, сделанной человеком с большим жизненным и военным опы-
том, участником войны с Финдляндией 1939-40гг. и Великой Отечественной
войны, но и получить очень важную и интересную информацию о руководя-
щих деятелях СССР и Афганистана, об их отношении к войне в этой стране.
 В книге даны яркие, запоминающиеся характеристики афганских лиде-
ров Н.Тараки (стр.51-55), Х.Амина (стр.52-56,95), Б.Кармаля
(стр.100-101), Наджибулы (стр.307-310). Автор рассказывает об их об-
щественно-политических взглядах, довоенных профессиях, характерах,
привычках, склонностях. Читатель найдет и яркие, нестандартные харак-
теристики тех афганских деятелей, которые сражались по другую сторону
барикад - Ахмад Шах Масуда, Туран Исмаила, Джелалуддина и других
(стр.294-298).
 Все это позволяет находить новые ракурсы в оценках событий в Аф-
ганистане, выявлять характерные именно для этой страны субъективные и
объективные факторы, определявшие обстановку в стране, особенности
происходившией в ней гражданской войне.
 В.А.Меримский, в частности, в деталях рассматривает о фракционной
борьбе в народно-демократической партии Афганистана (стр.22-23), о пе-
ревороте Амина (стр.52-56), а мятежах в афганской армии (стр.68-69),
об убийстве Амина (стр.95-125) и события, связанные с приходом к влас-
ти Кармаля (стр.100-101).
 Эти ярко изложенные события имеют не только познавательный харак-
тер. Внутренние распри, характерные для лидеров демократического Афга-
нистана, в еще большей степени присущи тем, кто сегодня находится у
власти в этой стране.
 Для России все эти детали, характеризующие жизнь и нравы афганс-
кой элиты, национальный и религиозный калорит межклановых распрей,
ожесточенной внутренней политической борьбы, ведущей к кровавым конф-
ликтам, имеет и немаловажное практическое значение.
 Ситуация в Афганистане после вывода оттуда советских войск оста-
ется очень сложной. В стране посуществу, продолжается ожесточенная
гражданская война, отголоски которой четко прослушиваются в соседнем
Таджикистане, на афганско-таджикской границе, где несут службу рос-
сийские пограничники, которым необходимо знать специфику ситуации в
этой стране. Книга В.А.Меримского во многом позволяет правильно понять
эту сложную и многообразную специфику. Этим определяется важное прак-
тическое значение данной работы.
 Участие Советских Вооруженных Сил в войне в Афганистане создало
для нашей страны немало сложных проблем на международной арене. Невос-
полнимы те людские потери, которые мы понесли в этой войне. Не безраз-
личны для нас и те огромные людские и материальные потери, которые по-
нес в этой войне афганский народ.
 Поэтому объяснимы те критические высказывания, которые стали час-
то звучать сегодня в России и других странах СНГ в связи с войной в
Афганистане. Вместе с тем, в этой критике немало того, что противоре-
чит подлиной правде о войне в этой стране. Установлению этой правды и
содействует данная книга.
 Кто ответственен за войну в Афганистане? Кто принимал в Москве
решение о вводе советских войск в эту страну? Какова была позиция со-
ветского генералитета по этому вопросу?
 Прошло достаточно много времени после завершения вывода советских
войск из Афганистана, но мы все еще не имеем ответа на эти важные воп-
росы. Во многом это естественно: процесс принятия важнейших политичес-
ких решений в нашей стране был и остается сегодня все еще очень
далеким от подлинного демократизма. Такие решения принимаются узким
кругом лиц. Они глубоко засекречены и получить по ним информацию чрез-
вычайно трудно.
 Тем с большим интересом ознакомится читатель с теми страницами
книги, на которых излагается позиция широкоизвестных военноначальников
по важнейшим вопросам, связанными с началом войны в Афганистане и с ее
ходом. Автор рассказывает о докладе генерала И.Г.Павловского Министру
обороны Союза ССР в котором "была четко выражена мысль о нецелесооб-
разности ввода наших войск в Афганистан" (стр.70). Аналогичной во мно-
гом была позиция и Маршала Советского Союза С.Л.Соколова. Автор пишет
о работе оперативной группы Министерства обороны, в составе которой он
был: "На основании анализа боевых действий Советских войск в течение
первых лет мы пришли к заключению, что в Афганистане не может быть во-
енного решения проблемы.
 Когда такой вывод был доложен С.Л.Соколову, то он с ним полностью
согласился и сказал, что и сам пришел к такому же заключению"
(стр.238).
 Интересную информацию автор приводит о позиции Министра обороны
Союза ССР Д.Ф.Устинова в связи с войной в Афганистане. С.Л.Соколов
рассказывал В.А.Меримскому о своем докладе Д.Ф.Устинову: "Разговор был
трудным он соглашался и не соглашался (что нет военного решения вопро-
са в Афганистане - авт.) У меня сложилось впечатление, что он в прин-
ципе согласен с нашим заключением, но что-то ему мешает сказать об
этом вслух" (стр.238).
 По старой недоброй традиции в наших работах в том числе и мемуар-
ных действительность нередко приукрашивается, о промахах, ошибках,
упущениях умалчивается.
 Иной тон и содержание книги В.А.Меримского. В ней дается крити-
ческий разбор ряда действий советского военного и политического руко-
водства в Афганистане. В частности действия советского посла Ф.А.Табе-
ева.(стр.90). Автор резко негативно оценивает те советские службы в
Афганистане, которые были ответственны за санитарно-эпидемиологическою
обстановку: "Результатом ... небрежности, граничащей с преступлением,
явилось то, что десятки тысяч военнослужащих переболели инфекционным
гепатитом, брюшным тифом и дизентерией. Некоторые из них стали инвали-
дами". (стр.231). Приводит автор и случаи некомпетентного руководства
бывшими операциями со стороны различных категорий командиров советских
войск.
 Однако, как подчеркивается в книге, не эти факты определяли дейс-
твия советских солдат, сержантов и офицеров. В книге приводятся яркие,
запоминающиеся картины боевых операций (стр.312-319,340). Читатель уз-
нает интересные детали из боевых биографий военнослужащих удостоенных
высокого звания Героя Советского Союза в Афганистане (стр.196-198,
285-293,331 идр.).
 За плечами автора три войны - война в Финдляндии, Великая Оте-
чественная война и война в Афганистане. И в этом его большое преиму-
щество: честную правдивую книгу о войне может написать только тот, кто
сам пережил все, что связано с войной.
 "Своей книгой, - пишет В.А.Меримский, я хочу защитить воинов-аф-
ганцев от необоснованных обвинений в их адрес. Удалось ли мне это сде-
лать судить читателям". (стр.348).
 Мы первые читатели этой книги, отмечаем с полной уверенностью -
автор выполнил свою задачу. Наш читатель имеет возможность ознакомить-
ся с честной, правдивой книгой, посвященной не самому приятному собы-
тию в истории нашей страны и ее вооруженных сил.
 Помимо многих уже перечисленных достоинств этой работы, необходи-
мо указать на то, что она написана ярко, интересно, читается легко и с
увлечением. Это обеспечит книге самую широкую аудиторию читателей.


 Академик акдемии естественных наук
 /Г.Ф.Иванов/


 Генерал-полковник, дважды Герой Советского Союза
 /М.П.Одинцов/


 24 декабря 1993г.


 1. СИЛАНТЬЕВ АЛЕКСАНДР ПЕТРОВИЧ
 1918г.р. В армии с 1938г. Окончил Воен.возд. акад., Воен.
 акад. Ген.штаба. Участник ВОВ. Командовал звеном, эскад-
 рилией, штурман полка, нач.штаба иад, зам.ком. ВА. На
 различных должностях в Главном штабе ВВС. Начальник Глав-
 ного штаба ВВС. С 1980г. в группе генеральных инспекто-
 ров МО. С 1982г. в отставке. Маршал авиации. Герой Сов.Со-
 юза.

 2. ГРЕДАСОВ ФЕДОР ИВАНОВИЧ
 1924г.р. В армии с 1942г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе, Воен. акад. Ген.штаба. Участник ВОВ. Командовал взво-
 дом, ротой, возглавлял разведку в полку, дивизии, армии,
 группе войск. Начальник развед.управления - зам.начальни-
 ка Главного штаба СВ. Генерал-лейтенант. С 1988г. в запасе.

 3. АНАШКИН ИВАН НИКОЛАЕВИЧ
 1919г.р. В армии с 1936г. Окончил Воен.арт. акад., Высшие
 арт.курсы. Участник ВОВ. Последовательно командовал от
 арт.взвода до арт.дивизии включительно. Нач.управления бо-
 ев.подготовки и ВУЗов - зам.командующего РВиА СВ. Гене-
 рал-лейтенант. С 1983г. в запасе.

 4. ГОРБАЧЕВ АЛЕКСЕЙ ПЛАТОНОВИЧ
 1928г.р. В армии с 1947г. Окончил Воен.инж. акад. им.Куй-
 бышева, Воен. акад. Ген.штаба. Командовал саперным взво-
 дом, ротой, батальоном. Корпусной инженер, нач.инж. войск
 армии, округа, первый зам.нач.инж. войск МО. Генерал-лей-
 тенант. С 1989г. в запасе.

 5. КУЛАКОВ ИВАН АНДРЕЕВИЧ
 1928г.р. В армии с 1937г. Окончил Воен. акад. связи, Воен.
 акад. Ген.штаба. Участник ВОВ. Командовал взв. связи, ро-
 той, батальоном и полком. Нач.войск связи армии, округа,
 Сухопутных Войск. Генерал-лейтенант. С 1983г. в запасе.

 6. БОГОМОЛОВ ЕВГЕНИЙ МИХАЙЛОВИЧ
 1930г.р. В армии с 1948г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе. Командовал взводом, ротой, батальоном, полком, нач.шта-
 ба дивизии. Старший офицер, зам.начальника, начальник отде-
 ла ГУБП СВ. Полковник. С 1987г. в запасе.

 7. СМИРНОВ ОЛЕГ ЕВГЕНЬЕВИЧ
 1947г.р. В армии с 1966г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе, Воен. акад. Ген.штаба. Командовал последовательно от
 взвода до корпуса включительно. Начальник учебного отдела
 Воен. акад. Ген.штаба. Генерал-майор.

 8. БАУКОВ ЛЕОНИД ИВАНОВИЧ (1910-1986)
 В армии с 1931г. Окончил Воен. акад. БТВ. Участник ВОВ. На
 командных должностях от командира взвода до первого зам.ко-
 мандующего войсками военного округа. Главный военный совет-
 ник в Алжире. С 1975г. в запасе. Генерал-полковник.

 9. ПОЛУБОЯРОВ ПАВЕЛ ПАВЛОВИЧ (1901-1984)
 В армии с 1919г. Окончил Воен. акад. БТВ. Участник граж-
 данской и ВОВ. Участник боев на р.Халкин-Гол (1939г.). За-
 нимал в ряде округов должность нач.автобронет. войска. Во
 время войны командовал танковым корпусом. После ее оконча-
 ния на различных должностях должностях в танковых войсках.
 С 1954г. нач.бронетан.(танк.) войск Сов.армии. С 1969г. в
 группе генеральных инспекторов МО. Маршал бронетанковых
 войск. Герой Сов.Союза.

 10. ШПАК ГЕОРГИЙ ИВАНОВИЧ
 1943г.р. В армии с 1964г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе, Воен. акад. Ген.штаба. Командовал взводом, ротой, ба-
 тальоном, полком, дивизией, армией. Нач.штаба военного ок-
 руга. Генерал-лейтенант.

 11. АУШЕВ РУСЛАН СУЛТАНОВИЧ
 1954г.р. В армии с 1971г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе. Командовал взводом, ротой, батальоном, полком, зам.ко-
 мандира дивизии. Откомандирован в Комитет по делам вои-
 нов-интернационалистов при Кабинете Министров СССР. Пре-
 зидент республики Ингушетия. Генерал-майор. Герой Сов.Со-
 юза.

 12. КОНЕВ ИВАН СТЕПАНОВИЧ (1987-1973)
 В армии с 1918г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрунзе.
 Участник 1-ой мировой, гражданской и ВОВ. В ходе ВОВ ко-
 мандовал армией и рядом фронтов. После ее окончания ко-
 мандовал Центральной группой войск, Главком СВ, Первый
 зам.Министра обороны и Главнокомандующий объединенными
 силами стран участников Варшавского договора. С 1962г.
 в группе генеральных инспекторов МО. Маршал Сов.Союза.
 Дважды Герой Сов.Союза, Герой ЧССР, Герой МНР.

 13. ТКАЧ БОРИС ИВАНОВИЧ
 1935г.р. В армии с 1954г. Окончил Воен. акад. БТВ, Воен.
 акад. Ген.штаба. Командовал последовательно от взвода
 до армии включительно. Первый зам.командующего войсками
 военного округа. Генерал-лейтенант. С 1991г. в запасе.

 14. ГЕНЕРАЛОВ НИКОЛАЙ СЕРГЕЕВИЧ
 1923г.р. В армии с 1942г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе. Участник ВОВ. Командовал подразделениями от взвода до
 полка, зам.командира дивизии. Начальник отдела, зам.на-
 чальника управления ГУБП СВ. Генерал-майор. С 1985г. в
 запасе.

 15. СМИРНОВ ВСЕВОЛОД НИКОЛАЕВИЧ
 1931г.р. В армии с 1949г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе. Командовал взводом, ротой. Занимал ряд штабных дол-
 жностей в полку, дивизии. Зам.начальника отдела, начальник
 отдела ГУБП СВ. Полковник. С 1991г. в запасе.

 16. ГЕНЕРАЛОВ ЛЕОНИД ЕСТАФЬЕВИЧ (1937-1991)
 В армии с 1954г. Окончил Воен. акад. ИМ.М.В.Фрунзе. пос-
 ледовательно командовал от взвода до армии включительно.
 Начальник курсов "Выстрел". Генерал-полковник.

 17. РОХЛИН ЛЕВ ЯКОВЛЕВИЧ
 1947 г.р. В армии с 1966г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе, Воен. акад. Ген.штаба. Командовал последовательно от
 взвода до корпуса включительно. Генерал-майор.

 18. СЛЮСАРЬ АЛЬБЕРТ ЕВДОКИМОВИЧ
 1939г.р. В армии с 1958г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе. Командовал взводом, ротой, батальоном, полком, диви-
 зией ВДВ. Начальник Рязанского высшего воздушно-десантно-
 го командного училища. Генерал-лейтенант.

 19. КУЗНЕЦОВ ЮРИЙ ВИКТОРОВИЧ
 1946г.р. В армии с 1964г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе, Воен. акад. Ген.штаба. Командовал взводом, ротой, ба-
 тальоном, полком, дивизией ВДВ. Начальник Дальневосточного
 высшего общевойскового командного училища. Генерал-майор.
 Герой Сов.Союза.

 20. ТАРАСОВ ГРИГОРИЙ ТАРАСОВИЧ
 1924г.р. В армии с 1941г. Окончил Воен. акад. тыла и снаб-
 жения, Воен. акад. Ген.штаба. Участник ВОВ. Командовал ми-
 нометным взводом, ротой. Зам.командира по снабжению - на-
 чальник тыла полка, дивизии, армии, группы войск. Зам.на-
 чальника тыла ВС СССР. Генерал-полковник. С 1990г. в за-
 пасе.

 21. АХМЕД ШАХ МАСУД
 1953г.р. В 1974г. иммигрировал из Афганистана. Изучал так-
 тику партизанской войны в странах Ближнего Востока, Латин-
 ской Америки и Юго-Восточной Азии. В 1978г. вернулся в Аф-
 ганистан и стал одним из лидеров группировки мятежников в
 Афганистане. Ярый противник нового государственного строя.

 22. ЛОГИНОВ ВИКТОР ДМИТРИЕВИЧ
 1945г.р. В армии с 1962г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе. Командовал последовательно от взвода до дивизии вклю-
 чительно. Зам.командующего армией, военного округа по бо-
 евой подготовке и ВУЗам. Генерал-майор.

 23. НАДЖИБ
 Окончил политехнический институт в г.Кабуле. Учился вместе
 с А.Ш.Масудом, ставшим одним из наиболее влиятельных поле-
 вых командиров мятежников. Один их лидеров НДПА фракции
 "Парчам". Выступал против репресий, проводимых Х.Амином.
 Был отправлен послом в Иран, где получил медицинское об-
 разование. После прихода к власти Б.Кармаля возглавлял
 службу безопасности. С 1985г. Генеральный секретарь НДПА,
 а с 1986г. президент Афганистана.

 24. ЯРЫГИН ЮРАНТИН ВАСИЛЬЕВИЧ
 1939г.р. В армии с 1959г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе, Воен. акад. Ген.штаба. Командовал взводом, ротой, пол-
 ком, дивизией ВДВ. Старший преподаватель кафедры стратегии
 Воен. акад. Ген.штаба. С 1992г. в загран. командировке.
 Генерал-майор.

 25. МОДЯЕВ ИВАН ФЕДОРОВИЧ
 1918г.р. В армии с 1937г. Окончил Воен. акад. Ген.штаба.
 Участник ВОВ. Командовал звеном, эскадрилией, полком, ди-
 визией, корпусом. Первый зам.командующего воздушной арми-
 ей, заместитель начальника Главного штаба ВВС. Генерал-
 полковник. С 1987г. в отставке.

 26. ШАПОВАЛОВ АНАТОЛИЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ
 1939г.р. В армии с 1958г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе, Воен. акад. Ген.штаба. Командовал последовательно от
 взвода до армии включительно. Первый зам.командующего вой-
 сками военного округа. Генерал-лейтенант.

 27. АНОШИН ГЕНАДИЙ ЯКОВЛЕВИЧ
 1946г.р. В армии с 1964г. Окончил Воен. акад. БТВ, Воен.
 акад. Ген.штаба. Командовал взводом, ротой, полком, диви-
 зией. Зам.командующего армией по боевой подготовке. Гене-
 рал-майор.

 28. ШАМАНОВ ЮРИЙ ВЛАДИМИРОВИЧ
 1942г.р. В армии с 1962г. Окончил Воен. акад. им.М.В.Фрун-
 зе. Командовал взводом, ротой, батальоном, начальник шта-
 ба полка. Старший офицер, начальник группы отдела ГУБП СВ.
 Полковник. С 1989г. в запасе.
