                              Марк Финли

                          Почти забытый день

    Оглавление

    Глава 1 Удивительный ответ на вопрос, как снять напряжение
    Глава 2 Истина разоблачает миф
    Глава 3 Самый сокровенный секрет истории
    Глава 4 Свидетельства веков
    Глава 5 Авторитеты свидетельствуют
    Глава 6 Ответы на ваши вопросы

    Моей  матери..  чья  безукоризненная  честность  направила  меня  на поиск
истины,  моему  отцу,  чья  твердая убежденность помогла мне следовать ей, эта
книга с любовью посвящается


    "Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки. Аминь" (Рим. 11:36)




    Глава 1
    Удивительный ответ на вопрос, как снять напряжение
    В  ПРЕКРАСНОЙ  стране Португалии есть древний монастырь, который находится
на  вершине  огромного  утеса.  Посетители,  осмелившиеся  подняться в высокую
обитель,  вознаграждаются  великолепным видом, который открывается с высоты на
окрестности.  Единственная  возможность попасть в монастырь - это подняться на
утес в плетеной корзине, которую на веревке поднимает и спускает старый монах.
    Однажды  седовласый  монах  спускал  в  корзине над обрывом экскурсовода и
единственного посетителя монастыря, осмотревших древнюю обитель. Вдруг корзина
стала  раскачиваться.  Посетитель  занервничал,  повернулся  к  экскурсоводу и
дрожащим  голосом спросил: "Сэр, как часто меняют веревку?" Каменное выражение
лица  экскурсовода  не  дрогнуло,  когда он ответил: "Всякий раз, когда старая
веревка рвется".
    Нетрудно  представить,  в  каком напряжении находился посетитель, пока они
опускались.   Так   и   в   жизни   -  тысячи  людей  оказываются  в  подобных
обстоятельствах, постоянно подталкивая себя, нагнетая напряжение. Беспокойство
растет.  И все больший объем работы стремятся выполнить многие, уложившись при
этом  в  более  короткое  время.  А когда день заканчивается, они возвращаются
домой  вконец измученными, падают на диван и включают телевизор. И так изо дня
в день. Появляется хроническая усталость. Веревка готова оборваться.
    К чему это приводит? Что может заставить нас замедлить бег? Научимся ли мы
расслабляться?  Что  поможет  нам  понять,  что величайшая радость жизни - это
отнюдь  не приобретение вещей, а отношения, построенные на любви, - в семье, с
друзьями,  с Богом? Как дать отдых нашему мозгу, откуда черпать духовные силы,
чтобы противостоять стрессам?
    Это довольно трудные вопросы. Чтобы ответить на них, давайте вернемся в то
время,  когда появилась человеческая раса. Возможно, если мы поймем, почему мы
собраны вместе, мы не будем стремиться к разъединению.
    Когда  наш любящий Создатель сотворил планету Земля, Он наделил людей всем
необходимым  для  жизни, здоровьем и самым полным счастьем. Воздух и вода были
чистыми,  фрукты,  орехи  и  зерна  росли  в изобилии и служили для укрепления
здоровья. Лучистый солнечный свет окутывал теплом наших прародителей.
    Работа  укрепляла  их  и  была  частью ежедневных забот. Бог распорядился,
чтобы они "возделывали" сад. Удовлетворение, получаемое от работы, было только
на  пользу  здоровью.  В  тесном  общении  люди делили радости жизни. Они были
созданы для счастья - счастья как результата отношений с их Создателем, полных
любви, доверия и послушания.


    Но  разве Адам и Ева страдали от хронической усталости? Разве они работали
семь  дней  в  неделю  по  18  часов  в  сутки,  пока  не  выдыхались? Или они
когда-нибудь   останавливались   и   расслаблялись?  Как  они  справлялись  со
стрессами? Бытие, глава 2, стихи 1-3:
    Так  совершены  небо и земля и все воинство их. И совершил Бог к. седьмому
дню  дела  Свои,  которые  Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих,
которые  делал.И благословил Бог седьмый день, и освятил его, ибо в оный почил
от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал.
    После кропотливой работы в течение шести дней Бог на седьмой день отдыхал.
Он  сделал перерыв в Своей работе. Но почему? Или Бог устал? Нет, в эту первую
субботу  Он  отдыхал потому, что был преисполнен чувства завершения работы. Он
сделал   все   необходимое  для  счастья  Адама  и  Евы.  Ничего  не  осталось
несделанным.  Он  отдыхал в предвкушении радостных, доверительных отношений со
Своими созданиями.
    Отдыхая в седьмой день - субботу, Бог подавал пример Адаму и Еве. Это было
Его  предложение - отдыхать от работы по возделыванию сада. (Слово "sabbath" -
"суббота"  в  английском  языке  означает  "остановиться, отдыхать".) Итак, Он
запланировал  специальный  день  для  них,  день, когда они прекращали работу,
отдыхали  и  поклонялись  Богу.  Освященный день покоя - это решение, принятое
Богом в жизни Адама и Евы.
    Суббота - это предложенное Богом решение проблем, связанных с лихорадочным
темпом  жизни  двадцатого  столетия,  это Его рецепт от безостановочного круга
тяжелой   работы,   в  котором  вынужден  вращаться  современный  человек.  Он
предлагает нам остановиться и попытаться перестать делать деньги, чтобы купить
еще  более  красивую  одежду,  чтобы  жить  в еще более роскошных домах, чтобы
ездить  в  еще более дорогих автомобилях. Это приглашение Создателя дать отдых
усталой  голове  и  измученному  телу  -  в  общении  с  Ним,  в союзе с нашим
Создателем.
    В  наш стремительный век суббота призывает нас вернуться к служению нашему
Создателю. Таким образом Он постоянно напоминает нам о Своей любви, заботясь о
нашем  счастье.  Суббота  свидетельствует  о  том, что Бог беспокоится: "Вы не
развивались  из  простейших  форм  в  процессе эволюции! Вы больше, чем кости,
покрытые  кожей,  вы больше, чем увеличенная молекула протеина. Вы вышли не из
темной,  тесной  первобытной  ямы. Вы не случайный набор химических веществ. Я
сделал вас. Вы созданы по образу Моему".
    Так  как  суббота  была  задумана  Богом  как  специальный  день,  те, кто
придерживается  его,  получают  благословение Божье. Это день, предназначенный
для   духовного   и   физического   оздоровления.   Интересно   отметить,  что
употребленное  в заповеди Бога "помни день субботний, чтобы святить его" слово
"hоlу"  (святой)  в  английском языке имеет тот же корень, что и слова "whоlе"
(весь,  здоровый,  целый)  и  "hеаlthу" (здоровый). Поэтому эту Божью заповедь
можно  прочитать  и  так:  "помни  день  субботний, чтобы быть здоровым". Этот
святой  день  напоминает  нам:  "Остановись! Жизнь - это не только бесконечная
круговерть работы! Настало время отдыха, чтобы снова стать здоровым".
    День  отдыха  -  это  также  призыв провести время в кругу семьи. Порой вы
настолько заняты работой в течение недели, что едва видитесь друг с другом. Не
редкость,  что  в  некоторых  семьях  отсутствует какой бы то ни было значимый
диалог  между  членами  семьи.  Исследование  выявило,  например,  что средний
американец-отец проводит в личном общении с детьми менее одного часа в неделю.
Случается,  супруги  так  заняты  работой,  общественными и другими требующими
времени делами, что плохо знают друг друга.
    Бог видел предназначение семьи в другом. Суббота была первым днем, который
Адам  и  Ева провели вместе, став мужем и женой. Без сомнения, они провели еще
много  таких счастливых суббот. Бог задумал этот день как специальный день для
общения  -  день,  в  который  мы ближе познаем своих близких, друзей, а также
общаемся духовно с нашим Создателем. В этот день мы делимся со своими близкими
нашими  радостями,  надеждами,  планами, а также поверяем свою сердечную боль,
разочарование.


    Мы  с  женой  часто  проводим  субботний  день  вместе с детьми, совершаем
прогулки  по  лесу,  радуемся  этому дню, как и другим замечательным творениям
Бога. Вся наша семья с большой радостью ждет субботу как самый счастливый день
недели.
    Суббота  дает  нам  чувство  защищенности  в нашей жизни. Она является той
точкой отсчета, которая помогает нам справляться со всеми нагрузками, которыми
полна наша жизнь. Несколько лет назад я читал об эксперименте, в ходе которого
изучалось   влияние  стресса  на  центральную  нервную  систему.  Исследование
включало  эксперимент  с двумя ягнятами. В первой части эксперимента одного из
ягнят помещали в небольшой загон. К каждой из нескольких кормушек, имеющихся в
загоне,  подсоединяли  электроимпульсный прибор. Как только ягненок подходил к
какой-нибудь  кормушке,  туда  подавали  электрический  импульс. И всякий раз,
когда  это  происходило, ягненок дергался, шарахался в другую сторону загона и
больше  уже  не возвращался на то место, где получил удар электрическим током.
Это  повторялось  у  каждой  кормушки,  пока  дрожащий и испуганный ягненок не
остановился в центре загона. Ему некуда было бежать. Удары следовали отовсюду.
У охваченного тревогой и стрессом ягненка произошел нервный срыв.
    Вторая  часть эксперимента проводилась с другим ягненком. Он был поставлен
в  те же условия, только на этот раз в загон была впущена его мать. Когда этот
ягненок  получил  удар  электрическим  током,  он дернулся и тоже помчался, но
помчался  прямо  к матери. Он прижался к ней, в то время как овца что-то мягко
блеяла ему в ухо. Очевидно, она успокоила его, потому что он вернулся на то же
место,  где  получил  удар.  Исследователи  подали  электрический ток, и снова
ягненок кинулся к матери. Она успокоила его таким же образом, и он вернулся на
прежнее  место. Это повторялось снова и снова, но так как у ягненка была точка
отсчета,  куда  он  мог  вернуться после каждого удара, он сумел справиться со
стрессом.
    Суббота  и  является  такой  точкой  отсчета.  Подобно маленькому ягненку,
спасающемуся  бегством к матери, мы находим отдых и спасение в Иисусе. Суббота
-  это  дворец  во  времени.  В  то  время  как  дворцы  -  это величественные
сооружения,  построенные  для  королей,  суббота  -  это  дворец, созданный во
времени,  который  Небо  посылает нам каждый седьмой день. Укрываясь во дворце
Всевышнего,  мы получаем силы, чтобы противостоять напряженному . ритму жизни.
Братство с Ним в субботу является основой для ежедневных дружеских отношений в
течение недели.
    Этот  святой  день  вселяет в нас уверенность, позволяет сказать: "Я верю,
что  Бог  создал меня и что Он постоянно заботится о моем благополучии. Я могу
отдыхать в Его любви. Он достоин моей глубочайшей верности и моего высочайшего
поклонения. Благодаря Его могуществу я способен преодолевать тяготы жизни".
    Наш  Создатель  любит  нас.  Он  хочет успокоить наши изношенные нервы. Он
хочет  облегчить  наши беспокойные стремления. И Он может все это сделать, так
как Он сотворил нас. Ему есть дело и до тебя, и до меня. Мы Его дети.
    Много веков назад Иисус сделал нам это прекрасное приглашение:
    Приидите  ко  Мне,  все  труждающиеся  и  обремененные,  и  Я успокою вас;
возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня... и найдете покой душам вашим.
    (Мф. 11:28, 29).
    Настоящий  отдых  -  в общении с нашим Создателем, общении, полном любви и
доверия.  На  протяжении  многих  веков  Его  приглашение остается неизменным:
"Приидите ко Мне... и найдете покой".
    Седьмой  день  - суббота - символизирует нашу веру в любящего Создателя. А
так  как  сатана  стремится  разрушить эту связь, он злобно атакует этот день.
Хотя  Божий  день  почти забыт, верующие люди придерживаются его на протяжении
многих  столетий.  Авраам,  Исаак,  Иаков, Моисей и Даниил соблюдали субботний
день.  Петр,  Иаков,  Иоанн  и  Павел тоже были очень верующими людьми. Они не
забывали Божий день святого покоя. Так же, как и Иисус.
    В  следующей  главе  мы  рассмотрим, что говорит Библия об этом освященном
Богом дне.



    Глава 2
    Истина разоблачает миф
    МИФЫ  легко принимаются за истину, если они живут много лет. Вот история с
пауком.  Около  350  г.  до Р. Хр., согласно классификации великого греческого
философа Аристотеля, паук был отнесен к насекомым с шестью ногами. И в течение
последующих  двадцати  столетий  все верили, что у паука шесть ног. И никто не
потрудился  даже  посчитать  их.  Разумеется, возможно ли усомниться в великом
Аристотеле?
    Но  вот  появился  Ламарк,  выдающийся  биолог  и натуралист. Он тщательно
изучил  ноги  паука.  И  угадайте, сколько он насчитал ног? Ровно восемь! Миф,
который  многие  столетия  считался  истиной,  разрушился,  потому  что Ламарк
удосужился пересчитать ноги паука.
    Свободомыслящий  поляк  Коперник  также  бросил  вызов "истине", в которую
верили  так  называемые  ученые  того времени. Он объявил: "Солнце, а не Земля
находится  в  центре  Солнечной системы". Церковники возмущенно проповедовали:
"Этого  не может быть! Нельзя изменить Божье небо". Но Коперник и не собирался
изменять Божье небо. Он просто открыл истину и разоблачил миф.
    Можно  привести  много подобных примеров, как научных, так и не научных, в
которые верили люди на протяжении долгой истории. Однако если принятие научных
мифов  не  всегда  сопряжено  с опасностью, принятие религиозных может явиться
вопросом   жизни   или  смерти.  Другими  словами,  в  вопросах  вечных  истин
способность  отделить  действительное  от  вымысла, истину от мифа имеет очень
важное значение.
    Но  как узнать, что в религии миф, а что - нет? Как различить, где истина,
а где - вымысел? Какому авторитетному источнику следует доверять?
    Без  всякого  сомнения,  Бог  -  наш  самый большой авторитет. В том числе
Библия  как Слово Божье. Она содержит неизменные вечные истины. Изучение Слова
Божьего помогает разоблачать мифы, в которые верили столетиями.
    В Откровении разоблачается такого рода миф. Великое Послание, направленное
на  то,  чтобы  вернуть  людей  к  Богу, представлено в Откровении 14:6-12. Мы
читаем в стихе 7:
    Убойтесь  Бога  и  воздайте  Ему  славу,  ибо  наступил  час  суда  Его; и
поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море а источники вод.
    Беглое  прочтение,  возможно, и не остановит наше внимание на этих словах,
но давайте вчитаемся глубже.
    Весть  Бога  о  приближении дня суда настолько важна, что Он посылает ее с
тремя  ангелами,  слетающими с небес от трона Господнего. И разнесется она так
быстро,  как  распространяется  огонь по сухой стерне, к каждой нации, каждому
племени,  языку  и  народу  (см. 14:6). Для этой вести не будет географических
границ.  Она  соединит  все  культуры и народности. Откровение 14:7 взывает ко
всему  человечеству  вернуться к поклонению Создателю, так как близок час суда
небесного.
    Но  чтобы  вернуться  к  поклонению  Создателю,  мы должны понять, что это
значит.  В  основе  поклонения лежит тот факт, что мы в отличие от Создателя -
Его создания. Бог достоин нашего почитания и преданности, потому что Он создал
нас. Откровение 4:11 подтверждает:
    Достоин  Ты,  Господи, приять славу и честь и силу, ибо Ты сотворил все, и
все по Твоей воле существует и сотворено.


    В  век,  когда  эволюционная  гипотеза  овладела  миром,  Библия  посылает
сообщение,  призывающее  всех  людей  поклоняться Христу - нашему Создателю. В
Послании к Ефесянам 3:9 со всей проницательностью говорится:
    И  открыть  всем,  в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от
вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом. (См. также Кол. 1:13-17.)
    Как  было  все создано? "Иисусом Христом"! Весть о грядущих последних днях
перед  судом призывает всех "поклоняться Тому, Кто создал землю и небо", - это
весть, призывающая каждого поклоняться Иисусу Христу как Создателю.
    Что  значит  -  поклоняться  Христу  как Создателю? Оставил ли Он нам знак
Своей творческой деятельности? Какова примета Его творчества?
    Обращаясь к Книге Исход, мы находим в самом сердце Закона Божьего - Десяти
Заповедях  -  свидетельство  его  творческого  могущества. Если помните, здесь
говорится  о  том,  что Бог - Создатель, а мы - Его создания. Об этом читаем в
Исходе 20:8-11:
    Помни  день  субботний,  чтобы  святить  его.  Шесть дней работай, и делай
всякие  дела  твои;  а  день седьмый - суббота Господу Богу твоему: не делай в
оный  никакого  дела  ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня
твоя,  ни  скот  твой,  ни пришлец., который в жилищах твоих. Ибо в шесть дней
создал  Господь  небо  и землю, море и все, что в них; а в день седьмый почил.
Посему благословил Господь день субботний и освятил его.
    Бог  говорит: "Не забывайте святую субботу, так как это свидетельство Моей
созидательной силы".
    Обратите внимание на сходство содержания в Откровении 14:7 и Исходе 20:11.
Весть к последнему поколению гласит:
    Поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.
    (Откр. 14:7).
    В Исходе 20:11 говорится:
    Ибо  в  шесть  дней  создал Господь небо и землю, море и все, что в них...
Заповедь о святой субботе в сердце Закона Божьего - это постоянное напоминание
о Его верховной власти и творческой силе. Это реальное свидетельство Создания.
    Давайте вернемся к книге, которая является началом начал, к Книге Бытие, и
рассмотрим,  как  она  повествует о создании. Вся первая глава Бытия посвящена
описанию  процесса создания, а также красоте и великолепию Едема. Вторая глава
начинается словами:
    Так  совершены  небо  и земля и все воинство их. И совершил Бог к седьмому
дню  дела  Свои,  которые  Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих,
которые делал. И благословил Бог седьмый день, и освятил его, ибо в оный почил
от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал.
    (Быт. 2:1-3).
    Создав  мир  за  шесть  дней,  Бог выделил седьмой день как памятник Своей
созидательной работы.
    Отметим три момента в связи с этим днем-памятником:
    - Первое.  Бог  отдыхал (2:2). И не потому, что Он устал, - это был пример
для  человечества.  Это была Его идея, чтобы каждый седьмой день люди отдыхали
от работы, как это делал их Создатель. Цель заключалась в том, чтобы напомнить
нам, что Он создал этот мир.
    - Второе. Бог освятил седьмой день (2:3). Бог наложил особое благословение
на  все  24  часа.  Общаясь  душою  с  Ним  в  этот  день,  мы получаем особое
благословение: новые силы, нежное, сострадательное сердце, приближение к Нему.
    - Третье. Бог освятил, или сделал священным, седьмой день. Слово "освятил"
означает:  выделил  для  священного  пользования  - посвятил; это относится ко
всему  святому,  необыденному.  Только  Бог  может  освящать  и делать святым.
Настоящее  поклонение  людей  Богу  включает почитание всего, что Бог освятил,
потому  что  Он  как  Бог  сделал это священным! И, согласно Бытию, Бог сделал
седьмой день священным.



    Таким  образом,  седьмой  день, суббота, был создан Богом как памятник Его
созидательной силы.
    Мне доводилось встречаться с людьми, которые говорили: "Один день похож на
другой. И нет никакой разницы в том, какого дня из семи придерживаться". И все
же заметьте, чему учит Библия. Какой день Бог освятил? Седьмой день. Нигде не.
сказано в Библии, что Бог отдыхал, благословил и освятил первый день или пятый
день недели. Единственный день, который Бог выделил, - это седьмой день. И это
единственный  день,  который всегда будет напоминать нам о Создании. В течение
шести  дней  Бог  работал,  создавая Свой шедевр, а в седьмой день, субботу, в
память  о  Своей  великой  работе Он отдыхал. И ни о каком другом дне здесь не
говорится.
    Предположим,  что  твой  день  рождения  25  июня.  Это день, в который ты
родился.  Если  кто-нибудь  скажет: "Какая разница? Ты можешь праздновать этот
день  и  24  июня,  и  26-го.  Какое  это  имеет значение?" - без сомнения, ты
ответишь:  "Есть разница. Мой день рождения 25 июня. И никакие празднования на
день  раньше  или  на день позже не смогут изменить тот факт, что я родился 25
июня!"  Или,  предположим, вы женились в определенный день. Каждый последующий
год  в  этот  день  вы  празднуете  свое вступление в брак. День вашей свадьбы
напоминает  вам  о  брачном соглашении между вами и вашей супругой. Это особый
день, ваш общий праздник.
    Такова и суббота. Бог выделил только один день, и это был седьмой день.
    На  протяжении  всей истории человечества суббота соблюдается как памятник
созидательной  силы  Христа.  Это знак преданности, свободы и любви к Нему для
каждого поколения. См. Иезекииль 20:20:
    И  святите субботы Мои, чтоб они были знамением между Мною и вами, дабы вы
знали, что Я - Господь Бог ваш.
    Через  весь  Ветхий  Завет  суббота  проходит  как  символ  верности.  Она
разделяла  Божьих  людей  и  язычников.  Она  была  установлена при создании и
соблюдалась  до  образования  еврейской нации. Ее придерживались Божьи люди на
протяжении всего периода Ветхого Завета.
    А  как  обстоят дела с Новым Заветом? Как к этому относился Иисус Христос?
Чего  придерживался  Он?  Так  как  Он  является  для  нас Великим Примером, и
поскольку  "кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он
поступал" (1 Ин. 2:6), то вполне логично поступать так, как поступал Он.
    Давайте  обратимся  к  Новому  Завету.  У  Луки  4:16 мы находим следующее
подтверждение:
    И  пришел  в  Назарет, где был воспитан, и вошел, по обыкновению Своему, в
день субботний в синагогу, и встал читать.
    В  привычку  Христа  входило  посещение церкви в субботу. Если бы мы могли
заглянуть  в  прошлое,  в  маленькую мастерскую, где работал Иисус, мы, скорее
всего,  услышали  бы  звук молотка и пилы в первый день недели, или во второй,
или в любой другой, кроме седьмого. Возможно, мы увидели бы маленькую вывеску:
"Открыто". Но на седьмой день мастерская была бы пуста, и не слышно было бы ни
пилы, ни молотка, а на двери была бы другая вывеска: "Закрыто на субботу".
    Некоторые  полагают:  "Ну,  конечно,  Иисус  был  Иудей, и поэтому Он чтил
субботу".  Но  что по этому поводу говорится в Исходе 20:10? "А день седьмый -
суббота  Господу  Богу  твоему". Нет, суббота не была иудейским днем. Это день
Господа  Бога.  Это  день  Христа  - знак творческой силы Божьей. Суббота была
установлена при создании человека за сотни лет до образования еврейской нации.
Иисус был прав, когда он сказал: "Суббота для человека" (Мк. 2:27).
    Другие  говорят, что Христос изменил священный день покоя, когда Он пришел
на землю. Давайте рассмотрим эту точку зрения. Какой в этом был смысл? Если бы
Христос  пришел,  чтобы  изменить  этот  день,  т. е. если бы Он пришел, чтобы
изменить  Закон,  написанный  Его  собственной  рукой  на горе Синай, разве не
осуществил  бы Он это при жизни? Разве не сказал бы Он об этом Своим ученикам?
Я  думаю,  Он  сделал  бы это, не правда ли? Но вместо этого Он подает хороший
пример соблюдения субботы. Он сказал:
    Не  думайте,  что Я пришел нарушить закон или пророков; не нарушить пришел
Я, но исполнить (Мф. 5:17).


    Но  давайте  глубже рассмотрим суждения Иисуса. В 24 главе от Матфея Иисус
говорит  о  разрушении Иерусалима в 70 году по Р. Хр. (приблизительно через 40
лет после Его распятия). Итак, Он говорит:
    Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою, или в субботу.
    (Мф. 24:20).
    Очень   знаменательно,  что  Иисус  произнес  эти  слова  Своим  ближайшим
последователям. Это дает возможность полагать, что Иисус не изменял субботы.
    А  после  возвращения  на  небо?  Что сделали Его ученики? Что говорит нам
Библия  о  том,  какой  день  ученики  и Церковь решили сделать священным днем
отдыха?  Что  она  говорит  нам о том, какой день чтила Церковь Нового Завета?
Цитируем Деяния 13:14:
    Они   же,  проходя  от  Пергии  [Павел  и  Варнава],  прибыли  в  Антиохию
Писидийскую  и,  вшедши  в синагогу в день субботний, сели. Во время субботней
утренней  службы Павел и Варнава нашли возможность проповедовать учение Христа
как  исполнение  Ветхого Завета (13:15). Хотя большинство евреев разгневалось,
язычники приняли сказанное Павлом и Варнавой. Стих 42 продолжает эту мысль:
    При выходе их из Иудейской синагоги, язычники просили их говорить о том же
в следующую субботу.
    Язычники  снова  захотели  услышать  проповедь Павла. Но посмотрите, какое
продолжение этой истории в стихе 44:
    "В  следующую субботу почти весь город собрался слушать слово Божие". Если
бы Павел соблюдал воскресенье, первый день недели, он бы сказал этим языческим
христианам:  "Вам  не  надо  ждать  следующей  субботы.  Приходите  завтра,  в
воскресенье. Это новый день для языческих христиан". Но Павел не сказал этого.
Библия  говорит нам, что язычники слушали Павла в следующую субботу. Этот факт
показывает,  что  через  четырнадцать  лет  после  воскресения  Христа ученики
придерживались субботы.
    Из этого можно заключить, что Церковь Нового Завета была Церковью, которая
чтила  субботу.  И нигде не упоминалось о каком-либо другом дне. Нет ни одного
письменного примера, в котором ученики говорили бы о замене Иисусом субботы.
    Иоанн,  любимый  Его  ученик, дает нам другое доказательство. Сосланный на
скалистый остров Патмос, Иоанн пишет:
    Я  был  в духе в день Господень и слышал позади себя громкий голос, как бы
трубный (Откр. 1:10, перевод с греческого оригинала).
    Иоанн  полагает,  что  существовал  специальный день, которому поклонялись
ученики  в течение первого столетия, и он назывался "днем Господним". Но Иоанн
не говорит нам, каким днем недели был этот "день Господень". Некоторые, исходя
из  этого,  строят свои предположения. Однако для нас единственным авторитетом
является  слово Самого Христа. Без сомнения, Он знает, какого дня Он Господин.
В  Мф.  12:8 Он говорит: "Ибо Сын Человеческий есть господин и субботы". Здесь
мы  имеем  четкое  подтверждение:  суббота  - день Господний. Иисус - Господин
субботы. Это Его день.
    И  все же некоторые рассуждают так: "Можем ли мы точно сказать, какой день
является  седьмым днем? Да, Бог установил специальный день. Это суббота. Но мы
не  можем  сказать  точно,  какой  день  был седьмым днем". Давайте рассуждать
дальше.  Есть  ли  смысл  в том, что Христос установил день как памятник Своей
созидательной  силы, специальный день, когда все поклоняются Ему и отдыхают, и
не  сказал, какой это день? Нет, в этом нет никакого смысла. Должны быть ключи
к тому, какой именно день выбрал Бог как особенный день.
    Есть три способа, помогающих идентифицировать субботу с седьмым днем:
    - библейский;
    - лингвистический;
    - астрономический.
    Рассмотрим  первый  способ  - библейский. В Библии об этом говорится очень
ясно.  В  23  главе от Луки мы находим запись о распятии Христа. Описывая день
смерти Христа, Лука говорит в 54 стихе:


    День  тот  [когда  Христос умер] был пятница, и наступала суббота. Затем в
стихе 56 Лука описывает действия женщин (последовательниц Христа) в день после
смерти Христа. Он пишет:
    Возвратившись  же  приготовили  благовония и масти; и в субботу остались в
покое по заповеди.
    Итак,   заповедь   действовала  после  распятия,  и  эти  женщины,  будучи
последовательницами  Иисуса, соблюдали ее. Они любили своего Господа и поэтому
соблюдали Его заповедь и отдыхали в субботу, в то время как Иисус был в гробу.
Сцена  воскресения  описана в 24 главе 1 стихе: В первый же день недели, очень
рано, неся приготовленные ароматы, пришли они ко гробу.
    Лука  пишет  о  трех  последовательных  днях. Первый, пятница, - это день,
когда  Христос  умер; второй, суббота, - день, когда женщины отдыхали; третий,
первый день недели, - день воскресения Христа.
    Весь  христианский  мир  единодушен  в  вопросе  о  том, в какой день умер
Христос.  Мы  называем  этот  день  страстной пятницей! А в какой день Христос
воскрес?  Идентифицировать  его  не представляет труда. Христиане во всем мире
празднуют  этот  день  как  Пасху.  Таким образом, расположились эти три дня в
следующей последовательности: день, когда Христос умер, - пятница; день, когда
Христос  находился  в гробу, - суббота; день, когда Он воскрес, - воскресенье.
Святой  Господний  день  покоя  -  это  день  между  пятницей и воскресеньем и
называем   мы   его  субботой.  Простейшая  математика  показывает,  что  если
воскресенье - первый день, тогда пятница будет шестым днем недели, а суббота -
седьмым. Библия предельно ясна в этом вопросе.
    Второй  способ.  Давайте  используем  дополнительное свидетельство - язык.
Загляните  в  любой словарь и прочтите определение слова "суббота": "Суббота -
седьмой  день  недели",  -  утверждает Вебстер. Так как суббота - седьмой день
недели  и  священный  день  отдыха  - тоже седьмой день недели, следовательно,
суббота  -  это  и  есть святой день. В самом деле, 108 языков мира определяют
субботу  как  "священный  день отдыха". В португальском и испанском языках это
<5аЬЬас1о",  в  русском  - "суббота", в болгарском - "шуббота", а в арабском -
"As-Sabt".
    Третий   способ   -  астрономический.  А  что  утверждает  астрономия?  Вы
когда-нибудь заглядывали в иностранный календарь, чтобы посмотреть, какой день
недели  считается  седьмым  в  других  странах?  Что вы увидели? Воскресенье -
первый  день,  понедельник  -  второй  день,  вторник  -  третий день, среда -
четвертый день, четверг - пятый день, пятница - шестой день, суббота - седьмой
день. Чем определяется этот цикл? Солнцем? Нет. Солнце регулирует годовой цикл
(это  время,  которое  необходимо  Земле, чтобы совершить полный оборот вокруг
Солнца).  Может,  Луна  регулирует недельный цикл? Тоже нет. Луна координирует
наш месячный цикл (месяц - это время, которое необходимо Луне, чтобы совершить
полный  оборот). Ну, а какова роль вращения Земли вокруг своей оси? Зависит ли
от  этого  недельный  цикл?  Нет,  это  суточный  цикл  (сутки  -  это  время,
необходимое Земле, чтобы совершить полный оборот вокруг своей оси).
    Чтобы  иметь конкретные доказательства о происхождении и продолжительности
недельного  цикла,  я  решил  написать  королевскому  астроному  в Королевскую
Гринвичскую обсерваторию. Гринвичская обсерватория дает точное время для всего
мира. Вот мое письмо, датированное 11 февраля 1974 года:
    ***
    "Уважаемый сэр!
    Я   занимаюсь  исследованием  вопроса,  нарушалась  ли  последовательность
недельного  цикла.  Различные  европейские астрономы утверждают, что недельный
цикл дошел до наших дней ненарушенным, другими словами, что седьмой день нашей
недели  идентичен  с  седьмым  днем недели библейских времен. У меня к вам три
вопроса:
    1.  Что  говорят  ваши  исследования по поводу того, что недельный цикл не
нарушался с древних времен?
    2.  Отразились  ли  изменения,  внесенные  в  календари в прошлые столетия
(Юлианский, Грегорианский и т. д.), на недельном цикле?


    3.  Является ли наша теперешняя суббота прямым продолжением. ненарушенного
семидневного  цикла,  т. е. той субботы, о которой упоминается в Библии, когда
речь идет о распятии?
    Я  высоко ценю Ваше время, потраченное на ответы на эти вопросы, и надеюсь
на получение скорейшего ответа.
    Суважением, Марк Финли"
    Вот каков был ответ:
    "Уважаемый сэр!
    Ваше  письмо  в  Королевскую  астрономическую обсерваторию в Гринвиче было
передано нам, и наш директор попросил меня дать ответ на него.
    Семидневная   продолжительность   недели  установлена  на  заре  иудейской
религии.
    Астрономы  занимаются проблемами времени, календарных дат и счетом лет. Но
так  как  неделя  -  гражданский,  социальный  и религиозный цикл, нет никаких
причин, чтобы нарушать его какими бы то ни было регулировками календаря. Любая
попытка  нарушить  семидневный цикл вызвала бы сильное сопротивление иудейских
властей,  и мы, совершенно уверены, что такого нарушения не произошло. Переход
с Юлианского календаря на Грегорианский (1582-1927) был осуществлен так, чтобы
не нарушить недельный цикл.
    Искренне Ваш Р. X. Такер, сотрудник службы информации"
    ***
    Сомнений   нет.   Свидетельства  из  библейской  истории,  языков  мира  и
астрономии  предельно  ясны.  Библейский  священный  день покоя - это суббота,
седьмой день недели.
    Многие  люди,  столкнувшись с этим фактом, часто спрашивают: "А как же мои
родственники,  мои  друзья, которые никогда не понимали значения этого святого
дня?  А  как  те  христиане в прошлые века, которые были преданы Иисусу, но не
знали этой истины?" Библия по этому поводу говорит:
    Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех.
    (Иак. 4:17).
    Наша  задача  состоит  в  том, чтобы просвещать людей. Это все, что от нас
требуется.   Но   сегодня,  когда  Благая  весть  трех  ангелов  в  Откровении
провозглашает  всему  миру  -  "и всякому племени и колену, и языку и народу",
предостерегая: "Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его;
и  поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод" (Откр. 14:7)
- Бог призывает нас снова вернуться к субботе.
    На  первый взгляд может показаться, что немногие придерживаются субботнего
дня,  однако  надо  помнить,  что  на  протяжении  веков  многие  великие люди
соблюдали  его.  Адам  чтил субботу, а также Моисей и Илия, Исаия и Давид. Все
великие люди Ветхого Завета чтили Божью заповедь и соблюдали день, который Бог
освятил,  установил  и  утвердил  при  создании. Все апостолы также чтили этот
день.
    Но  над  ними возвышается Человек, Иисус Христос. Как великий Создатель Он
отдыхал в субботу после того, как Он создал мир. Он освятил этот день и сделал
его  священным. Затем сотни лет спустя как Сын Человеческий Он ходил среди нас
тридцать три с половиной года. И у Него была привычка отдыхать и поклоняться в
день, который Он выделил при создании.
    И  сегодня Иисус протягивает нам руку, приветствуя нас, тебя и меня, руку,
которая однажды была прибита гвоздями ко кресту на Голгофе за наши грехи, и Он
мягко  призывает:  "Следуйте  Мне".  Тысячи  людей  год  за  годом  с радостью
отзываются  на Его призыв, поклоняются Ему и чтят установленный Им день отдыха
-  субботу.  Они есть почти в каждой стране мира. Вы найдете их практически на
каждом обитаемом острове. Они свидетельствуют всему миру, что суббота приносит
новые радости и благословение в их христианские души.
    И что вы изберете для себя теперь? Будете ли вы с Христом и его учениками?
Примете  ли  вы  приглашение  любящего  Христа,  когда Он призывает вас: "Если
любите Меня, соблюдите Мои заповеди" (Ин. 14:15)?


    Глава 3
    Самый сокровенный секрет истории
    ОДНАЖДЫ  русский  император  прогуливался по одному из красивейших парков,
примыкавших  ко  дворцу. Неожиданно он наткнулся на часового, который стоял на
страже  возле  куста.  Удивившись,  он  спросил: "Что ты здесь делаешь?" "Я не
знаю,  -  ответил  часовой,  -  я  выполняю  приказ  капитана". Царь попытался
выяснить  у  капитана:  "Почему  стоит  часовой  на  страже возле куста?" "Так
указано  в  инструкции, - ответил капитан, - но причина мне неизвестна". После
тщательных расспросов царь обнаружил, что никто при его дворе не помнил, когда
это  было установлено. Тогда он обратился к архивам и, к своему удивлению, вот
что обнаружил. Сто лет назад Екатерина Великая приказала посадить розовый куст
и  поставить возле него часового, чтобы никто не затоптал молодое растение. То
растение  уже  давно  погибло, но традиция соблюдалась, и часовой всегда стоял
здесь, хотя никто не знал, что он охраняет.
    "Невероятно!"  -  воскликнете вы. Но то же самое, мой друг, происходит и в
христианских  церквах - люди охраняют, защищают доктрину, которая живет только
благодаря традиции, доктрину, являющуюся мифом, а не заповедью Божьей:
    В  этой  главе  мы покажем, как традиция возвысилась над Словом Божьим. Мы
также  рассмотрим  Слово  Божье,  предсказавшее,  что  произойдет,  если будет
сделана   попытка   изменить   Закон  Божий  и  возвысить  над  ним  традицию.
Исторические архивы подтверждают это.
    Но  прежде чем начать исследование, задумаемся: возможно, и вы, и я читаем
эту  книгу  с разных позиций, так как мы люди различных вероисповеданий. И все
же  у  нас  есть  одно общее - мы любим Господа нашего, Иисуса Христа, и хотим
следовать  Его истине. Вот поэтому мы и изучаем этот вопрос. Нам очень хочется
знать истину и следовать ей. В Священном Писании есть следующее наставление:
    Старайся  представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно
преподающим слово истины.
    (2 Тим. 2:15).
    Итак,  чтобы понять истины Бога, надо изучать Его Слово. Слово Божье, хотя
и написанное сотни лет назад, открывает не подвластные времени истины, которые
применимы к нашей сегодняшней жизни.
    Пророчества  Даниила  и  Откровение обращены с особой силой к концу света.
Иисус  цитирует  пророчества  Даниила  и  советует  Своим ученикам изучать их.
Ученики  спросили Его: "Скажи нам, когда это будет [разрушение храма]? и какой
признак  Твоего  пришествия  и  кончины  века?"  (Мф. 24:3). Вот часть ответа,
который дал Иисус:
    Итак,  когда  увидите  мерзость запустения, реченную чрез пророка Даниила,
стоящую  на  святом месте, - читающий да разумеет, - тогда находящиеся в Иудее
да бегут в горы.
    (Мф. 24:15, 16).
    Иисус   предостерегает   Свое   поколение,  что  пророчества  относительно
разрушения Иерусалима скоро сбудутся. Его ответ ученикам полон предсказаний об
Иерусалиме,  а  также  о  конце  света. И Он предлагает Своим ученикам изучать
пророчества Даниила, чтобы лучше понимать оба события.


    В  Книге Даниила пророчество с предельной точностью прослеживает сотни лет
истории  от  Вавилона  до  наших  дней.  Бог  использовал  метод общения через
символические видения и сны, чтобы донести до нас Свою истину. Очень хорошо об
этом сказал древний китайский философ Конфуций:
    "Одна  картина  стоит  тысячи слов". Давайте подробнее рассмотрим картину,
представленную  нам  Даниилом:  Бог  предсказывает  сотни  лет  истории  через
символическую  фигуру  металлического  человека  - истукана. В 7 главе этот же
период  истории  показан  более  полно;  здесь  использованы  образы животных,
которые  олицетворяют  историю  человеческой  расы.  Главы  8  и  11 еще более
наглядно  раскрывают один и тот же период времени с помощью особенных деталей,
некоторые из них с особой силой обращены к последнему поколению на земле.
    Глава  7  в  Книге  Даниила  начинается  с описания первого года правления
вавилонского  царя Валтасара. Даниил видит сон и добросовестно записывает его.
Прочитайте внимательно описание видения в стихах 2-7:
    Видел  я  в  ночном видении моем, и вот, четыре ветра небесных боролись на
великом море, и четыре больших зверя вышли из моря, непохожие один на другого.
Первый  - как лев, но у него крылья орлиные; я смотрел, доколе не вырваны были
у  него крылья, и он поднят был от земли и стал на ноги, как человек, и сердце
человеческое  дано  ему. И вот, еще зверь, второй, похожий на медведя, стоял с
одной  стороны,  и три клыка во рту у него, между зубами его; ему сказано так:
"встань, ешь мяса много!" Затем видел я: вот - еще зверь, как барс; на спине у
него  четыре  птичьих  крыла, и четыре головы были у зверя сего, и власть дана
была  ему.  После  сего  видел  я  а ночных видениях, и вот - зверь четвертый,
страшный  и  ужасный  и  весьма  сильный;  у  него - большие железные зубы; он
пожирает  и  сокрушает,  остатки  же  попирает  ногами; он отличен был от всех
прежних зверей, и десять рогов было у него.
    В  видении  Даниилу  представился обширный морской пейзаж в грозовой день.
Сильные  ветры  в яростном порыве вздымали волны, когда четыре необычных зверя
вышли   из   моря   на  берег.  Ветры,  воды,  звери  -  характерные  символы,
использованные  в Священном Писании. Они олицетворяют море людей, толпы, нации
и  языки  -  море  человечества  на протяжении долгих веков (См. Откр. 17:15).
Ветры  часто  символизируют  войну, борьбу, а также дипломатические, военные и
политические  действия,  из  которых  и  складывается  история  мира (см. Иер.
49:36).
    Даниил  продолжает:  "Эти  большие  звери,  которых  четыре, означают, что
четыре  царя  восстанут  от  земли" (Дан. 7:17). В результате войн среди наций
четыре великих царства поднимутся и падут. А четыре металла - золото, серебро,
медь  и  железо  -  в  воображении  Даниила в главе 2 символизируют эти четыре
державы. История это подтверждает.
    Со  времен  Даниила  на  земле  возникло  только четыре всемирных царства.
Давайте  кратко  проследим ход истории, как она представилась Даниилу в образе
четырех зверей.
    Первое  -  лев с крыльями орла. Золото в воображении Даниила символизирует
Вавилон.  Символы, использованные для описания Вавилона, - это самые эффектные
творения  на  земле:  золото,  благороднейший из металлов; лев, царь зверей, и
орел,  господин  неба.  Древний  Вавилон был могущественной державой. Недавние
археологические  раскопки  показали,  что вавилоняне использовали образ льва с
крыльями  орла  как  символ своего могущества и часто изображали его на стенах
строений.  Иеремия также описывает покоряющую мощь Вавилона, представленного в
образе льва.
    Второе  - поднимается медведь с тремя клыками во рту. В 539 году до Р. Хр.
Мидо-Персия  вытесняет Вавилон. Клыки, вне всякого сомнения, символизируют три
завоевания,  которые  позволили  персам стать могущественной державой: Египет,
Лидию  и Вавилон. Это была вторая мировая империя. В видении Даниила (2 глава)
она обозначена серебром. Мидо-Персия, по его удачному


    описанию,   -  это  кровожадный  медведь.  Без  сомнения,  ее  армия  была
невероятно жестока в своих действиях.
    Третье  -  барс  с  четырьмя  крылами на спине представляет третью мировую
империю, сбросившую медведя. Греки с Александром Македонским одерживали победу
за  победой  и  завоевали  Мидо-Персию  и мир. У барса было четыре головы, что
символизирует  разделение империи на четыре части после смерти Александра. Эта
империя в видении Даниила обозначена посредством меди.
    Четвертое  -  ужасный,  страшный  зверь, которого невозможно даже описать,
иногда  называемый  драконом,  который  крушил  все  на своем пути. Этот зверь
олицетворяет  жестокую  разрушающую силу Рима. Он правил миром в течение шести
столетий,  начиная  с  168  года до Р. Хр. В воображении Даниила эта четвертая
мировая  держава  Цезаря схожа с железом, которое "крушит и сметает все". Этот
зверь  будет  "крушить  и пожирать свои жертвы". И железная монархия мира была
именно такой.
    Пятое  -  десять  рогов  олицетворяют десять царств, которые поднимутся из
этого  чудовища. "А десять рогов значат, что из этого царства восстанут десять
царей"  (Дан. 7:24). Нет в природе такого зверя, который имел бы десять рогов.
Десять рогов этого символического зверя открылись Даниилу за тысячу лет вперед
и точно предсказали распад Рима ровно на десять частей. Распад Римской империи
привел  к образованию современных европейских наций. История это подтверждает.
Рим доминировал над Западной Европой до середины четвертого столетия, когда он
был  низвержен,  но  не  другой  нацией,  а  изнутри,  воинствующими племенами
варваров.
    Шестое  -  нечто  новое  и  необычное  представилось Даниилу. Ему открылся
следующий  важный  момент  в  развитии Европы после образования десяти царств.
Даниил пишет:
    Я смотрел на эти рога, и вот, вышел между ними еще небольшой рог, и три из
прежних  рогов  с  корнем  исторгнуты  были перед ним, и вот, в этом роге были
глаза,  как глаза человеческие, и уста, говорящие высокомерно (Дан. 7:8). ...И
после них [десяти царств] восстанет иной, отличный от прежних, и уничижит трех
царей  (7:24).  Что  за сила - этот маленький рог, о котором пишет Даниил? Что
это за нация? С чем ее идентифицировать? Давайте исследуем это шаг за шагом:
    - Первое  - он появился среди десяти рогов. Это значит, что он появился из
головы Римской империи, которая была четвертым зверем.
    - Второе - он появился после десяти рогов, хронологически это значит после
476 года по Р. Хр.
    - Третье  -  эта сила "отличалась от прежних" (десяти рогов). Десять рогов
были  только  политическими  организациями. Этот маленький рог приобретал свой
авторитет из другого источника - религиозного, как скоро мы это обнаружим.
    - Четвертое  -  три  царства  из десяти будут сметены в своем стремлении к
власти. "Он уничтожит трех царей", - так говорится в пророчестве.
    - Пятое  -  у этого маленького рога "глаза человеческие". В Библии глаза -
это  символ  интеллекта  (см.  Еф.  1:18).  Пророка  в Священном Писании часто
называют "ясновидцем". Он смотрит в будущее, он мудр. Он смотрит глазами Бога.
Этот  рог  имеет  "глаза"  не  Божьи, а человеческие. Он обладает человеческим
интеллектом, человеческой властью и человеческим авторитетом.
    Итак,   вопрос:  какая  сила  соответствует  всем  этим  описаниям?  Какая
значительная  сила появилась примерно в 476 году по Р. Хр., подавив три нации?
Как эта сила отличалась от четырех предшествовавших царств?
    История   дает  нам  ответ,  причем  единственный  ответ,  отождествляющий
маленький  рог  с  силой  и  властью.  Сразу после того, как Рим пал, в Европе
образовалось    десять   царств,   появилось   также   религиозно-политическое
государство.  Оно  расширяло  свое влияние на протяжении нескольких столетий и
стало  занимать  видное положение в Западной Европе. Оно стало мощным именно в
то  время,  которое  было предсказано в пророчестве, и на месте, предсказанном
пророчеством, и именно тем способом, который был определен. Оно стало мощным в
результате падения герулов,


    вестготов  и  вандалов.  Три  этих  племени  были вырваны с корнями, как и
предсказывалось  в  пророчестве.  Мы можем проследить судьбу остальных семи из
этих   племен  до  наших  дней.  Например,  франки  обосновались  во  Франции,
англосаксы - в Англии, а алеманны - в Германии. Но те три нации были полностью
уничтожены во время подъема маленького рога из-за различий в вере. А маленький
рог,  как защитник правоверных, попытался убедить три указанных племени в том,
что они ошибаются. Не сумев этого достичь, Церковь прибегла к насилию.
    Власть  маленького  рога отличается от любой другой, когда-либо правившей.
Это   религиозно-политическая   власть.  Она,  как  говорится  в  пророчестве,
"отличается"  от  других  царств. Мир никогда прежде не знал такого необычного
сочетания духовной и политической власти, какую демонстрировал маленький рог.
    Изучая  пророчество  Даниила  в  этом месте, мне кажется, было бы полезным
рассмотреть  параллельные  предсказания  из  Нового Завета относительно ранней
христианской  Церкви. Павел беспокоился о будущем Церкви. Пресвитерам Ефеса он
высказал следующие опасения:
    Ибо  я  знаю,  что  по отшествии моем войдут к вам лютые волки, не щадящие
стада;  и  из вас самих восстанут люди, которые будут говорить превратно, дабы
увлечь  учеников  за собою. Посему бодрствуйте, памятуя, что я три года день и
ночь непрестанно со слезами учил каждого из вас.
    (Деян. 20:29-31).
    К этому предупреждению он добавляет в письме к Фессалоникийцам: "Ибо тайна
беззакония уже в действии..." (2 Фее. 2:7).
    Три момента, касающиеся будущего ранней Церкви, беспокоили Павла. Первый -
оппозиция  извне.  Павел  сравнивал  внешнюю  оппозицию  с  лютыми волками, не
щадящими   стада.  Павел  предсказывает  суровое  преследование,  предпринятое
сатаной в целях разрушения Церкви.
    Но  внешнее преследование, предсказанное Павлом, ничто по сравнению с тем,
какую  угрозу  для  Церкви представляет отступничество изнутри, - и это второй
момент,  который  беспокоил  Павла.  Он  говорил:  "И  из  вас самих восстанут
люди..."  (Деян.  20:28-31).  Появятся люди и исказят истину. Слово "исказить"
означает изменить истинное значение. Павел со слезами защищал чистоту веры, но
он   знал   -   отступничество   произойдет.   И   оно   произошло.  Он  писал
Фессалоникийцам:
    Да  не обольстит вас никто никак: ибо день гот не придет, доколе не придет
прежде отступление и не откроется человек греха, сын погибели (2 Фее. 2:3).
    Третье,  что  тревожило  Павла,  - это приближение отступничества. Другими
словами, немного пройдет времени, когда измена проникнет в Церковь.
    Давайте   порассуждаем   об   этом  немного  подробнее.  Павел  пользуется
греческим,  говоря  об  отступничестве,  которое  означает "уход" или отход от
чистоты  веры.  Павел  предостерегает, что уход осуществит "человек беззакония
(или греха)", "человек погибели". Выражение "человек погибели" только один раз
еще встречается в Священном Писании:
    при  описании  Иуды  Искариота.  Иуда  предал Иисуса, играя роль друга. Он
использовал знаки любви и восхищения, предавая своего Господа и Спасителя.
    Павел  использует  то  же  выражение  -  "человек  погибели"  при описании
отступничества.  Он делает это, чтобы показать, что эта сила может иметь те же
характерные черты, которые были проявлены и Иудой Искариотом. Другими словами,
эта  сила  способна  предать сущность Евангелия, используя все внешние формы и
обеты  преданности.  Проводить  это будет "человек, не признающий законов (или
грешный)", представляющий себя как человек Бога.
    Но  давайте  вернемся к Даниилу, запомнив эту подоплеку. В 8 главе Даниилу
явилась  фигура,  похожая на маленький рог, которая "набирала силу", "повергая
истину на землю" (Дан. 8:12).
    Стала  ли  понятней  вам  эта картина? Великая борьба на протяжении многих
веков  не могла быть только битвой между религией и безверием. Это была борьба
между истиной и ложью. Оппозиция извне могла очистить и усилить


    Церковь.  Враг  - "человек погибели" - мог успешно работать изнутри, чтобы
свергнуть  истину и использовать Божью Церковь для распространения лжи. Даниил
пишет:
    И  против Всевышнего будет произносить слова и угнетать святых Всевышнего;
даже  возмечтает  отменить  у  них  праздничные времена и закон, и они преданы
будут в руку его до времени и времен и полувремени (Дан. 7:25).
    Таким  образом,  отступничество  внутри  христианской  Церкви  в  какой-то
степени было попыткой подорвать авторитет Бога.
    Как  мы  уже  знаем  из  предыдущей  главы,  авторитет Бога обусловлен Его
позицией Создателя и Держателя Вселенной, включая и наш мир. Давайте вспомним,
что писал Его любимый Иоанн:
    Убойтесь  Бога  и  воздайте  Ему  славу,  ибо  наступил  час  суда  Его; и
поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.
    (Откр. 14:7).
    Итак,  право  Бога  требовать  поклонения  Ему  и  соблюдения  Его  Закона
обусловлено  тем,  что  Он  создал физический мир и человечество. Тем не менее
Даниил пишет, что сила этого маленького рога временами будет настолько дерзка,
что  будет  узурпировать  власть  Бога  и  "возмечтает отменить... праздничные
времена  и  закон".  Законы,  о  которых  здесь  говорится,  -  это  не просто
человеческие  законы.  Человеческие  законы автоматически меняются, когда одно
царство  приходит  на  смену  другому.  Таким образом, пророчество относится к
духовным  законам  Всевышнего.  Вмешиваться в них - это на самом деле говорить
против Всевышнего.
    Как  вы  еще  раньше  заметили, изменение закона - это противоречие словам
Иисуса. Он сказал:
    Не  думайте,  что Я пришел нарушить закон или пророков; не нарушить пришел
Я,  но  исполнить.  Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни
одна  йота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все (Мф.
5:17, 18).
    Закон  Божий будет существовать столько, сколько будут существовать небо и
земля.  Умаление  значения  этого  Закона, унижение его авторитета или попытка
изменить  его  заповеди  просто немыслимы. Однако Библия ясно дает понять, что
власть  маленького  рога  попытается сделать это. Так это и случилось на самом
деле.
    Конечно,  не  все внутри Церкви приняли отступничество. Те, кто отказался,
подвергались  гонениям.  "Будет... угнетать святых Всевышнего", - пишет пророк
(Дан.  7:25).  Это  может  относиться  только  к  религиозному  преследованию,
которое, как подтверждает история, имело место.
    Обратите  внимание  на  то,  о  чем  дальше  говорится  в  стихе 25: "даже
возмечтает отменить у них праздничные времена и закон" (Дан. 7:25). Эта ссылка
на   праздничные  времена  интересна  и  важна.  Сразу  приходит  на  ум,  что
единственной  ссылкой  на  время  в Законе Божьем является еженедельный святой
день.  Как  вы уже знаете, суббота, освященный Богом день, является постоянным
напоминанием  о  Нем как Создателе. Бог отдыхал в субботу, Он благословил ее и
установил.  Она  была  установлена  в  Едеме  и соблюдалась там. Исаия говорит
(66:23):
    Тогда  из  месяца  в  месяц, и из субботы в субботу будет приходить всякая
плоть пред лице Мое на поклонение, говорит Господь.
    Вопрос  в  том,  какой закон власть маленького рога "возмечтала отменить"?
Была   ли   суббота,  об  установлении  которой  говорится  в  Законе  Божьем,
когда-нибудь изменена? Если да, то как и когда?
    В  предыдущей  главе  мы  установили, что суббота соблюдалась и отмечалась
ранними  христианами  как еженедельный день отдыха и поклонения. У Иоанна было
видение в "день Господний" (Откр. 1:10, -пер. с греческого оригинала). Церковь
продолжала  поклоняться  в  субботу  до  конца  первого  столетия. Но в начале
второго  столетия  некоторые  христиане  добровольно  стали  праздновать  день
распятия.  Они  праздновали  день  распятия, который совпадал с днем иудейской
Пасхи.   Но  вследствие  нескольких  еврейских  восстаний  против  Рима  евреи
становились все менее и менее


    популярными,  и  недовольство  ими распространялось и на христиан, которые
вследствие  этого  рассматривались как еврейская секта. Празднование еврейской
Пасхи   в   память   о   распятии  многими  рассматривалось  как  еще  большая
идентификация  христианства  с  иудаизмом.  Поэтому некоторые христиане решили
изменить это положение.
    Епископ  или  "папа"  христианской  Церкви  в  Риме Сикст начал процесс, в
результате которого день поклонения был перенесен с субботы на воскресенье. Он
убедил   христиан   праздновать   день   воскресения,  который  приходился  на
воскресенье,  вместо  дня  распятия. Сначала этот праздник отмечался не каждую
неделю, а раз в году. Перенеся день празднования на воскресенье и связав его с
воскресением, христиане тем самым отделили себя от иудеев.
    Случилось   так,   что  праздник  воскресения  совпал  с  веселым  римским
празднеством  в  честь  солнца.  Поклонники  солнца  ничего  не  имели  против
проводимого  в  день  солнца  христианского  праздника.  Таким образом, Сикст,
вдохновив  христиан  праздновать  воскресение  в первый день недели, тем самым
заставил их чествовать день солнца.
    Следующее  важное  действие  в этой драме разворачивается к 200 году по Р.
Хр.,  когда  папа  Виктор  насильно  ввел ежегодное празднование воскресения в
воскресенье.  Согласно  его  приказу,  епископы,  которые  не  подчинились его
распоряжению,  были  отлучены  от  Церкви. Этот декрет, заставляющий соблюдать
воскресенье,  был  использован епископом римским, чтобы взять Церковь под свой
контроль.  Сократ,  известный  церковный историк, позднее напишет: "Хотя почти
все  церкви  во  всем  мире  совершают  священное  таинство по субботам каждую
неделю,  все  же  христиане Александрии и Рима, принимая во внимание некоторые
древние традиции, перестали делать это". Древняя традиция - это, без сомнения,
придание особого значения чествованию воскресения Сикстом и Виктором.
    Первый   закон,  закрепляющий  воскресенье  как  день  отдыха,  был  издан
императором  Константином  в марте 321 года по Р. Хр. Его декрет провозглашал:
"В  священный  день  солнца  пусть  все должностные лица и люди, проживающие в
городах,  отдыхают,  и  пусть  все  мастерские  будут  закрыты.  В сельской же
местности   люди,  занятые  сельским  хозяйством,  могут  свободно  и  законно
продолжать  свои  занятия" (SDA Source Book, с. 999). Церковный историк Филипп
Шафф сделал по этому поводу очень важное замечание:
    "Закон Константина о воскресенье не подлежит пересмотру. В этом законе нет
никакой ссылки на четвертую заповедь или на воскресение Христа. Кроме того, он
специально  освобождает  сельские  районы...  христиан  и язычников, привыкших
праздновать   эти  дни;  Константин  совместил  эти  дни,  отдав  предпочтение
воскресенью" (там же, с. 999, 1000).
    Медленно,   но  верно  движение  отступничества,  предсказанное  Павлом  и
Даниилом, набирало силу. Феодосии I запретил судебные процессы в воскресенье и
ввел  еще  одно правило, которое и в наши дни широко распространено в западном
мире:  "Никто  не  может требовать оплаты государственного или личного долга в
воскресенье".  Феодосии  II  в  425  году  по  Р. Хр., уделив большее внимание
спортивной  активности людей, запретил все развлечения, цирковые и театральные
представления  по воскресеньям. А третий Орлеанский Синод в 538 году по Р. Хр.
запретил все работы в сельской местности по воскресеньям. Так постепенно день.
солнца  вошел  в  христианскую  церковь  и  стал  днем  отдыха для большинства
христиан. Время было изменено! (см. SDA Source Book, с. 1001, 1002.)
    Но  что  говорит  римская  католическая  церковь  по  поводу  своей роли в
изменении субботы как священного дня отдыха? Какова ее позиция?
    Римская католическая церковь видит в этом изменении признак власти церкви.
Положение,   разработанное   верховной   властью   католической   церкви,  это
подтверждает.
    1.  В  ответ  на вопрос: "Есть ли у вас другое доказательство, что церковь
имела  власть утверждать указы о празднествах?" - Стефен Кинан писал: "Если бы
у  нее  не  было  такой  власти,  она  не  смогла  бы  сделать того, в чем все
современные  верующие согласились с ней, она не смогла бы перенести соблюдение
субботы, седьмого дня недели, на воскресенье, первый день, так как в Священном
Писании  не говорится о праве на такое изменение" (Stephen Keenan. А Doctrinal
Catechism, р. 174).


    2.  Другой  комментарий:  "Вы  можете  прочесть  всю  Библию  от  Бытия до
Откровения  и  не  найдете  ни  единой строчки, свидетельствующей об освящении
воскресенья.  Священные  книги  принуждают  верующих  соблюдать субботу, день,
который  мы  никогда  не освящаем" (Cardinal Gibbons. Faith of Our Fathers, р.
111, 112).
    3.  А  Монсеньор Сегур писал: "Именно католическая церковь, уравняв себя с
Иисусом  Христом,  перенесла день отдыха на воскресенье в память о воскресении
нашего  Господа.  Таким  образом,  соблюдение  воскресенья протестантами - это
уважение,  которое  они  платят,  несмотря  ни  на что, [католической] церкви"
(Monsignor Segur. Talk About the Protestantism of Today, р. 225).
    Отец   Энрайт,   римский   католический  священник,  говорит  в  "Американ
Сентинел", Нью-Йорк: "Библия говорит:
    "Помните,  что вам надо соблюдать освященный субботний день". Католическая
церковь  говорит:  "Нет, моей божественной властью я запрещаю субботний день и
обязываю  соблюдать  первый  день  недели".  И сегодня весь цивилизованный мир
склоняется в почтительном послушании перед предписанием священной католической
церкви".
    Позиция  римской  церкви ясна. Даниил предсказал изменение, а католическая
церковь  претворяет  его.  Фактически она гордо указывает на это изменение как
доказательство ее власти в деле религиозной доктрины.
    И   реформаторы   во   время   протестантской   Реформации  выражали  свое
беспокойство.  Например, Мартин Лютер, который в большей степени ответствен за
созыв  Аугсбургской  конфессии,  сказал:  "Они  (папы) без основания утвердили
изменение  субботы  на  воскресенье  вопреки,  как казалось, Декалогу; не было
большего  нахальства,  чем  изменение  священного  дня  покоя.  Они  стремятся
показать,  что  власть  церкви  настолько  могущественна,  что  обходится  без
указаний Декалога" (Philip Schaff. The Creeds of Christendom vol. 3, р. 64).
    И  все  же,  несмотря  на  всю  очевидность, находятся такие люди, которые
говорят:  "Какая-разница?  День  есть  день!  Время  есть  время! Стоит ли так
уточнять?"  Я думаю, стоит. В конце концов, когда мы назначаем встречу, нам не
приходит в голову явиться на следующий день!
    Но  дело  не  в  днях,  а в их учредителях. Давайте рассмотрим два простых
вопроса: Когда мы отдыхаем в седьмой день недели, почтительно поклоняясь Богу,
-  кому мы послушны? Ответ очень прост: мы послушны Богу. Когда вы работаете в
седьмой  день  недели  или  используете  его для светских развлечений или дел,
связанных  с бизнесом, а отдыхаете и поклоняетесь в первый день недели, - кому
вы  непосредственно  послушны?  Конечно, не Богу, потому что Он никогда нам не
заповедовал  делать это. И кого тогда вы собираетесь чтить послушанием? Библия
говорит:
    Неужели  вы  не  знаете,  что, кому вы отдаете себя в рабы для послушания,
того  вы  и  рабы, кому повинуетесь, или рабы греха к смерти, или послушания к
праведности?
    (Рим. 6:16).
    Те,  кто  проследил Закон Божий на протяжении веков, обнаружили, что время
от  времени  указы  людей  и  заповеди  Божьи  противоречили  друг другу. Петр
оказался как раз в таком положении, и он пришел к такому заключению:
    Петр  же  и  Апостолы  в  ответ  сказали: должно повиноваться больше Богу,
нежели человекам.
    (Деян. 5:29).
    Петр и другие апостолы не колебались, когда на карту ставился Закон Божий,
их решение было однозначным. И их решение - это пример для нас. Хотя отдельные
аспекты Закона Божьего могут изменяться, принципы всегда остаются теми же:
    "должно повиноваться больше Богу, нежели человекам".
    И  случай  нам  представился.  С  одной  стороны,  мы имеем Иисуса Христа,
который  провозгласил  Себя "господином... субботы". Он ясно сказал людям, что
Он  пришел  не  нарушить Закон Бога или уменьшить его власть. В самом деле, Он
пришел показать нам, как соблюдать, почитать его. Он сказал:
    Но  тщетно  чтут  Меня,  уча учениям, заповедям человеческим (Мф. 15:9). И
совсем не голос Божий призывает нас поклоняться в. другой день. Это всего лишь
голос человека. Нет никаких

    указаний Бога об освящении воскресенья.
    Так как близится скорое пришествие Христа и весть с Божьей истиной облетит
весь  мир,  напомню предупреждение, данное нам Илией, который еще давным-давно
призывал сбившихся с пути людей отказаться от поклонения солнцу:
    Долго  ли  вам хромать на оба колена? если Господь есть Бог, то последуйте
Ему; а если Ваал, то ему последуйте.
    (3 Цар. 18:21).
    Не  может  быть  компромисса  с  грехом.  И  выход  из  этого  конфликта -
преданность.  Необходимо  сделать  выбор  между Заповедями Божьими и традицией
людей. Иисус ясно сказал:
    "Но  тщетно  чтут  Меня,  уча  учениям,  заповедям  человеческим"; ибо вы,
оставивши заповедь Божию, держитесь предания человеческого.
    (Мк. 7:7. 8).
    Мой  друг,  это  весть  Христа о любви к тебе. Библия четко указывает, что
седьмой  день,  суббота,  -  это  свидетельство созидательной силы Творца. Она
также  говорит  нам,  что Иисус Христос не планировал никаких изменений Своего
дня  поклонения.  Помня  об  этом,  обращаюсь  к  вам  словами  Иисуса Навина:
"Изберите  себе  ныне,  кому  служить" (Ис. Нов. 24:15). Вы готовы сказать: "Я
выбираю  Иисуса и Заповеди Божьи. Я буду с Его благословления, начиная с этого
дня, помнить день субботний и чтить его"?
    Во все времена были тысячи и тысячи людей, кто любил Иисуса настолько, что
полностью  был  послушен  Ему. В следующей главе вы прочтете о самых волнующих
примерах верности Божьему субботнему дню.

    Глава 4
    Свидетельства веков
    У ОДНОГО очень занятого редактора появились серьезные проблемы со зрением.
Долгие  часы работы над рукописями дали о себе знать. Он отправился к глазному
врачу,  чтобы  заменить  очки.  Но врач сказал, что ему нужны не новые очки, а
отдых для глаз. Редактор объяснил, что это невозможно: его профессия требовала
долгих  часов  работы  за письменным столом. Тогда окулист спросил его, где он
живет.  Редактор  рассказал,  что  он  живет  там, откуда видны величественные
Пиренейские горы. Услышав это, окулист дал ему следующий совет: "Идите домой и
как  обычно  работайте,  но  каждый  час  вставайте  из-за письменного стола и
смотрите   на  горы.  После  длительного  напряжения  от  чтения  рукописей  и
корректуры это даст отдых вашим глазам" (цитируется по: Focus Magazine, том 6,
№ 3, с. 8).
    То  же  самое  означает  для  нас  и суббота. Это приглашение отдохнуть от
обыденных  вещей,  заполняющих  нашу  жизнь,  и  посмотреть  вдаль, на вечное.
Суббота  дана  нам,  чтобы  помочь  "перефокусировать"  наше  зрение на вечные
ценности.  Во  все века почитатели субботы фокусировали свои сердца и разум на
вещах, представляющих истинную ценность.
    Но  прежде  чем  перейти  к  историческим  свидетельствам, давайте сделаем
краткий  обзор  того,  что мы уже узнали. На протяжении времени Ветхого Завета
суббота  почиталась  иудеями. Иисус и Его ученики соблюдали субботу в любовном
послушании Небесному Отцу. Они с благоговением ждали каждую субботу. В течение
всего  первого  века  иудеи и новообращенные в христианство язычники соблюдали
субботу.
    Но в последующие века несколько факторов, вместе взятых, склонили христиан
заменить  субботу воскресеньем. После падения Иерусалима в 70 году по Р. Хр. и
подавления  еврейского  восстания  против  римлян  в  135 году по Р. Хр. иудеи
разбрелись  по  всей империи. Упоминание о них и их религия были запрещены. Во
многих округах евреи рассматривались как "персона нон грата".
    Одним из самых очевидных признаков принадлежности к иудеям было соблюдение
субботы.  А  так  как  почитание  субботы - характерное отличие и христианской
религии,  римские  власти  стали  считать христианство иудейской сектой. Из-за
ассоциации  с  евреями  многие  христиане  на  заре  христианства подвергались
преследованиям.  Именно  по  этой причине некоторые епископы стали сознательно
искать пути разделения раннего христианства и иудаизма.
    Вы  уже  знаете,  что  большинство язычников в Римской империи поклонялись
богу  солнца  и  считали  первый  день  недели священным. Воскресение Христа в
первый  день  недели  и проложило мостик между христианством и язычеством. И в
качестве  компромисса  лидеры  ранней  христианской Церкви стали возвеличивать
воскресенье  вместо  библейской субботы, святого Господнего дня отдыха. Однако
суббота  по-прежнему  еще  соблюдалась.  Преданные сторонники Божьей истины не
хотели идти против совести и отказываться от повелений Божьих. Для них суббота
означала  больше,  чем проблему дней, - соблюдение субботы свидетельствовало о
послушании Богу.
    Что рассказывает история о соблюдении субботы в разные века
    На следующих страницах этой главы вы узнаете, что у Бога всегда были люди,
исполненные любовного


    послушания Ему. Порой их ряды были немногочисленными, но всегда находились
преданные  почитатели  Его  заповедей. Божественная истина звеньями одной цепи
соединила  века.  А  так  как  вы  тоже внимательно изучаете эти страницы, то,
возможно,  Святой  Дух  вдохновит  вас встать в ряды верных почитателей Божьих
заповедей.  Рассказы  о  героях  Божьих, сохранившиеся в истории на протяжении
веков,  вместе  с  молитвой,  возможно, подвигнут вас стать одним из преданных
Богу людей.
    Первые годы отступничества
    Исторические свидетельства первого - пятого веков
    Внимательное  изучение имеющихся исторических первоисточников, относящихся
к  первому  - пятому векам, открывает удивительный факт, а именно: священность
библейской  субботы  была перенесена на воскресенье не сразу - это происходило
на  протяжении длительного времени и поэтапно. Доктор Кеннет Стренд, профессор
церковной   истории   в  университете  Андрюса  в  Берриен  Спрингс,  Мичиган,
категорически  утверждает:  "До  второго  века  нигде не встречается очевидных
свидетельств   еженедельного   празднования  христианами  воскресенья.  Первые
упоминания  в  документах этого столетия идут из Александрии и Рима, мест, где
раньше  всего  было  отвергнуто  соблюдение субботы, седьмого дня недели" (The
Sabbath  In  Scripture  and  History,  c.  330;  Review  and Herald Publishing
Association, 1982).
    Александрия  отказалась  от  субботы  под  влиянием митраизма - поклонения
солнцу. Этот египетский город был языческим религиозным центром, насчитывающим
тысячи  почитателей  солнца.  Постепенно  христианская суббота становилась и в
Александрии,  и  в  Риме  все  менее  популярной, поскольку почитатели солнца,
составляющие  большинство населения, оказывали сильное влияние на христианское
меньшинство.
    Ситуация,  сложившаяся  в  Александрии  и  Риме, не была типичной Для всех
городов  империи.  Церковный  историк-схоласт  пятого  века Сократ оставил нам
следующее  важное свидетельство: "Почти все церкви отмечают священное таинство
(тайную  вечерю)  по  субботам каждую неделю. Однако христиане в Александрии и
Риме  в  силу  некоторых  древних  традиций  отказались  от  этого. Египтяне в
соседних с Александрией районах и жители Фив соблюдают религиозные собрания по
субботам" (Socrates Scholasticus, Ecclesiastical History, 5.22 (NPNF)/22:132).
"Люди  в  Константинополе  почти  повсеместно собираются вместе по субботам, а
также  и  в  первый день недели, такой обычай никогда не соблюдался в Риме или
Александрии" (Sozomen, Ecclesiastical History, 7.19 (NPNF) 2/2:390).
    Как   мы  уже  заметили  выше,  замена  субботы  воскресеньем  происходила
постепенно.  В самом начале воскресенье у христиан оставалось рабочим днем, но
включало  проведение  службы  в честь воскресения. Этот день не сразу вытеснил
субботу,  о  чем  ясно  говорят  приведенные  выше  цитаты.  В течение 200 лет
(100-300  гг.  по  Р.  Хр.)  соблюдались  как  воскресенье,  так и суббота. Но
направление,  заданное  указами Константина и других, вело к замене субботы на
воскресенье.
    И  все  же каждый истинно преданный Богу сопротивлялся этому. Исторические
документы свидетельствуют о глубоком интересе к почитанию субботы. У Бога были
преданные Ему и послушные последователи, которые защищали Божью истину. И хотя
свеча этой истины иногда лишь мигала, стойкие приверженцы этой истины охраняли
ее пламя.
    Первое столетие по Р. Хр.
    Иосиф  Флавии.  "Нет ни одного эллинского или варварского города, ни одной
такой  нации,  куда бы не проник обычай отдыхать в седьмой день!" (M'Clatchie,
Notes  and Queries on China and Japan, edited by Dennys, Vol. 4, Nos. 7, 8, p.
100).
    Христиане  первого  века.  "Тогда духовное семя Авраама полетело в Пел, на
другую  сторону  Иордана,  где  они нашли безопасное место для убежища и могли
служить   своему  Господу  и  соблюдать  субботу"  (Eusebius's  Ecclesiastical
History, b, 3, chapter 5).
    Филон.  Провозглашает седьмой день праздничным не в этом или том городе, а
во вселенной (M'Clatchie, Notes and Queries, Vol. 4, 99).


    Второй век по Р. Хр.
    Ранние  христиане. "Первые христиане испытывали великое благоговение перед
субботой  и проводили день в поклонении и проповедях. И, вне всякого сомнения,
они  взяли  это  от  самих  апостолов,  что  подтверждают несколько письменных
свидетельств  по  этому вопросу" (Dialogues on the Lord's Day, p. 189. London:
1701, by Dr. Т. Н. Morer, a Churcli of England divine).
    "Суббота  представляла  крепкие  узы, которые объединили их с жизнью всего
народа,  а  в соблюдении священной субботы они следовали не только примеру, но
также и заповеди Иисуса" (Geschichte des Sonntags, pp. 13, 14).
    Христиане,  обращенные  из  язычников, также соблюдали субботу (Gieseler's
Church History, Vol. 1, ch. 2, par. 30, р. 93).
    "Первые  христиане на самом деле чтили субботу иудеев... поэтому христиане
долгое  время  придерживались соглашения по поводу субботы, отдельные части их
закона   читались  на  богослужениях;  и  это  продолжалось  до  Лаодикийского
церковного  собора"  (The  Whole  Works  of Jeremy Taylor, Vol. IX, p. 416, R.
Heber's Edition, Vol. XII, p. 416).
    "Совершенно ясно, что древняя суббота оставалась и соблюдалась христианами
восточной  церкви, наряду с празднованием дня Господа, около трехсот лет после
смерти   нашего   Спасителя"  (A  Learned  Treatise  of  the  Sabbath,  p.77).
(Примечание.  Под  "днем  Господа"  писатель  имеет  в  виду воскресенье, а не
настоящий  день  Господень,  который  Библия  называет святым днем отдыха. Эта
цитата  показывает,  что  празднование  воскресенья  появилось  в первые века,
вскоре  после  смерти  апостолов.  Вспомните,  что  Павел  предсказал  великое
"отступление" от истины, которое имело место после его смерти.)
    Третий век по Р. Хр.
    Египет.  ("Оксиринкский  папирус",  200-250  гг.  по  Р.  Хр.) "Если вы не
сделали  субботу  настоящим  священным  днем  покоя,  вы не увидите Отца" (The
Oxyrhynchus  Papyri, pt. 1, р. 3, Logion 2, verso 4-11, London: Offices of the
Egypt Exploration Fund, 1898).
    Ранние  христиане. "Седьмой день, суббота, торжественно отмечался Христом,
апостолами,  простыми  христианами  до Лаодикийского собора, который упразднил
его" (Dissertation on the Lord's Day, pp. 33, 34, 44).
    От   Палестины  до  Индии  (Церковь  Востока).  До  225  года  по  Р.  Хр.
существовали  большие  епархии  или  ассоциации  Церкви  Востока  (соблюдающих
субботу),  они  простирались  от  Палестины до Индии (Mingana, Early Spread of
Christianity, Vol. 10, p. 460).
    Индия  (Буддистское  противостояние, 220 г. по Р. Хр.). Кишанская династия
Северной  Индии  созвала  знаменитый  совет  буддистских  священнослужителей в
Вейсалии,  чтобы  прийти  к  единообразию  среди буддистских монахов в вопросе
соблюдения  священного дня покоя. Некоторые, находясь под сильным впечатлением
от книг Ветхого Завета, начали почитать священную субботу (Lloyd, The Creed of
Half Japan, p.23).
    Четвертый век no P. Хр.
    Италия  и  Восток.  "Это  соблюдалось  в  основном в восточных церквах и в
некоторых  западных...  В  Милане,  к  примеру,  суббота  не  почиталась... но
восточные  церкви  или  любые  другие,  соблюдающие  этот день, были склонны к
иудаизму; они собирались вместе в субботний день для поклонения Иисусу Христу,
Господину  субботы"  (History  of  the  Sabbath,  Part. 2, par. 5, pp. 73, 74.
London: 1636. Dr. Heylyn).
    Лаодикийский  собор  -  365 г. по Р. Хр. "Канон 16 - в субботу Евангелие и
другие  части Священного Писания должны читаться вслух". "Канон 29 - христиане
не  должны  иудействовать и бездельничать в субботу, но должны работать в этот
день,  однако  воскресенье они должны особенно почитать и, будучи христианами,
должны  по  возможное(tm) не работать в этот день" (Hefele's Councils, Vol. 2,
b. 6).
    Восток.  "Древние  христиане  очень  чтили субботу, седьмой день недели...
Совершенно  ясно,  что  все  восточные  церкви  и большая часть мира соблюдали
субботу   как   праздник...  Афанасий  говорит  нам,  что  они  собирались  на
религиозные  собрания  по субботам не под влиянием иудаизма, но для поклонения
Иисусу, Господину субботы. Епифан говорит


    то  же"  (Antiquities  of the Christian Church, Vol. II, Book XX, chap. 3,
Sec. 1, 66.1137, 1138).
    Абиссиния.  "Во  второй  половине этого столетия Святой Амвросий Миланский
официально подтвердил, что абиссинский епископ Мазес "объехал почти всю страну
Серее (Китай)". Более семнадцати веков абиссинская церковь продолжала освящать
субботу как священный день, согласно четвертой заповеди" (Ambrose, De.Moribus,
Brachmanorium  Opera  Omnia, 1132, found in Migne, Patrologia Latina, Vol. 17,
pp. 1131-1132).
    Испания  - Синедрион Эльвира, 305 г. по Р. Хр. Канон 26 синедриона Эльвира
показывает,  что  церковь  Испании в это время соблюдала субботу, седьмой день
недели.  "Что  касается  поста  каждую субботу: решено, что ошибка должна быть
исправлена  в соблюдении поста каждую субботу". Это решение собора находится в
прямой   оппозиции   к   политике,  проводимой  римской  церковью,  объявившей
заповеданную субботу постным днем, чтобы унизить ее и отвратить от нее людей.
    Персия,  335-375 гг. по Р. Хр. (40 лет преследования при Шапуре II). Общее
недовольство  против  христиан:  "Они  презирают  нашего  бога  -  солнце, они
проводят  священные  служения  по  субботам,  они  оскверняют священную землю,
хороня своих умерших в ней" (Truth Triumphant, p.170).
    Пятый век по Р. Хр.
    Христиане  пятого  века.  Даже до пятого века соблюдение еврейской субботы
продолжалось  в  христианской  Церкви (Ancient Christianity Exemplified, Lyman
Coleman, ch. 26, sec. 2, p. 527).
    В  день  Иеронима  (420 г. по Р. Хр.) самые благочестивые христиане делали
обычную  работу в воскресенье (Treatise of the Sabbath Day, by Dr. White, Lord
Bishop of Ely, p. 219).
    Франция.   "И  везде,  за  исключением  Веспера  и  Ноктюрна,  у  них  нет
богослужений,  кроме  субботы  (священного  дня  отдыха)  и воскресенья" (John
Cassian, a French monk, Instituttes, Book 3, ch. 2).
    Африка.  "Августин порицает тот факт, что в двух соседних церквах в Африке
в  одной  соблюдают  седьмой  день, субботу, в другой держат пост в этот день"
(Dr. Peter Heylyn, The History of the Sabbath, p. 416).
    Испания.  "Амвросий  освятил седьмой день как священный день покоя (как он
сам говорит). Амвросий имел большое влияние в Испании, которая также соблюдала
субботу" (Truth Triumphant, p. 68).
    Сидон  (говоря  о  короле  Теодоре Готском, 454-526 гг. по Р. Хр.) "Дело в
том,  что  в  прошлом  на  Востоке  был  обычай почитать субботу, так же как и
воскресенье, и проводить священные собрания, в то время как, с другой стороны,
люди  на Западе, тяготеющие к воскресенью, пренебрегают празднованием субботы"
(Apolhnaris Sidonii Epistolse, lib. 1,2; Migne, 57).
    Италия  -  Милан.  "Амвросий,  досточтимый  епископ Миланский, сказал, что
когда  он  был  в  Милане,  он  соблюдал  субботу,  но когда он был в Риме, то
соблюдал  воскресенье.  Отсюда  пошла  пословица: "Когда ты в Риме, делай, как
римляне"" (Heylyn, The History of the Sabbath, 1612).
    Константинополь. "Люди Константинополя почти везде собирались по субботам,
а  также  в  первый день недели - обычай, которого никогда не придерживались в
Риме и в Александрии" (Socrates, Ecclesiastical History, Book 7, chap. 19).
    Египет.  "В  Египте есть города и деревни, где вопреки установленному люди
собираются  вместе  по  субботам  вечерами  и,  хотя  они  перед этим обедали,
участвуют в таинствах" (Sozomen, Ecclesiastical History, Book 7, chap. 19).
    Папа  Иннокентий,  402-417  гг.  по  Р.  Хр.  Папа Сильвестр (314-335) был
первым,  кто  приказал  церквам  держать  пост  в  субботу,  а папа Иннокентий
(401-417)  сделал это неукоснительным законом в церквах, которые были послушны
ему.  (Чтобы  развенчать  субботу.)  "Иннокентий  приказал  соблюдать  пост  в
субботу, святой день покоя" (Dr. Peter Heylyn, History of the Sabbath, Part 2,
ch. 2, p. 44).
    Беглый раб u престолонаследник - свидетели Библейской истины
    Истина о субботнем дне жила в шестом-одиннадцатом веках
    Патрик  был  пойман  в  своей  деревне, избит и брошен на корабль. Придя в
себя,  он  узнал, что его везут в Ирландию как раба. Спустя некоторое время он
разработал план побега.


    Он  отправился  в  Галлию,  где,  как  он слышал, проповедовали Евангелие,
принял  его и был крещен. Чувствуя себя ответственным за проповедь Евангелия в
стране,  поработившей  его,  он  отправился  в  Ирландию.  Здесь он произносил
волнующие  библейские  проповеди,  которые  приводили массы к подножию креста.
Даже   "высокие  короли"  Ирландии  были  потрясены  его  глубокими  духовными
проповедями.
    Однажды  сын  короля,  Конал,  вместе  с тысячами других людей был окрещен
Патриком.  Правнук  Конала,  Колумба,  должен был наследовать королевский трон
после  своей  матери  Эйтны.  Колумба  принял  библейскую весть, проповедуемую
Патриком.  Он пошел так далеко, что оставил трон ради Христа. Как и Патрик, он
считал,  что Библия - единственный фундамент веры. Особый смысл он вкладывал в
необходимость   исполнения  Десяти  Заповедей,  которые  он  называл  "Законом
Христа".
    Божий Дух действовал через Колумбу. Приблизительно в 563 году по Р. Хр. он
основал  христианскую  школу и миссионерский центр на маленьком острове Иона в
стороне  от  британского  побережья.  Предполагается,  что  он собственноручно
скопировал Новый Завет 300 раз, а также большие отрывки из Ветхого Завета.
    Согласно  д-ру Лесли Хардингу и его выдающейся работе "Кельтская церковь в
Британии",  одной  из  характерных  черт  кельтов  является святое отношение к
библейской   субботе.   Последние  часы  жизни  Колумбы,  как  записано,  были
следующими:  "Продолжая  работать  в  Шотландии  в  течение  34 лет, он ясно и
открыто предсказал свою смерть и в субботу девятого июня сказал своему ученику
Диермиту:  "Сегодня  суббота,  святой день, это день покоя, и таковым он будет
для меня, так как он положит конец моему труду"" (The Celtic Church in Britain
(SPCK), 1972, pp. 80-89).
    Эндрю  Лэнг  в  своей  работе  по  истории  кельтской церкви говорит: "Они
работали  в  воскресенье  и  соблюдали  субботу как день отдыха" (A History of
Scotland,  Andrew  Lang,  Vol.  1,  p.  96). В своей летописи "История религии
Шотландии" Моффет добавляет: "В кельтских церквах в давние времена в Ирландии,
как  и в Шотландии, стало привычкой чтить субботу, день отдохновения у евреев,
как  день отдыха от труда. Они придерживались четвертой заповеди о седьмом дне
недели" (с. 140).
    Так  Патрик  и Колумба - один беглый раб, другой - наследник трона - несли
людям  свет  истины  Божьей,  зажженный  в  Ирландии  и  Шотландии  во времена
средневековья (Truth Triumphant, Pacific Press Publishing, 1944, p. 108).
    Шестой век по Р. Хр.
    Шотландская  церковь.  "В  этом последнем примере видно, что они следовали
обычаю,  следы  которого  уходят  к ранней монашеской церкви в Ирландии, когда
чтили  субботу  как  день Господень и отдыхали от всякого труда" (W. Т. Skene,
Adamnan Life of St. Columba, 1874, p. 96).
    Шотландия,  Ирландия.  "Нам  кажется,  что мы видим здесь намек на обычай,
соблюдающийся  ранней  монашеской  церковью Ирландии, - почитание субботы, дня
отдыха" (History of the Catholic Church in Scotland, Vol. 1, p. 86, written by
Catholic historian Bellesheim).
    Седьмой век по P. Хр.
    Шотландия  и  Ирландия. Профессор Джеймс Моффат, д-р богословия, профессор
истории  Церкви  в  Принстоне,  говорит:  "Кажется,  стало обычаем в кельтских
церквах  в  ранние  времена в Ирландии, а также в Шотландии соблюдать субботу,
день  отдыха  у евреев, как день покоя. Они чтили четвертую заповедь о седьмом
дне недели" (The Church in Scotland, p. 140).
    "Кельты пользовались Библией на латинском языке, но не "Вульгатой" (R. С.)
и  соблюдали  субботу  как день отдыха со специальными религиозными службами в
воскресенье" (Flick, The Rise of the Medieval Church, p. 237).
    Рим.  Григорий I (590-604 гг. по Р. Хр.) выступал против "римских граждан,
которые не работали в субботу" (Nicene and Post-Nicene Fathers, Second Series,
Vol. XIII, p. 13, epist. 1).
    Папа Григорий I, 590-604 гг. по Р. X. "Григорий, епископ милостью Божьей к
возлюбленным сынам своим, горожанам Рима: мне стало известно, что определенные
люди  с  завидным  упорством  распространяют  среди  вас  учения, искажающие и
опровергающие святую истину. Так, они


    запрещают  что-либо  делать  в  субботу. Как иначе мне назвать их, если не
проповедниками антихриста?" (Epistles, b. 3:1).
    Восьмой век по Р. Хр.
    Синедрион  Лифтина,  Бельгия  -  745  по  Р.  Хр. (посещенный Бонифацием).
"Третье  обращение  этого  собора  предупреждает  против  соблюдения  субботы,
ссылаясь  на  указ  Лаодикийского собора" (Dr. Hefele, Conciliengesch, 3, 512,
sec. 362).
    Индия,  Китай,  Персия  и  т.  д.  "Широко  распространенным  и  прошедшим
испытание  временем  являлось  почитание седьмого дня - субботы среди верующих
Церкви  Востока  и  христиан  Святого  Фомы  в  Индии, которые никогда не были
связаны  с  Римом.  Этот  день  соблюдался  и  теми,  кто порвал с Римом после
Халкедонского собора, а именно: абиссинцами, якобитами, маронитами и армянами"
(Schaff-Herzog,   The   New   Encyclopaedia   of   Religious  Knowledge,  art.
"Nestorians"; also Realencyclopaedie fur Protestantische Theologie und Kirche,
art. "Nestorianer").
    Китай  -  781  г.  по  Р.  Хр. В 781 году по Р. Хр. в Китае был изготовлен
знаменитый  памятник  из  мрамора,  свидетельствующий о росте числа христиан в
этой   стране.  Состоящая  из  763  слов  выдержка  из  посвящения  памятнику,
установленного  в  1625  г.  возле  города Чанган, где и сейчас он находится в
"Роще  скрижалей",  подтверждает,  что  там чтили субботу: "На седьмой день мы
предлагаем  приносить  жертвы,  после  того  как очистим наши сердца и получим
отпущение  наших  грехов.  Название  этой  религии,  такой совершенной и такой
превосходной,  трудно  выговорить,  но  она  освещает  тьму своими прекрасными
наставлениями" (Chris-.tianity in China, M. 1'Abbe Hue. Vol. I, ch. 2, pp. 48,
49).
    Девятый век по Р. Хр.
    Болгария.  "Болгария  на  заре  своей  евангелизации  четко усвоила, что в
субботу  нельзя  выполнять  никакую  работу"  (Responsa  Nicolai  Papae  I and
Consulta  Bulgaroruin,  Responsum 10, found in Mansi, Sacrorum Concilorum Nova
et  Aniplissima  Collectio, Vol. 15; p. 406; also Hefele, Conciliengeschichte,
Vol. 4, sec. 478).
    Болгария.  Папа  Николай  I  в ответ на письмо Богариса, наследного принца
Болгарии.  "Вопрос  6.  -  Купание  разрешается  в  воскресенье.  Вопрос 10. -
Необходимо  прекратить  работу  в  воскресенье, но не обязательно - в субботу"
(Hefele, 4 346-352, sec. 478).
    Болгария. "Папа Николай I в девятом веке послал наследному принцу Болгарии
большой  документ,  в  котором  говорится,  что  следует  прекратить  работу в
воскресенье,   а   не   в   субботу.   Глава  греческой  церкви,  оскорбленный
вмешательством  папства, объявил папу отлученным от церкви" (Truth Triumphant,
p. 232).
    Десятый и одиннадцатый века ко Р. X.
    Церковь  Востока  -  Курдистан.  "Несторианцы  не  ели свинины и соблюдали
субботу.  Они  не верили ни в тайную исповедь, ни в чистилище" (Schaff-Herzog,
The New Encyclopaedia of Religious Knowledge, art. "Nestorians").
    Шотландия.   "У   них   был   еще  один  обычай:  пренебрегать  почитанием
воскресенья, посвящая себя всевозможным делам в этот день, как и в другие дни.
То,  что  это  противоречило  закону, она (королева Маргарита) доказала им как
волей  случая,  так и властью. "Давайте почитать воскресенье, - сказала она, -
потому  что  это  день  воскресения  нашего  Господа,  давайте не будем больше
работать  в этот день, памятуя, что мы в этот день были освобождены от рабства
сатаны.  Благословенный  папа Григорий утверждает то же самое"" (Life of Saint
Margaret, Turgot, p. 49 British Museum Library).
    Шотландия. Историк Скин комментирует работу королевы Маргариты. "Следующим
пунктом  у  нее  было  то,  что  почитание  воскресенья проводилось не должным
образом,  а это показывает, что люди следовали обычаю, следы которого уходят в
раннюю  церковь  Ирландии,  по которому суббота соблюдалась как священный день
покоя, в который люди отдыхали от всякого труда" (Skene, Celtic Scotland, Vol.
2, р. 349).
    Шотландия   и   Ирландия.   "Ратклиф   Барнетт  в  своей  книге  о  пылкой
королеве-католичке  Шотландии,  которая в 1060 году первой предприняла попытку
разрушить братство Колумбы, пишет: "В этом случае шотландцы придерживались


    традиции  древней  ирландской  церкви,  которая  почитала  субботу,  а  не
воскресенье как день отдыха"" (Barnett, Margaret of Scotland: Queen and Saint,
p. 97).
    Собор в Клермонте. "Во время первого крестового похода папа Урбан II издал
указ  на  церковном  соборе  в  Клермонте  (1095  г.  по  Р. Хр.), что суббота
отменяется в честь Девы Марии" (History of the Sabbath, p. 672).
    Константинополь. "Так как вы соблюдаете субботу с евреями, а воскресенье -
с нами, вы, похоже, подражаете назарянам" (Migne, Patrologia Latina, Vol. 145,
р. 506; also Hergenroether, Photius, Vol. 3, p. 746).
    Примечание: Назаряне были христианского вероисповедания.
    Греческая  церковь. "Соблюдение субботы, как вы знаете, является предметом
спора  между греками и латинами" (Neale, A History of the Holy Eastern Church,
Vol. 1, p. 731).
    Примечание:  Речь  идет  об отделении греческой церкви от латинской в 1054
году.
    Зхо альпийских гор - это колол истины
    Истина о субботнем дне жила и в двенадцатом-шестнадцатом веках
    Даже  в  средние  века, когда преследования папских властей достигли своей
наивысшей  точки,  суббота  не была полностью забыта как день отдыха. Хотя нет
четких исторических свидетельств о том, что все вальденсы соблюдали библейскую
субботу,  можно утверждать, что некоторые соблюдали этот день. Вальденсы - это
группа  христиан,  которые  верили  в  Библию  и  не  принимали никаких других
символов   веры,  кроме  Священного  Писания.  Они  рассматривали  Иисуса  как
единственного главу Церкви, за что часто подвергались суровому преследованию.
    Вынужденные  скрываться  в  горах  на  юге  Франции  и  севере Италии, они
спускались  в  города  Франции,  Швейцарии  и  Италии  переодетые  купцами.  В
постоянной  тревоге, часто рискуя жизнью, они раздавали жаждущим узнать истину
тщательно  переписанные от руки отрывки из Библии, которые они прятали в своих
длинных широких одеждах.
    Д-р  Дэниэл Аугсбергер из университета Андрюса сделал следующее интересное
наблюдение в отношении вальденсов: "Интересно отметить, что примеры соблюдения
вальденсами  субботы имели место там, где их проповедь имела наибольший успех"
(Daniel  Augsberger,  The  Sabbath in Scripture and History, Review and Herald
Publishing  Association,  1982,  p.  208). Вне всякого сомнения, тот факт, что
вальденсы  придавали  особое  значение Священному Писанию, способствовал более
глубокому пониманию важности соблюдения субботы. Однажды в 1420 году на севере
Франции  властями были раскрыты секретные собрания группы почитателей субботы,
16  или  18  человек были арестованы. Вместе с проповедником они были осуждены
церковным   трибуналом,  называемым  "инквизиция".  Доступные  документы  того
периода  сообщают, что группу обвинили в ереси. В обвинение среди прочего было
включено  "почитание  субботы  как  священного дня отдыха". Проповедник группы
Бертоул  Турин  был  казнен за призыв в проповеди к соблюдению субботы (Daniel
Augsberger, The Sabbath in Scripture and History, p. 209).
    В  своей  книге  "Истина  или  пропаганда"  мой хороший друг пастор Джордж
Вандеман,  участник телепрограммы "Написано", рассказывает такую замечательную
историю:
    "Несколько  лет  назад  пастор  повел группу молодых людей на экскурсию по
долинам  вальденсов  в  Пьемонте.  Однажды вечером они пели, собравшись вокруг
костра,  и рассказывали миссионерские истории. Несколько человек из вальденсов
подошли  к  ним  и,  стоя  в темноте, слушали пение и рассказы. Их сердца были
тронуты рассказами и пением о Втором пришествии Христа.
    Когда песни и рассказы закончились, старший из вальденсов вышел на свет от
костра  и  сказал:  "Вы  должны  нести  это людям! Мы, вальденсы, имеем гордое
наследие.  Мы  гордимся  историей нашего народа, они боролись за право поднять
свет  истины  на  склоны этих гор, распространить во все долины... Это великое
наследие  нашего  прошлого. Но у нас нет будущего. Мы перестали учить тому, во
что  мы  когда-то  верили.  Грустно,  оттого  что  мы  не  идем  вперед, чтобы
мужественно смотреть в будущее. Вы должны нести это людям!"


    Крик  веков,  как  звон,  разносится  по  коридорам  времени,  всякий  раз
отдаваясь  эхом  в  наших  ушах. Кто-то должен продолжить начатое дело. Кто-то
должен  нести  дальше  факел  истины.  Кто-то  должен свято хранить истину, за
которую Он умер. Кто-то должен стоять на страже, до того как Он придет" (Truth
or  Propaganda,  George  Vandeman, Pacific Press Publishing Association, 1986,
pp.164, 165).
    Двенадцатый век но Р. Хр.
    Ломбардия.  "Свидетельства о почитателях субботы прослеживаются во времена
Григория  I,  Григория  VII  и  в  двенадцатом  веке  в  Ломбардии"  (Strong's
Cyclopaedia, I, 660).
    Вальденсы.  "Среди документов одних и тех же народов мы находим объяснение
Десяти  Заповедей,  датированное  Бойером 1120 г., включая соблюдение субботы,
что означало прекращение всех мирских работ" (Blair, History of the Waldenses,
Vol. 1, p. 220).
    Уэльс.  "Есть свидетельства, что почитание субботы в Уэльсе преобладало до
1115 г. по Р. Хр., пока первый римский епископ не обосновался в Сен-Дэвисе. Но
даже  тогда не все старые уэльсские церкви, где почиталась суббота, преклонили
колена перед Римом, многие спрятались в убежищах" (Lewis, Seventh Day Baptists
in Europe and America, Vol. 1, p. 29).
    Пасагини.  Автор-папист  Бонаций  писал  следующее  против "Пасагини": "Не
только  некоторые,  но многие знают, что из себя представляют ошибки тех, кого
называют  пасагини...  Первое: они учат, что мы должны почитать субботу. Более
того,  они  осуждают  и  отвергают всех отцов церковных и всю римскую церковь"
(D'Achery,  Spicilegium  I, f. 211-214; Muratory, Antiq. med. aevi. 5, f. 152,
Dr. Hahn, 3, 209).
    Венгрия,  Франция,  Англия,  Италия,  Германия.  (Относительно соблюдающих
субботу  пасагини.)  "Распространение ереси в это время просто невероятное. От
Болгарии до Эбро, от Северной Франции до Тибера - мы встречаем ее везде. Целые
страны,  такие,  как  Венгрия  и  Южная Франция, заполнены ею. Она проникла во
многие  другие  страны:  в Германию, в Италию, в Нидерланды и даже появилась в
Англии" (Dr. Hahn, Gesch, der Ketzer, 1, 13, 14).
    Тринадцатый Век по P. Хр.
    Вальденсы.  "Говорят, что святой папа Сильвестр был антихристом, о котором
в  Послании  святого Павла упоминается как о сыне погибели. Также говорят, что
должно быть почитание субботы" (Ecclesiastical History of the Ancient Churches
of Piedmont, p. 169).
    Примечание:  Пьедмонт  -видный римский католический автор, который писал о
вальденсах.
    Вальденсы Франции. "Инквизиторы... (объявили), что знак Vaudois - "достоин
смерти" означал, что этот человек следовал за Христом, почитая заповеди Божьи"
(History of the Inquisition of the Middle Ages, H. C. Lea, Vol. 1).
    Четырнадцатый век по P. Хр.
    Вальденсы.  "Мы  должны  поклоняться  только одному Богу, Который способен
помочь  нам,  а  не  умершим  святым;  мы  должны поддерживать святую субботу"
(Luther's Forerunners, р. 38).
    Англия,  Голландия,  Богемия.  "Мы писали о соблюдающих субботу в Богемии,
Трансильвании,  Англии  и  Голландии в период между 1250 и 1600 гг. по Р. Хр."
(Wilkinson, p. 309).
    Богемия,  1310  (современная  Чехо-Словакия).  "В 1310 году, за 200 лет до
выхода  тезисов Лютера, богемское братство составляло одну четвертую населения
Богемии,  и  они  общались  с  вальденсами,  которые  обосновались  в Австрии,
Ломбардии,   Богемии,   Северной  Германии,  Бранденбурге  и  Мо-равии.  Эразм
указывал,  насколько  твердо богемские валь-денсы придерживались седьмого дня,
субботы"  (Armitage, A History of the Baptists, p. 318; Сох, The Literature of
the Sabbath Question, vol. 2, pp.201-202).
    Норвегия.  В  "Катехизисе",  которым пользовались в течение четырнадцатого
века,  заповедь  о  субботнем  дне  читалась  следующим образом: "Вы не должны
забывать  соблюдать  седьмой  день"  (цитируется  из:  Documents  and  Studies
Concerning  the  History of the Lutherna Catechism in the Nordish Churches, p.
89. Christiania: 1893).
    Норвегия.  "Также  священники  заставляют  людей  соблюдать  субботу,  как
воскресенье" (Theological Periodicals


    for the Evangelical Lutheran Church in Norway, Vol. 1, p. 184. Oslo).
    Пятнадцатый век по P. Xp.
    Богемия.  "Эразмус  свидетельствует,  что  даже  на  рубеже  1500 года эти
богемцы не только скрупулезно соблюдали субботу, но и назывались субботниками"
(Сох,  The  Literature  of  the  Sabbath Question, Vol. 2, pp. 201, 202; Truth
Triumphant, p. 264).
    Норвегия.  Церковный  собор,  проведенный  в Бергене, Норвегия, 22 августа
1435  г.  "Первый  вопрос  касался  соблюдения  субботы.  Архиепископ  обратил
внимание  на  тот  факт,  что  люди  в  различных местах королевства соблюдают
священную субботу. А это строго запрещено, как говорится в церковном законе, -
запрещено   соблюдать   и   принимать   праздники,   помимо  указанных  папой,
архиепископом  и  епископами"  (The  History  of  the  Norwegian  Church under
Catholicism, R. Keyser, Vol. II, p. 488. Oslo: 1858).
    Норвегия,  1435  год,  провинциальный  католический  собор в Бергене. "Нам
сообщили,  что  некоторые люди в различных районах королевства приняли и чтили
субботний день. Это строго запрещено по священному церковному канону - каждому
и  всем  соблюдать  какие-либо  дни,  за  исключением  тех, которые установили
священный  папа,  архиепископ или епископы. Вне всякого обсуждения, соблюдение
субботы  не  должно  иметь  места  в  дальнейшем до тех пор, пока это не будет
начертано  в каноне. Поэтому мы рекомендуем тем друзьям Бога по всей Норвегии,
кто  хочет  быть  послушным  священной  Церкви, прекратить соблюдение субботы,
остальным мы запрещаем под страхом сурового церковного наказания чтить субботу
как святой день" (Dip. Norveg., 7, 397).
    Норвегия, 1436 год, церковная конференция в Осло. "Запрещается под страхом
того  же  наказания  чтить  субботу как священный день, отказываясь от труда в
этот день" (History of the Norvegian Church, p. 401).
    Франция   -   вальденсы.  "Король  Франции  Луи  XII  (1498-1515),  будучи
информирован врагами вальденсов, населяющих часть провинции Прованс, что на их
счету  несколько  отвратительных  преступлений, поручил магистру по запросам и
одному доктору Сорбонны провести расследование по этому поводу. По возвращении
они  доложили,  что  посетили  все  приходы,  но  не обнаружили никаких следов
преступлений,  в которых эти люди обвинялись. Наоборот, они соблюдают субботу,
таинства  крещения,  согласно примитивной церкви учат своих детей христианской
вере  и  заповедям  Божьим. Король, заслушав доклад, клятвенно заявил, что эти
люди  лучше,  чем он сам, чем его люди" (History of the Christian Church, Vol.
II, pp. 71, 72, third edition. London: 1818).
    Господин субботы - это Господь, за Которого стоит умереть
    Истина о субботнем дне жила на протяжении шестнадцатого-двадцатого веков
    Освальд Глайт постоянно рисковал своей жизнью, отстаивая истину о субботе.
Он  был  схвачен  в 1545 году во время своей евангельской миссии в Центральной
Европе.  Отсидев  в тюремном заключении более года, он проснулся однажды среди
ночи  от  громкого  топота в коридоре, ведущем к его камере. Жестокие наемники
связали  его  по  рукам и ногам, протащили через весь город и бросили в Дунай.
Они  не  понимали,  что  истина,  за  которую он отдал свою жизнь, разойдется,
подобно  кругам на воде от брошенного камня, по всей Центральной Европе. Более
того,  эта истина достигла и Великобритании, и Скандинавии, а затем и Америки.
Многие  из  первых  английских  почитателей субботы - седьмого дня готовы были
умереть за Господина субботы.
    Джон  Джеймс,  английский  священник и почитатель субботы, читал проповедь
субботним  днем  19  октября  1661  года,  когда в церковь вошли полицейские и
объявили  от  имени  короля Чарльза II, что он арестован. Но священника трудно
было  запугать,  он  продолжал  свою  проповедь. Возникло смятение. Джеймс был
арестован,  судом  ему  были предъявлены ложные обвинения. Он был приговорен к
повешению.  Несмотря  на  смелые  обращения  его  жены  к королю, приговор был
исполнен.  После  повешения  тело  священника было расчленено, сердце вынуто и
брошено   в   огонь,  а  голова  насажена  на  кол  возле  его  церкви  -  как
предостережение всем, кто соблюдал субботу.


    Преданность  Джона  Джеймса  вере  говорит  сама  за  себя.  Его  мужество
показывает  силу Бога. Пролитая им кровь заставляет помнить: "В вопросе истины
не  может  быть  компромисса!"  Слова  Священного  Писания  взывают  к  нашему
поколению: .
    Посему  и  мы,  имея  вокруг себя такое облако свидетелей, свергнем с себя
всякое  бремя и запинаюшдй нас грех, и с терпением будем проходить предлежащее
нам поприще (Евр. 12:1).
    "Друг,   возьми   истину   и  неси  ее.  Жизнь  преданных  вере  мучеников
средневековья  -  великий  пример  для  вас!"  (Tell  It  To The World, Mervyn
Maxwell, Pacific Press Publishing Association, 1976, pp. 71-73).
    Шестнадцатое столетие по P. Хр.
    Россия  -  церковный собор, Москва, 1503. "Обвиняемые (почитатели субботы)
были  вызваны  в  суд,  они  открыто  признали новую веру и защищали ее. Самые
видные из них:
    государственный  секретарь  Курицын,  Иван  Максимов,  Касьян, архимандрит
Новгородский, - были приговорены к смертной казни и публично сожжены в клетках
в  Москве  27 декабря 1503 года" (Н. Sternberfi, Geschichte derJuden, Leipzig,
1873, pp. 117-122).
    Швеция.  "Преследование соблюдающих субботу продолжалось долго, наказывали
даже  за  небольшие  дела,  способные  утвердить празднование субботы" (Bishop
Anjou, Svenska Kirkans Historia efter Motet i Upsala).
    Лихтенштейн.  "Почитатели  субботы  учат:  священный  день  отдыха,  т. е.
суббота,  все  же  должен  соблюдаться.  Они  говорят,  что  воскресенье - это
изобретение папы" (Refutation of Sabbath, by Wolfgang Capito, published 1599).
    Богемия  - Богемское братство. Д-р Кокс говорит: "Я нахожу у Эразмуса, что
в  ранний  период Реформации, во время, к которому относится его творчество, в
Богемии были почитатели субботы, которые не только соблюдали седьмой день, но,
как было сказано, обязательно отдыхали в этот день" (Literature of the Sabbath
Question, Cox, Vol. II, pp. 201,202).
    Перечень  церквей,  сделанный  историком,  -  16  век. "Почитатели субботы
назывались  так потому, что они отвергали воскресенье - ложный день Господень,
о  котором  нет повеления в Священном Писании, только одну субботу они считали
священной, так как Бог отдыхал в этот день и заповедал чтить его как священный
и отдыхать в этот день" (A. Ross).
    Германия.  Д-р  Эк,  опровергая реформаторов: "Именно церковь силой своего
могущества  перенесла  святой день покоя с субботы на воскресенье, в Священном
Писании этого нет" (Dr. Eck's Enchiridion, 1533, pp. 78,79).
    Европа.  Примерно в 1520 году многие из почитателей субботы находили приют
в   поместье  лорда  Леонгарда  Лихтенштейна,  "так  как  принцы  Лихтенштейна
соблюдали истинный священный день покоя - субботу" (History of the Sabbath, J.
N. Andrews, p. 649).
    Норвегия,  1544.  "Некоторые из вас, несмотря на предупреждение, соблюдают
субботу.  Вы  должны  быть  сурово наказаны. Всякий, соблюдающий субботу, кого
сумеют  найти, должен заплатить штраф 10 марок" (History of King Christian the
Third, Niels Krag and S. Stephanius).
    Финляндия, 6 декабря 1554. Письмо шведского короля Густава Ваза I к народу
Финляндии:  "Недавно  мы  узнали, что некоторые люди в Финляндии опустились до
того,   что  стали  соблюдать  седьмой  день  -  субботу"  (State  Library  at
Helsingfors,   Reichsregister,  Voin.J,  1554,  Teil  В.  В.  leaf  1120,  pp.
175-180a).
    Швейцария.  "Соблюдение  субботы  -  это  часть  закона о морали. Она была
священной с сотворения мира" (ref. Noted Swiss writer, R. Hospinian. 1592).
    Голландия  и  Германия.  Барбара Тьерская, казненная в 1529 году, сказала:
"Бог  заповедал  нам  отдыхать  на  седьмой  день".  Другая мученица, Кристина
Толингерин,  в  отношении  священных  дней и воскресенья сказала так: "В шесть
дней  Господь  создал  мир,  на  седьмой день Он отдыхал. Другие священные дни
введены  папами,  кардиналами, архиепископами" (Martyrology of the Churches of
Christ,  commonly called Baptists, during the era of the Reformation, from the
Dutch of T. J. Van Braght, London, 1850,1, pp. 113-114).


    Семнадцатый век по Р. Хр.
    Англия,  1688.  "Здесь, в Англии, есть девять или десять церквей, где чтят
субботу,  кроме  того,  есть много отдельных последователей, возвышенно чтящих
ее" (Stennet's letters, 1668 and 1670. Сох, Sab., 1, 268).
    Англия.   М-р   Томас  Бамфилд,  бывший  спикер  одного  из  Кромвелевских
парламентов,  защищал  интересы  соблюдающих  седьмой  день  и  был  посажен в
Ильчестерскую тюрьму за свои религиозные принципы (Calamy 2, 260).
    Швеция  и Финляндия. "Мы можем удостовериться в этих мнениях почти на всей
территории  Швеции  тех дней, от Финляндии до Северной Швеции. В районе Упсалы
фермеры  соблюдали  субботу  вместо  воскресенья.  Примерно  в  1625  году эта
религиозная  тенденция  стала  такой  значимой  в  этих странах, что не только
простой народ почитал субботу, но и многие священники" (History of the Swedish
Church, Vol. I, p. 256).
    Америка,  1664.  "Стивен  Мамфорд,  первый субботник в Америке, приехал из
Лондона  в  1664  году"  (Hist.  of  the  Seventh-day Baptist Gen. Conf. byJas
Bailey, pp. 237, 238).
    Америка,  1671  -  баптисты  седьмого  дня. "Отошли от баптистской церкви,
чтобы чтить субботу" (See Bailey's History, pp. 9,10).
    Англия.  Чарльз  I,  1647,  выражая  свое  сомнение  членам  парламентской
комиссии:  "В  Священном  Писании  ничего  не сказано, когда следует перестать
чтить  субботу  или  перенести  этот  день  на воскресенье, следовательно, это
церковные власти изменили один день на другой" (Сох, Sabbath Laws, p. 333).
    Англия  -  Джон  Мильтон. "Было бы куда безопаснее соблюдать седьмой день,
следуя заповеди Божьей, а не простому человеческому предложению принять первый
день" (Sab. Lit. 2, 46-54).
    Восемнадцатый Век по Р. X.
    Германия,  Теннгард  Нюрембергский.  "Он  строго  придерживается  доктрины
субботнего  дня,  так  как  это  одна из Десяти Заповедей" (Bengel's Leben und
Wirken, Burk, p. 579).
    Он  сам  говорит:  "Ничто  не  указывает  на то, чтобы субботу заменить на
воскресенье  (р. 366). Господь Бог освятил последний день недели. Антихрист же
указал  на  первый  день недели" (Kl. Auszug aus Tennhardt's Schriften, p. 49,
printed 1712).
    Богемия  и Моравия (современная Чехо-Словакия). Их история в период с 1635
по  1867  гг. так описана Адольфом Дуксом: "Жизнь субботников была ужасной. Их
книги  и  труды  должны  были  доставляться  в  Карлсбадскую  консисторию  для
сожжения" (Aus Ungam, pp. 289-291. Leipzig, 1880).
    Моравия  - граф Зинзендорф. В 1738 году Зинзен-дорф писал следующее о том,
что он соблюдает субботу:
    "Я уже много отдыхаю в субботу, а наше воскресенье не считается с законами
Евангелия" (Budingsche Saminlung, Sec. 8, р. 224, Leipzig, 1742).
    Америка,  1741  (Моравское братство после отъезда Зин-зендорфа из Европы).
"Это  особый случай, он заслуживает, чтобы его отметили, так как он отправился
в   Вифлеем,   чтобы  соблюдать  седьмой  день  как  день  отдыха"  (Id.,  pp.
5,1421,1422).
    Америка.  Но  прежде  чем  Зинзендорф и моравы в Вифлееме начали соблюдать
субботу,  в  Пенсильвании  образовалась  небольшая группа немецких субботников
(Rupp's History of Religious Denominations in the United States, pp. 109-123).
    Девятнадцатый век по P. Хр.
    Китай.  "В  это  время  Ханг запретил употреблять опиум и даже табак и все
опьяняющие  напитки,  а  суббота  ими  почиталась" (The Ti-Ping Revolution, by
Lin-Le, an officer among them, Vol. I, pp. 36-48, 84).
    "Седьмой день - самый религиозный и строго почитаемый день. Священный день
отдыха соблюдается китайцами, как наша суббота" (р. 319).
    Китай.  "Китайцы,  когда их спрашивают, почему они соблюдают седьмой день,
отвечают,  что,  во-первых, этому учит Библия, во-вторых, потому что их предки
почитали этот день" (A Critical History of the Sabbath and the Sunday).
    Индия  и  Персия.  "Помимо  всего, они строго придерживаются христианского
поклонения  в  седьмой  день  на  всей  территории  нашей  империи" (Christian
Researches in Asia, p. 143).
    Дания.  В 1875 году пастор Соммер начал соблюдать седьмой день и написал в
своей церковной газете "Indovet


    Kristendom  No. 5, 1875, впечатляющую статью об истинной субботе. В письме
церковному  старосте  Джону  Маттесону  он  говорит:  "Здесь,  в  Дании, среди
баптистов  сильные волнения относительно заповеди о субботе... Но я, возможно,
единственный  проповедник  в  Дании,  который так близко стоит к адвентистам и
который  в  течение многих лет провозглашает Второе пришествие Христа" (Advent
Tidente, May, 1875).
    Швеция,   баптисты.   "Мы   попытаемся  показать,  что  освящение  субботы
происходит  и  основано  на  законе,  который установил Бог для всего мира при
создании  и  который  вследствие этого объединяет всех людей во все века" (May
30,1863,  р.  169.  Evangelisten (The Evangelist), Stockholm, May 30 to August
15, 1863, organ of Swedish Baptist Church).
    Америка,  1845.  "Таким  образом,  мы видим исполнение пророчества Даниила
7:25  -  маленький рог, изменяющий "времена и закон". Поэтому мне кажется, что
все,  кто  соблюдает первый день, являются папскими почитателями воскресенья и
нарушителями Божьей субботы" (Elder Т. М. Preble, Feb. 13,1845).
    Адвентисты  седьмого  дня. Группа верующих в Библию христиан, которые чтят
субботу  согласно Десяти Заповедям, т. е. адвентисты седьмого дня, - это люди,
чьи  герои  веры  продолжают высоко нести свой факел через века. В самом деле,
Церковь  адвентистов  седьмого  дня насчитывает более 6 миллионов членов в 192
странах.  Более  тысячи  людей  ежедневно  принимают крещение как адвентисты -
почитатели субботы.
    Бог стучится в мою дверь
    Итак,  вы  убедились,  что  свет Божьей истины, пройдя через все века, и в
наше  время  проникает в самые отдаленные уголки земли и озаряет тех, кто ищет
истину.  Гита  Лал  выросла  в Индии. Ее родители умерли, и ее воспитал бывший
профессор колледжа, баптист, который регулярно водил ее в воскресную школу.
    Благодаря  чудесному  провидению  Божьему, в их доме снял комнату продавец
книг,  адвентист,  почитающий  субботу, который вскоре женился на кузине Гиты.
Когда  в  1946  году  в  Индии  разразилась  война, все школьные каникулы Гита
провела  со  своей  кузиной.  Она  так  вспоминает  об  этом:  "Однажды пастор
адвентистов  навестил  дома  мою  кузину.  Во  время его визита меня попросили
подать  фруктовый  напиток  вместо  привычного  чая.  Меня это удивило. Кузина
объяснила  мне, что адвентисты воздерживаются от употребления чая, алкогольных
напитков, свинины, а также от курения.
    Мне  стало  любопытно.  Войдя в гостиную, я стала расспрашивать пастора об
адвентистской  вере.  Во  время  нашего  разговора  он упомянул седьмой день и
назвал  его священным и истинным днем отдыха. Я заметила ему: "Несомненно, так
было  в  Ветхом Завете, но когда Христос пошел умирать за нас, Он изменил этот
день  на  воскресенье  -  день,  когда  Он воскрес". Пастор молчал. Наконец он
сказал,  что  если  я  смогу  найти  текст в Новом Завете, подтверждающий, что
Христос  изменил  день  отдыха, он станет баптистом. Но если я не найду такого
текста,  я  должна  буду  вместе с ним изучать Библию. Я сгоряча добавила, что
стану  адвентист-кой,  если  не  найду  текста,  подтверждающего,  что Христос
изменил седьмой день - субботу - на воскресенье.
    Нет  необходимости  говорить,  что  я  не нашла такого текста, хотя часами
листала  Библию.  Более  того, я удивилась, обнаружив, что Христос Сам ходил в
синагогу по субботам.
    Последовали  уроки Библии, и в апреле 1946 года я приняла крещение и стала
членом  Калькуттской  адвентистской церкви. А в июне стала студенткой колледжа
Спайсера, где проучилась следующие шесть лет.
    Среди  войны  и  неразберихи,  мрака  и  одиночества  Бог  вытащил меня из
шестимиллионного   города..."  (Geeta  R.  Lall,  Ph.  D.,  Consultant,  Early
Childhood and Special Education, Berrien Springs, Michigan).
    Мой  друг,  не  случайно и ты читаешь эту книгу. Подобно Гите Лал, ты тоже
человек  с  искренним сердцем. Откуда я знаю это? Тот факт, что ты дочитал эту
книгу  до  этого  места,  указывает  на  то, что Бог говорит в твоем сердце. А
теперь  настало  время  решиться  последовать  за  Ним. Так как ты продолжаешь
читать, молись, чтобы Бог помог тебе в этом.
    (Примечание  автора. Дополнительные материалы по исследуемому вопросу были
предоставлены автору Джоном Колтхартом, бывшим евангелистом в Европе.)


    Глава 5
    Авторитеты свидетельствуют
    МЫ  ПРИВЕЛИ  исторические  материалы,  которые  свидетельствуют о том, что
суббота  почиталась и соблюдалась на протяжении всех веков. В третьей главе мы
упомянули  о позиции католической церкви в вопросе об изменении священного дня
отдыха.  В  этой  главе  мы приведем комментарии и высказывания большого числа
католических  и протестантских авторов - историков и теологов, которые помогут
нам  понять,  что суббота не была изменена ни Христом, ни Его учениками, - это
было осуществлено церковью в ранние века.
    Мы  начинаем,  обращаясь  к  Августу Ниндеру, возможно, самому великому из
всех  церковных историков, который говорит в своей "Общей истории христианской
религии  и  Церкви", т. 1, с. 187: "Празднование воскресенья, как и все другие
празднества,  - это всего лишь человеческие указы и никак не идея апостолов со
времен апостольской Церкви перенести законы субботы на воскресенье".
    Шафф-Герцог в "Энциклопедии религиозных знаний" поддерживает это убеждение
Ниндера:  "Воскресенье  ("dies  solis"  -  день  солнца по римскому календарю,
потому  что  этот  день предназначался солнцу), первый день недели, был принят
первыми  христианами как день поклонения. "Солнце" на латинском языке означает
"солнце  праведности"...  Никаких  инструкций  о  его  соблюдении  нет в Новом
Завете, нет даже предписания о соблюдении его" (Vol. VI, Art. Sunday, p. 2259,
3rd edition).
    Один   из   авторов   жизнеописания  Константина,  говоря  о  компромиссе,
необходимом  для  привлечения  язычников, уточняет, что это было данью первому
гражданскому закону о воскресенье, введенному римским императором Константином
в  321  году по Р. Хр. Это был один из первых официальных актов, последовавших
после принятия христианства, когда Константин добровольно подчинился духовному
руководству   римской   католической   церкви  и  "сделал  священников  своими
советниками"  (Eusebius,  Life of Constantine, book 1, chap. 32, in Nicene and
Post-Nicene Fathers, Second Series, Vol. 1, p. 491).
    Обратите  внимание  на  печать язычества в первых строках первого закона о
воскресенье  Константина:  "В  этот  почтенный день солнца (т. е. воскресенье)
пусть  все  должностные  лица и люди, проживающие в городах, отдыхают, и пусть
все  мастерские будут закрыты". Он очень отличается от закона нашего Господа о
субботе,  где  нет  ни  слова  о  "почтенном" солнце, а говорится о поклонении
Создателю солнца.
    Римская  католическая  церковь  цитирует  решения  Лао-дикийского  собора,
который  перенес "празднование с субботы на воскресенье". Обратите внимание на
язык катехизиса:
    "Вопрос: Какой день является священным днем отдыха?
    Ответ: Суббота - священный день отдыха.
    Вопрос: Почему мы соблюдаем воскресенье вместо субботы?
    Ответ:  Мы  соблюдаем  воскресенье вместо субботы, потому что католическая
церковь  на  Лаодикийском  соборе  (336 г. по Р. Хр.) перенесла празднование с
субботы  на  воскресенье"  (Rev.  Peter  Geiermann,  С.  SS. R., The Convert's
Catechism of Catholic Doctrine, p. 50, 2nd edition, 1910).
    Константин  издал,  по  меньшей мере, шесть декретов, касающихся вопроса о
соблюдении воскресенья. Начиная


    с  этого  времени  и  императоры, и папы издали несколько законов, и целью
каждого  из  них  было закрепить соблюдение воскресенья. И все же, несмотря на
эти  законы,  истина о субботе оставалась жить в средние века благодаря людям,
верным Богу, которые не позволили поколебать их сознание.
    Реформация,  которая  придавала  особое  значение  Библии и только Библии,
способствовала появлению духовных исполинов, соблюдающих субботу.
    Эндрю  Фишер,  католический  священник,  глубоко  обдумывал  свое  решение
соблюдать  субботу.  Он  доказывал,  что  заповедь  о  субботе  не была частью
церемониального  закона,  поскольку  она  была  учреждена при создании мира до
появления  системы  освящения.  Цитируя Матфея 5:17, 18, он показал, что Иисус
отказался  даже  на  йоту  отступить от закона. Ссылаясь на Иакова 2:10-12, он
продемонстрировал,  что ученики Его также не изменяли субботу. Он смело указал
на католическую церковь как на источник отступничества. Почитание воскресенья,
полагал  он,  явилось  следствием  исполнения  папского  повеления - "изменить
времена  и  закон",  как предсказывал пророк Даниил (7:25). В результате Фишер
поплатился  жизнью за это. В 1529 году мистер и миссис Фишеры были приговорены
к смерти.
    Как  мы  узнали выше, протестантские реформаторы также комментировали этот
факт  -  изменение  освященного  Богом дня. В шестнадцатом веке старый коллега
Лютера  Анд-реас  Карлштадт  принял субботу. В 1524 году, через два года после
разрыва   с   Лютером,   он   написал  свой  основной  трактат  под  названием
"Относительно субботы и заповеданных священных дней". Лютер довольно интересно
отреагировал  на  трактат  Карлштадта о субботе: "Да, если Карлштадт написал о
священном  дне  отдыха,  тогда,  значит,  воскресенье можно забыть, а субботу,
священный  библейский  день,  праздновать"  (Sabbath in Scripture and History,
Review and Herald Publishing Association, 1982, p. 217).
    В  своей  знаменитой Аугсбургской исповеди Лютер начертал пером это важное
утверждение,  показав  тем  самым  значение  обсуждения таких важных вопросов:
"Оказывается,  перенесение  католиками  субботы  на  воскресенье  противоречит
Декалогу.  Вряд ли найдешь пример большего хвастовства, чем изменение субботы.
Велики,  они говорят, власть и могущество церкви, если она обходится без одной
из  Десяти  Заповедей"  (Luther,  Your Augsburg Confession, цитируется по: The
Creeds of Christendom, Philip Schaff, Vol. 3, p. 64).
    Во  время суда над Лютером архиепископ Реггио использовал знаменитого д-ра
Эка,  чтобы  сделать  вызов  Лютеру,  изданный  труд которого был направлен на
обсуждение  авторитетов  церкви. Основными вопросами были следующие: "Является
ли  голос  Бога,  говорящего  через  Библию, верховнее голоса Бога, говорящего
через  церковь?  Кто  является  наивысшим  авторитетом? Каково последнее слово
суда?   Если  есть  противоречие  между  Библией  и  церковью,  на  что  можно
положиться?"
    Баталия  длилась несколько дней. Наконец д-р Эк использовал свой последний
аргумент.  Так  как церковь перенесла субботу на воскрес&нье, авторитет церкви
выше  авторитета Библии, заявил он. Принимая воскресенье, протестанты признают
авторитет  католической  церкви.  Аргументы  Эка  вернули  волну  приверженцев
Реформации в лоно католической церкви.
    Здесь уместно ответить на следующие вопросы: имела ли право изменять закон
католическая церковь? Стоит ли церковь выше Библии? Кто высший авторитет?
    Если   вы   внимательно   прочитаете   утверждения  священников  различных
вероисповеданий,  которые  приводятся  ниже,  вы  сможете сами ответить на эти
вопросы.
    Свидетельства католиков
    Священники  римской  католической, церкви признают перенесение освященного
дня  субботы на воскресенье, а именно: ведущие католические авторитеты открыто
полагают,   что   данное  изменение  -  это  свидетельство  церковной  власти.
Показательным   является   следующее   утверждение:   "Соблюдение  воскресенья
протестантами  -  это  уступка,  которую  они  платят  вопреки себе авторитету
католической  церкви"  (Plain  Talk  About  Protestantism, by Father Segur, p.
213).


    Обратите внимание на следующие замечания: "Если для вас Библия - авторитет
для   соблюдения   дня,   вы   не   найдете  в  ней  этого.  Хорошо  напомнить
пресвитерианцам,  методистам,  баптистам и всем другим христианам, стоящим вне
Матери-Церкви, что Библия не поддерживает их в вопросе соблюдения воскресенья.
Адвентисты  седьмого  дня  -  единственные,  кто  правильно понимает выражение
"священный  день  покоя",  так как они соблюдают седьмой день, а не первый как
день отдыха" (Clifton Tracts, Vol. IV, р. 15).
    "Протестантизм,   отказываясь  от  авторитета  церкви,  не  имеет  никаких
оснований на ее теорию воскресенья и логически должен соблюдать субботу вместе
с евреями" (American Catholic Quarterly Review, Jan. 1883).
    "Сейчас  каждый  школьник  знает, что освященный день - это суббота. И все
же,  за  исключением  адвентистов  седьмого  дня,  все  протестанты  соблюдают
воскресенье  вместо  субботы,  потому что католическая церковь провела в жизнь
это  изменение  в первые века христианства" (Father Gerritsma, in the Winnipeg
(Manitoba) Free Press, April 21, 1884).
    Папство  открыто  принимает перенос субботы, седьмого дня, на воскресенье,
первый  день недели, и провозглашает это изменение, демонстрируя свой духовный
авторитет.  Один  писатель  заметил:  "Католическая  церковь более чем за одну
тысячу  лет  до  появления  протестантизма,  благодаря своей священной миссии,
изменила день с субботы на воскресенье" (Catholic Mirror, Sept. 1893).
    Другие   католические   авторы  так  комментируют  протестантскую  позицию
относительно  изменения субботы: "Ты - протестант и заявляешь, что ты следуешь
только Библии, и все же ты идешь против Библии и соблюдаешь другой день вместо
субботы.  Заповедь  почитать  священный  седьмой  день  -  это  одна из Десяти
Заповедей.  Кто  дал  тебе  право  нарушать  четвертую  заповедь?" (Library of
Christian Doctrine, p. 3).
    "Протестанты  не  руководствуются  Священным Писанием в определении своего
дня  отдыха, они упразднили соблюдение субботы, не учитывая Священное Писание,
и  заменили его воскресеньем без полномочий Священного Писания, следовательно,
для  всего  этого  у  них  есть только авторитет традиции" (Keenan's Doctrinal
Catechism, p. 354).
    "Если  Библия  -  единственное  руководство для христиан, тогда адвентисты
седьмого  дня  правы, соблюдая субботу вместе с евреями. Не странно ли, что те
[протестанты],  кто  делает Библию своим единственным учителем, следуют в этом
вопросе Церкви?" (The Question Box, by Father Conway, p. 179).
    "Разум  и  здравый  смысл требуют принятия той или иной альтернативы: либо
протестантизм  и  почитание субботы, либо католицизм и соблюдение воскресенья.
Компромисс невозможен" (American Catholic Quarterly Review, Jan., 1883).
    Свидетельства Баптистов
    "Была  и  есть  Божья  заповедь - соблюдать священный день отдыха. Но этот
день  не  воскресенье.  Следует  сказать,  и  даже  с  некоторым триумфом, что
освященный  день  перенесен  с  седьмого  дня  на  первый день недели со всеми
обязанностями,  привилегиями  и санкциями. Честно желая получить информацию по
этому  вопросу,  который  я  изучал  многие годы, я спрашиваю: где можно найти
запись  этой  сделки? Этого нет в Новом Завете, нет письменного свидетельства,
позволяющего  изменить  изначально  данную  субботу  с седьмого на первый день
недели".
    "Я  хочу  сказать,  что  вопрос  о  субботе  -  это  самый трудный и самый
запутанный   вопрос,  связанный  с  христианскими  установлениями,  который  в
настоящее  время привлекает внимание многих христиан; единственным основанием,
что  это  не  самый  тревожный  элемент  в  христианской  мысли  и религиозных
дискуссиях,   является   то,   что  христианский  мир  решил  довольствоваться
убеждением, что переход был предпринят на заре христианской истории".
    "Мне  кажется  необъяснимым,  что  Иисус  за  три года отношений со Своими
учениками,  часто  разговаривая  с  ними  о  субботе как о дне покоя, обсуждая
разные  аспекты этого вопроса, освобождая его от ложных толкований, никогда не
упоминал  о  каких  бы  то  ни  было  изменениях  этого дня; об этом ничего не
говорилось  также в течение 40 дней после Его воскресения; не упомянул об этом
и  Святой  Дух,  Которому,  насколько  нам известно, полагалось доводить до их
сведения все, что Он им говорил;


    никогда  не  касались  этого  вопроса и вдохновленные апостолы, проповедуя
Евангелие,  основывая  церкви,  наставляя  и  просвещая  тех,  кто участвует в
богослужениях".
    "Конечно,  я  хорошо  знаю,  что  воскресенье  вошло в раннюю христианскую
историю  как  религиозный  день,  так  нас  учат  христианские  отцы  и другие
источники.  Но,  к  сожалению, это отмечено печатью язычества и названо именем
бога  солнца,  когда оно было принято, санкционировано папскими отступниками и
передано  как священное наследие протестантизму!" (Dr. Edward T. Hiscox, автор
The Baptist Manual, цитируется по: The New York Examiner,Nov. 16, 1890).
    Свидетельство методистов
    "Верно, что нет положительной команды для появления баптизма... как нет ее
и для соблюдения священного первого дня недели" (Dr. Binney, M. E. Theological
Compendium, p. 103).
    Свидетельство конгрегационалистов
    "Совершенно  ясно,  что,  как  бы  мы строго или благочестиво ни проводили
воскресенье,  мы не соблюдаем святой день... Священный день покоя основывается
на  специальной  священной  заповеди. Однако нет такой заповеди для соблюдения
воскресенья...   В   Новом   Завете  не  содержится  ни  единого  предложения,
позволяющего  предположить,  что  мы  навлекаем  на  себя  наказание,  нарушая
предполагаемую  священность воскресенья" (The Ten Commandments, R. W. Dale, D.
D.).
    Свидетельства пресвитериан
    "Христианского   священного  дня  отдыха  (воскресенья)  нет  в  Священном
Писании,  и  в  ранней  Церкви  он  не  назывался священным днем отдохновения"
(Dwight's Theology, Vol. IV, р. 401).
    "Бог ввел святой день при создании человека, выделив для этой цели седьмой
день,  и  повелел  человеческой  расе  соблюдать  его  как  всеобщее  и вечное
моральное  обязательство"  (Dr.  Archibald  Hodges,  in  Tract  No. 175 of the
Presbyterian Board of Publication).
    Англиканская церковь
    "Седьмой  день недели уже своим названием свидетельствует об обязательстве
религиозного соблюдения его, но эта прерогатива была перенесена на первый день
без  указаний  на  то  Священного  Писания"  (William  E.  Gladstone  in Later
Gleanings, p. 342).
    "В   Новом  Завете  нет  ни  слова,  ни  намека  о  прекращении  работы  в
воскресенье...  Соблюдение  среды на первой неделе великого поста или великого
поста  в  целом  основывается  на том же, что и соблюдение воскресенья" (Canon
Eyton in Теп Commandments, pp. 62, 63, 65).
    Христианская церковь
    "Я  не  верю, что воскресенье стали соблюдать вместо еврейской субботы или
что  день  отдыха  был  перенесен с седьмого дня на первый день недели... Ни в
одном  из предсказаний пророков нет свидетельства, что святой день был изменен
и что воскресенье пришло на смену субботе... нет священного свидетельства, что
святой  день покоя бьш изменен" (Alexander Campbell, Washington Reporter, Oct.
8,1821).
    Заключение
    Вы прочитали свидетельства. В разные века как историки, так и католические
и  протестантские  авторы  утверждают,  что  священный день богопоклонения был
изменен  в  ранние  века  католической  церковью.  И  в  этом нет сомнения. Но
настоящим  предметом  спора  является  не  тот  факт, что католическая церковь
изменила  день богопоклонения. Настоящий предмет спора - это больше чем спор о
днях. Это спор о господстве.
    Давным-давно  мятежный  ангел,  свергнутый  с  неба  после упорной борьбы,
объявил,  что  нет  необходимости в послушании Закону Божьему. Он назвал Закон
Божий несправедливым. "Какой в этом толк, - спрашивал он, - ограничить Адаму и
Еве  доступ к самому замечательному дереву в саду? В конце концов, дерево есть
дерево, а фрукт есть фрукт. На самом деле это не имеет значения!" Послушавшись
его голоса, наши прародители ввергли этот мир в бунт против Бога.


    На  первый  взгляд  может  показаться,  что  вся  проблема в Едемском саду
сводилась  к  деревьям  и  фруктам, но на самом деле все было гораздо сложнее.
Дело  было  в отношениях, полных любви, между первыми людьми и Создателем. Эта
любовь  предполагала  для  Адама  и  Евы  полное  доверие  к Нему и бесспорное
послушание  Его  Закону.  И  разрыв  этих  отношений  с  Господом привел наших
прародителей к нарушению Закона Божьего.
    Вот  так, мой друг, и сегодня. Речь идет о гораздо более сложных вопросах,
а не только о днях. Это вопрос о доверии. Это вопрос об отношениях с Богом.
    Когда  каждый из нас узнает больше о Боге, Его любовь заставит нас сделать
Его главным в нашей жизни, а это значит - главнее друзей, главнее семьи и даже
главнее нашей Церкви, как это было с Мартином Лютером.
    Вы  сами  знаете,  что Божий Дух побуждает вас принять решение. Пусть ваше
решение будет взвешенным не только для этой жизни, но и для вечной жизни.
    Тогда  Петр  отвечая  сказал  Ему:  вот,  мы оставили все и последовали за
Тобою;  что  же  будет  нам?  Иисус  же сказал им: истинно говорю вам, что вы,
последовавшие за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле
славы  Своей,  сядете  и  вы  на  двенадцати престолах судить двенадцать колен
Израилевых; и всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестер, или отца, или
мать,  или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и
наследует жизнь вечную
    (Мф. 19:27-29).

    Глава 6
    Ответы на ваши вопросы
    ПРЕДЬВДУЩИЕ  страницы  этой  книги  мы  посвятили субботе - священному дню
покоя.  Из  Священного  Писания  мы  узнаем, что седьмой день - это знак, знак
преданности  между  любящим  Богом  и  Его  верными  последователями.  Он  был
установлен  при  создании  и  для  всего человечества является символом Бога -
Творца  (Быт.  2:1-3;  Мк. 2:27, 28). И он должен почитаться Его людьми во все
века  (Исх.  31:13-18; Иез. 20:12, 20). Иисус соблюдал субботу, и это является
примером Его поклонения и верности Его Отцу (Лк. 4:16). Он предсказал, что Его
ближайшие последователи будут помнить этот вечный знак Его любви (Мф. 24:20).
    Любовь  всегда  проявляется  в  поведении.  Десять  Заповедей Божьих - это
заповеди  любви.  Они  показывают,  как  любящие  Бога  должны  вести  себя по
отношению  к  Богу и друг к другу (Исх. 20:1-17; Ин. 14:15; Ин. 2:1-6). Будучи
больше,  чем  узаконенное  требование,  символизирующее зависимость от закона.
Божий  день,  суббота,  -  это  динамичный  символ преданности Иисусу Христу и
свободы   в   Нем.   Он   напоминает   о   создании.  Он  сделал  нас!  Мы  не
эволюционировали.  Мы  -  Его. В век, когда эволюционная теория овладела умами
многих,  суббота  зовет нас к нашим "корням". Она красноречиво говорит о нашем
наследии.
    Мы созданы любящим Богом, Который лично заинтересован во всех подробностях
нашей  жизни. Он не только создал нас, но, когда наши прародители усомнились в
мудрости  Закона  Божьего,  Он  стал  осуществлять  план освобождения людей от
зависимости  греха.  Наш  отдых в субботу - это символ нашего покоя во Христе,
освободившем  нас  от  смертельного  наказания греха. Как и во время отдыха от
всех  дел  Своих  на седьмой день создания Бог произнес "свершилось", так и на
кресте  Иисус  торжественно  произнес  "совершилось!". В Послании к Евреям 4:9
утверждается: "Посему для народа Божия еще остается субботство". Суббота - это
замечательный  символ  нашего  искупления  во  Христе.  Отдых в каждую субботу
символизирует  жизнь, полную доверия, послушания и преданности Христу, Который
свершил  наше  спасение.  Од  искупил нас, чего мы сами не смогли сделать, вот
поэтому мы отдыхаем в полной уверенности в свершении Его работы на кресте.
    Через  века вечности мы будем славить Его, поклоняться Ему, каждую субботу
ощущая Его присутствие. Написано:
    Тогда  из  месяца  в  месяц, и из субботы в субботу будет приходить всякая
плоть пред лице Мое на поклонение, говорит Господь (Ис. 66:23).
    Каждую  субботу искупленные будут с радостью поклоняться своему Создателю,
Искупителю  и  Господину.  Субботнее  поклонение  будет  для  них  глубочайшим
наслаждением и высочайшим удовольствием.
    Вопросы и ответы о субботнем дне
    Возможно,  и  вы  задумываетесь  над вопросами относительно священного дня
покоя.  Здесь  приведены  наиболее  часто  задаваемые  вопросы.  Ответы на них
найдены  в Библии. Пожалуйста, изучите их с молитвой на устах, чтобы Дух Божий
помог вам понять их.
    Вопрос  1:  Говорится  ли  в Новом Завете о том, что ученики поклонялись в
первый день недели?


    Ответ:  Часто утверждалось, что ученики и ранняя Церковь чтили первый день
недели  как  священный  в  честь  воскресения Христа. Библия ясно говорит, что
ученики  соблюдали седьмой день как священный день покоя (Деян. 13:14, 42, 44;
17:2,  3;  18:1-4;  Евр.  4:4-8).  Во  всем  Новом  Завете  первый день недели
упоминается  только  восемь  раз, и шесть из этих текстов относятся к одному и
тому же дню. Эти тексты приведены ниже:
    Мф. 28:1.
    По  прошествии  же  субботы,  на рассвете первого дня недели, пришла Мария
Магдалина и другая Мария посмотреть гроб. Мк. 16:2.
    И  весьма  рано,  в  первый  день  недели,  приходят ко гробу, при восходе
солнца... Мк. 16:9.
    Воскресши  рано в первый день недели, Иисус явился сперва Марии Магдалине,
из которой изгнал семь бесов. Лк. 24:1.
    В  первый  же день недели, очень рано, неся приготовленные ароматы, пришли
они ко гробу, и вместе с ними некоторые другие. Ин. 20:1.
    В первый же день недели Мария Магдалина приходит ко гробу рано, когда было
еще темно, и видит, что камень отвален от гроба.
    Пять  текстов,  приведенных  выше, подтверждают тот исторический факт, что
Иисус  воскрес из мертвых в первый день недели. И совершенно ясно, что ни один
из  этих  текстов  не  предлагает  поклоняться  в  этот  день  и что ближайшие
последователи  Христа  не считали первый день недели днем поклонения. Обратите
внимание:  Его  тело  бальзамировали  в первый день после того, как "в субботу
остались в покое по заповеди" (Лк. 23:56). Это говорит о том, что ученики были
почитателями субботы.
    Теперь подробнее рассмотрим еще три текста. Ин. 20:19.
    В  тот  же  первый  день  недели  вечером, когда дверидома, где собирались
ученики Его, были заперты из опасения от Иудеев, пришел Иисус, и стал посреди,
и говорит им:
    мир вам!
    Говорит ли этот отрывок о том, что ученики собрались в первый день недели?
Да.  Но  вопрос  в том, почему они собрались? Какова была цель этого собрания?
Ученики  только  что  были свидетелями смерти своего Господина. Все их надежды
разрушились.  Страх  и сомнения владели ими. Библия говорит, что они собрались
вместе  "из опасения от Иудеев", вот почему двери были заперты. Иисус появился
перед ними, чтобы объявить о Своем воскресении и триумфе. Сегодня мы празднуем
эту  добрую  весть  о  воскресении  в служении крещения (1 Кор. 11:24-27; Рим.
6:2-20).  Но нигде нет указания на то, чтобы поклоняться в первый день. 1 Кор.
16:2.
    В  первый  день  недели  каждый  из вас пусть отлагает у себя и сберегает,
сколько позволит ему состояние, чтобы не делать сборов, когда я приду.
    Есть такие, которые понимают это как поддержку Павлом приношений в церковь
в  первый  день  недели.  Они  используют  этот  текст  как  аргумент в защиту
соблюдения  воскресенья.  Внимательный  анализ  текста  и  контекст доказывают
обратное.  Апостол  Павел  выдвигает  проект  в  пользу нуждающихся верующих в
Иерусалиме  (16:3).  Он предлагает коринфянам христианам выделить определенную
часть своего дохода для верующих в Иерусалиме в первый день недели. А причиной
этого  послужило  то,  что многие подводили свои финансовые итоги за прошедшую
неделю утром в первый день недели, готовясь к новой трудовой неделе. В пятницу
после  полудня  они  закрывали свои лавки и мастерские и готовились к субботе.
Затем  в  воскресенье  они  подводили  итоги  своей  трудовой  деятельности за
прошедшую неделю. Павел просто просил откладывать немного денег каждую неделю,
чтобы,  когда  он  придет,  дар  для Иерусалима был бы готов. Слово "отложить"
означает


    "оставить  дома". Поэтому Павел просил их держать эти деньги до поры дома,
а  не  делать  специального  церковного  сбора, как предлагали некоторые. Этот
текст  показывает,  что  первому дню не придавалось особого значения, и уж тем
более не было причин делать воскресенье днем поклонения. Деян. 20:7.
    В  первый  же  день недели, когда ученики собрались для преломления хлеба,
Павел,  намереваясь отправиться в следующий день, беседовал с ними и продолжил
слово до полуночи.
    Этот  текст  из  Нового  Завета  рассказывает  о  единственном религиозном
собрании  в  первый  день  недели. Автор пишет, что религиозное собрание имело
место по той причине, что Павел намеревался отбыть на следующий день и поэтому
собрал  верующих  на  вечернее собрание в темное время первого дня недели (см.
также  ответ  на  вопрос  8).  Новая  английская Библия трактует это следующим
образом:
    В  субботу  вечером,  собравшись  для  преломления  хлеба,  Павел, который
собирался  отбыть  на  следующий день, обратился к ним и продолжал говорить до
полуночи.  Это  собрание  происходило в темное время первого дня недели. Как в
Ветхом,  так  и  в  Новом  Завете  время  рассматривалось от заката до заката.
Поэтому  собрание  началось  в  субботу  вечером.  Верующие  часто праздновали
причастие  вместе  (Деян.  2:42-46). Символ жертвоприношения Христу значил для
них  все.  Таким образом, прежде чем Павлу отбыть, они отпраздновали причастие
снова.  Согласно  Деян. 20:11-14, Павел провел светлую часть дня, первого дня,
путешествуя  в  Асе.  Ясно, что он не придавал этому особого значения. Подводя
итоги,  можно  сказать:  нигде  в  Новом  Завете  нет  указания для соблюдения
воскресенья,  не  свидетельствуют  об  этом  и  ученики, не оставившие примера
почитания воскресенья.
    Вопрос  2:  Если мы не под законом, а под благодатию, так ли уж необходимо
соблюдать субботу?
    Ответ:  Апостол  Павел  ясно  говорит, что христианин не "под законом", но
"под благодатию" (Рим. 6:14).
    Что Павел имел здесь в виду?
    Когда  Павел  говорит,  что христианин находится не "под законом", но "под
благодатию", это вовсе не означает, что христианин может открыто и сознательно
нарушать законы Божьи.
    Что же? станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатию?
Никак (Рим. 6:15).
    Что  же  тогда  подразумевает  Павел  под выражениями "под законом" и "под
благодатию"?  Каково было отношение Павла к закону? В Послании к Римлянам 7:12
он говорит:
    Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра.
    По словам Павла, проблема не в законе. Он свят и добр. Но в чем же дело?
    Прежде  всего  Закон  Божий  выражает  обязательные  для  всех людей нормы
поведения  и  взаимоотношений.  Он  открывает  нам  вечные  принципы небесного
управления.  Он определяет, что хорошо, а что плохо. В Послании к Римлянам 7:7
указывается:  "Но  я не иначе узнал грех, как посредством закона". В Рим. 3:20
добавляется:  "Ибо  законом  познается грех". Назначение Закона Божьего в том,
чтобы  показать  норму морального поведения. Он также подчеркивает нашу вину в
том,  что  мы  не  живем по этим Божьим стандартам. Таким образом, посредством
закона
    ...  заграждаются  всякие  уста,  и весь мир становится виновен пред Богом
(Рим. 3:19).
    Совершенная  справедливость  закона осуждает каждого из нас. Закон требует
полного   послушания,   незапятнанной  праведности  и  непоколебимой  верности
принципам  Божьего  Царства.  Для  Павла быть "под законом" означает стараться
своими силами и своей властью, через свои заслуги спасти себя. А это, заявляет
Павел,  невозможно  (Рим.  3:23-  28).  Быть "под благодатию" означает принять
условия,  за  которые Иисус Христос пошел на Голгофу ради нашего спасения. Это
означает  через  веру принять тот факт, что сами мы не можем спастись. Христос
умер за нас! Он жертвовал ради нас! Благодаря Его смерти мы можем жить.
    Согласно Павлу, существовало две системы: "система


    закона" и "система благодати". "Система закона" держится на норме, которой
человеческие   существа  неспособны  оставаться  верными  своими  собственными
силами. "Система благодати" дает прощение прошлому и силу для настоящего через
Иисуса  Христа, нашего Господа. Павел отрицает, что смерть Иисуса предполагает
отказ от необходимости смирения. Он заканчивает свое замечательное рассуждение
о благодати следующими словами:
    Итак мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем (Римл. 3:31).
    Апостол  не  мог  сказать  яснее.  Он  отвечает  на  наш  вопрос. Но разве
благодать  уходит  с законом? Религиозные лидеры могут ответить: "Да". Апостол
отвечает:  "Нет!"  Разве благодать исчезает в связи с необходимостью соблюдать
субботу? То же можно сказать и о заповедях: "Не убивай. Не прелюбодействуй. Не
кради.  Не  произноси  ложного свидетельства на ближнего твоего". Логично, что
если  грешник,  спасенный  по  благодати, с любовью соблюдает девять из десяти
заповедей, он будет соблюдать все десять в знак смирения перед Господом.
    Вопрос  3: Действительно ли апостол Павел утверждает, что Десять Заповедей
были пригвождены ко кресту?
    Ответ:  Вопрос  вызван  отрывком  из  Послания  к  Ефеся-нам 2:15. Давайте
прочтем его:
    Упразднив  вражду  Плотию  Своею,  а закон заповедей учением, дабы из двух
создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир...
    Обсуждаемые  законы или указания - это "правила". Закон Десяти Заповедей -
это  вечный  неизменный кодекс Божьей этики, это основа Его управления, основа
завета  Божьего  с Его народом. В этих словах убеждение Павла, что правила или
обряды,   которые   Бог  дал  Израилю  как  знак  идентификации,  предвещающий
пришествие  Мессии,  становятся  барьерами  в осуществлении миссии Церкви. Это
такие   обряды,   как  обрезание,  обряд  мытья  чашек  и  горшков,  ежегодные
празднества  и  система  жертвоприношений,  которые были специально утверждены
Богом для подготовки евреев к пришествию Мессии.
    Извращая  значение  этих символов, многие евреи полагают, что символ - это
уже   заслуга.  Вместо  того  чтобы  задуматься  над  значением  символа,  они
рассматривают  внешнее исполнение его как достоинство. Отсюда следует, что эти
обряды стали барьерами между ними и язычниками, которые не выполняли их.
    Когда  пришел Христос, система жертвоприношений, знаменовавшая Его приход,
была  исполнена.  Язычники,  которые  "были  в  то  время  без  Христа",  были
"отчуждены  от  общества  Израильского"  и  "чужды  заветов обетования", стали
"близки  Кровию Христовою" (Еф. 2:12, 13). Разделяющая стена враждебности (см.
Еф.  2:14,  15),  или сеть правил и указаний, данных исключительно Израилю как
признаки пришествия Мессии, была сломлена. Христос пришел! Все жертвы и обряды
указывали  на  крест, а на кресте евреи и язычники нашли милость и прощение. В
Христе  все  люди  нашли  прощение  прошлого  и  силу  для  праведной  жизни в
настоящем.  Итак, с чем же было покончено посредством креста? Определенно не с
вечной,   неизменной  нормой  Божьей  морали,  не  с  Его  Законом  -  Десятью
Заповедями.  Крест положил конец всем законам, содержащим обряды исключительно
для евреев. Эти правила нашли свое полное исполнение в Иисусе Христе.
    Вопрос 4: Так как Иисус провозгласил, что величайшей из заповедей является
любовь,  стоит  ли  беспокоиться  о соблюдении Десяти Заповедей, если мы любим
Бога и людей?
    Ответ:  Законник  забросал Иисуса прямыми вопросами. Пытаясь поймать Его в
ловушку,  он  скептически  спросил:  "Учитель!  какая  наибольшая  заповедь  в
законе?" (Мф. 22:36). Иисус дает прямой ответ, рожденный небесной мудростью:
    "Возлюби  Господа  Бога  твоего  всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и
всем  разумением  твоим":  сия  есть  первая  и наибольшая заповедь; вторая же
подобная ей:
    "возлюби  ближнего  твоего,  как  самого  себя";  на  сих  двух  заповедях
утверждается весь закон и пророки (Мф. 22:37-40).


    Однако  большинство  людей  не слышат в этом ответе Иисуса слов из Ветхого
Завета.  Законник,  который  спрашивает  Иисуса, должен был бы знать ответ на'
свой  вопрос.  Он  изучал  не  гражданское  право, а Священный Закон Божий. Он
потратил  жизнь  на  изучение  Ветхого  Завета.  А  Иисус процитировал краткое
изложение  закона,  как  оно  представлено  в  книгах Второзаконие и Левит. Во
Второзаконии 6:5 говорится:
    И  люби  Господа,  Бога  твоего, всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и
всеми силами твоими.
    Левит  19:18  добавляет: "Люби ближнего твоего, как самого себя". Иисус не
добавил  ничего  нового.  Если  бы мы свели закон до одного слова, этим словом
было  бы  любовь.  В  двух  фразах,  закон  - это "люби Бога" и "люби ближнего
твоего".
    Закон Десяти Заповедей просто обобщает, каким должен быть любящий человек.
Вот  почему  Иисус  говорит  в заключение: "На сих двух заповедях утверждается
весь закон и пророки" (Мф. 22:40). Любовь - это исполнение закона, а не отмена
его  (см. Рим. 13:10). Закон показывает, как любящий человек должен вести себя
в  определенных  ситуациях.  Любовь  - это не какие-то неопределенные неземные
сентиментальные  эмоции.  Она  означает смиренное соответствие воле Божьей как
манифесту  в  Его  законах. Любовь - это значит свято принимать Божьи принципы
жизни  как  манифеста  Десяти Заповедях. Любовь всегда ведет к смирению, но не
наоборот.  Вот  почему  Иисус  наставляет:  "Если  любите  Меня, соблюдите Мои
заповеди" (Ин. 14:15).
    Вопрос  5:  Действительно  ли  апостол Павел учит, что мы не должны судить
друг  о  друге  в  зависимости от того, соблюдает ли каждый из нас субботу? Не
является ли это индивидуальным мнением и пониманием?
    Ответ:  Это  очень  хороший  вопрос.  Прежде чем мы ответим на него, важно
вспомнить  один  очень  важный  библейский  принцип.  Изучая Библию, мы должны
всегда позволить очевидному объяснить не совсем очевидное. Мы должны учитывать
сотни  четких, ясных текстов, трактующих определенную тему, когда сталкиваемся
с одним таким, который, может быть, сразу трудно понять.
    Помня  об  этом,  давайте  обратимся  к  вопросу,  о котором Павел пишет в
Послании к Колоссянам 2:13-17:
    И  вас,  которые были мертвы во грехах и в необрезании плоти вашей, оживил
вместе  с  Ним,  простив  нам  все грехи (2:13), истребив учением бывшее о нас
рукописание,  которое  было против нас, и Он взял его от среды и пригвоздил ко
кресту  (2:14);  отняв  силы у начальств и властей, властно подверг их позору,
восторжествовав  над ними Собою (2:15). Итак никто да не осуждает вас за пищу,
или  питие, или за какой-нибудь праздник, или новомесячие, или субботу (2:16):
это есть тень будущего, а тело - во Христе (2:17).
    Что  Павел имеет в виду, когда он говорит: "никто да не осуждает вас за...
субботу" (2:16)7 Давайте разберемся в этих словах. В стихе 13 Павел пишет, что
благодаря  Иисусу  мы подняты из духовной смерти в духовную жизнь. Иисус умер,
чтобы   мы  жили.  В  стихе  14  выражение  "истребив  учением  бывшее  о  нас
рукописание"  происходит  от  греческого  "связан  долгами",  что эквивалентно
нашему "я должен тебе".
    Если я одолжу у тебя 500 долларов, мое от руки написанное "IOU" (I ove you
-  я  должен  тебе)  с  моей подписью внизу свидетельствует о моем долге тебе.
Таким же образом на нас лежит долг праведности Закону Божьему. Неспособность в
жизни  соответствовать  нормам Закона Божьего означает смерть (см. Рим. 6:23).
Мы  "все  согрешили"  (Рим. 3:23), поэтому мы все заслуживаем смерти. Но Иисус
вел совершенную жизнь, такую, какую все мы должны вести. И Он умер мучительной
смертью,  смертью,  какую заслужили мы. Другими словами, Он заплатил наш долг.
Он заплатил наш "IOU". Итак, мы свободны от наказания за нарушение закона (см.
Рим. 8:1).
    Система жертвоприношения ягненка в Ветхом Завете - это зримая манифестация
долгового  обязательства,  путь  через святилище был и есть кровавый путь (см.
Евр. 9:22; Лев. 17:11). Но Павел пишет, что "во Христе" исполнена


    система  жертвоприношения  (см.  Кол.  2:16,  17). Исполнены и все правила
жертвоприношения,    указывающие    на   пришествие   Иисуса   Христа.   Павел
провозглашает, что "это есть тень будущего, а тело - во Христе" (2:17).
    Так  что  те  освященные  дни,  о  которых  пишет Павел в стихе 16, должны
означать  те святые дни, которые являются тенью будущего. Возникает логический
вопрос: о каких днях пишет Павел? Существует ли два вида священных дней покоя?
Находим ли мы что-либо, подтверждающее это?
    Мы  уже  выяснили,  что  седьмой  день,  суббота,  - священный день покоя,
согласно  Закону Божьему, Десяти Заповедям, - это не тень будущего. Это скорее
напоминание о том, что уже произошло, напоминание о Создании. Заповедь гласит:
    Помни  день  субботний,  чтобы  святить  его.  Шесть дней работай, и делай
всякие дела твои; а день седъмый - суббота Господу Богу твоему (Исх. 20:8-10).
В стихе 11 ясно объяснена Божья заповедь. В нем говорится:
    Ибо  в  шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в них; а в
день  седъмый  почил. Посему благословил Господь день субботний и освятил его.
Седьмой  день, суббота, - это вечный памятник истине о творении. Он напоминает
нам,  что  мы  не  эволюционировали.  Бог  создал  нас.  Это  потому, что Он -
Создатель, а мы - созданы, и Он достоин нашего поклонения.
    Поскольку суббота, согласно Десяти Заповедям, - это памятник тому, что уже
было, о какой же субботе пишет Павел?
    В Послании к Евреям 10:1 Павел пишет:
    Закон,  имея  тень  будущих благ, а не самый образ вещей, одними и теми же
жертвами,   каждый   год  постоянно  приносимыми,  никогда  не  может  сделать
совершенными приходящих с ними.
    В  этом тексте Павел пишет о законе жертвоприношения. Иезекииль (45:15-18)
говорит  нам,  что приношение мяса, питья, празднование новомесячий, священных
дней  и  церемониальных  суббот - это часть закона о жертвоприношении, который
указывает на пришествие Мессии. Итак, здесь говорится о другом типе суббот. На
протяжении  всей  главы Бог наставляет Моисея по поводу празднеств и священных
собраний,  которые  израильтяне  должны  соблюдать.  В  стихе 3 Бог напоминает
Моисею  о  субботе, седьмом дне Закона Божьего, - это должен быть еженедельный
священный  день  отдыха,  день  "священных  собраний". В остальной части главы
говорится  об  ежегодных  обрядовых  праздниках,  которые Бог повелел отмечать
израильтянам.  Их  семь:  праздники  Пасхи,  опресноков,  первых плодов, снопа
потрясения, праздник труб, День примирения и праздник кущей.
    Давайте  вкратце  рассмотрим эти праздники. Еврейский сельскохозяйственный
календарь делился на два времени года:
    весну  и осень. Поэтому были весенние и осенние праздники. Пасха, праздник
опресноков,  первых  плодов  и  снопа  потрясения  -  это  весенние праздники.
Праздник  труб, День примирения и праздник кущей - осенние праздники. Весенние
праздники  установлены  Богом и указывают на Первое пришествие Иисуса. Осенние
праздники указывают на события его Второго пришествия.
    Однако  важно  отметить,  что  на протяжении всего текста Книги Левит есть
несколько  ссылок на эти праздники, в которые созывались "священные собрания".
Например,  в  Левит  23:4  описывается праздник труб как "священные собрания".
Более  современные  переводы  трактуют  его  как  день  отдыха.  (В  оригинале
используется   еврейское  слово  "суббота".)  Стих  32  заповедует,  что  день
искупления  должен быть "субботой покоя". Так как праздник труб праздновался в
первый день седьмого месяца, День искупления - на десятый день того же месяца,
то  оба  дня никак не могли быть субботой, седьмым днем, о котором говорится в
Десяти Заповедях.
    Левит 23:37, 38 помогает нам различить их. Читаем:
    Вот  праздники  Господни,  в  которые  должно созывать священные собрания,
чтобы  приносить  в жертву Господу всесожжение, хлебное приношение, закалаемые
жертвы  и возлияния, каждое в свой день, кроме суббот Господних, и кроме даров
ваших,  и кроме всех обетов ваших и кроме всего приносимого по усердию вашему,
что вы даете Господу.
    Израильтяне  должны  были  соблюдать эти праздники в добавление к субботе,
седьмому  дню  Господа.  Эти  праздники  указывают на пришествие Мессии. Когда
Иисус пришел, они были исполнены.
    Вот  в  чем  был  смысл  слов Павла "никто да не осуждает вас за пищу, или
питие,  или  за  какой-нибудь  праздник,  или  новомесячие"  или  даже за семь
ежегодных суббот, которые являются частью системы жертвоприношения и указывают
на  пришествие  Христа.  "Это  есть  тень  будущего,  а  тело - во Христе". И,
конечно,  он  не  делает попытки отвергать седьмой день, субботу, заповеданную
Законом Божьим.
    Вопрос  6:  Если  суббота  - день Господень, почему выдающиеся религиозные
деятели не соблюдают ее?
    Ответ:  Вас может удивить, но этот вопрос уже задавался прежде (по крайней
мере, одна из его версий). Давайте разберемся. У Иоанна 7:46-48 говорится:
    Служители  отвечали:  никогда  человек  не  говорил так, как Этот Человек.
Фарисеи  сказали  им:  неужели  и  вы  прельстились? Уверовал ли в Него кто из
начальников, или из фарисеев?
    Очевидно,  учения  Иисуса  произвели  глубокое  впечатление  на служителей
храма.  Желая  дать  им  отпор, фарисеи говорят им: "не поддавайтесь на обман,
подождите  религиозных лидеров. Если Иисус - Мессия, они скажут вам. Они будут
первыми,  кто  поймет  это".  Вот  это  и  были  те  самые религиозные лидеры,
возможно, изучающие Священное Писание, кто отвергал учения Иисуса и пригвоздил
Его ко кресту.
    Интересно  отметить,  что  существовало  три класса религиозных лидеров во
времена  Христа.  Первый  класс  -  это те, кто был невежественно слеп. Они не
отвергали Мессию сознательно. В то же время они не совсем понимали, кто Он был
(см.  особенно  Иак. 4:17, Деян. 17:30). Второй класс - это те, кто хотел быть
слепым.  Эта  группа  понимала, Кто был Иисус, но не хотела изменений, которые
были  необходимы,  чтобы  последовать  за ним. Иисус не отвечал их эгоистичным
ожиданиям  Мессии  (Ин.  9:41).  Иоанн  пишет:  "Ибо  возлюбили  больше  славу
человеческую,  нежели  славу  Божию"  (Ин.  12:43). Третий класс - это честные
религиозные  лидеры,  которые  искали  истину.  Эта  группа вела работу, чтобы
настроить  благосклонно  к  Иисусу других лидеров. Никодим и Иосиф из Аримафеи
оба  принадлежали  к  этой  группе.  Многие  из них смело публично выступали в
защиту  Христа.  После  Его смерти и излития Святого Духа в день Пятидесятницы
автор Деяний пишет:
    И слово Божие росло, и число учеников весьма умножалось в Иерусалиме; и из
священников очень многие покорились вере (Деян. 6:7).
    Сегодня  также  имеется  три  класса  религиозных  лидеров:  невежественно
слепых,  намеренно  слепых и честных искателей истины. Многие, принадлежащие к
последней  группе,  еще  не  нашли  ее. Но скоро под влиянием Святого Духа они
найдут истину.
    Важно,  однако,  помнить,  что  Бог  не  спрашивает: "Что ваши религиозные
лидеры  делают?"  Вместо  этого Бог говорит: "Каждый из нас за себя даст отчет
Богу"  (Рим.  14:12)  и "Всем нам должно явиться пред судилище Христово..." (2
Кор. 5:10).
    Мой  друг,  каждый  из  нас несет личную ответственность перед Богом. И не
имеет  никакого значения, чем занимаются религиозные деятели в наши дни. Имеет
значение  только  твое  и мое отношение к Божьей истине. Если Бог лично осудит
тебя  за  твое отношение к Его священной субботе, тогда твоя душа подвергается
опасному риску. А когда Бог откроет истину, как ты поведешь себя?
    Вопрос  7:  В  Послании  к  Римлянам  14  Павел  пишет,  что  правоверному
христианину  нет нужды считать один день более священным, чем другой (см. Рим.
14:5, 6). Идет здесь речь о субботе или о каком-нибудь другом дне?
    Ответ:  Этот  текст для многих является источником недоумения. Чтобы этого
избежать, давайте проанализируем его.


    Павел пишет:
    Иной  отличает  день  от  дня,  а  другой судит о всяком дне равно. Всякий
поступай   по  удостоверению  своего  ума.  Кто  различает  дни,  для  Господа
различает;  и  кто  не  различает дней, для Господа не различает. Кто ест, для
Господа  ест,  ибо  благодарит  Бога.  И  кто  не  ест,  для  Господа не ест и
благодарит Бога (Рим. 14:5, 6).
    Давайте  сначала отметим, о чем в тексте не говорится. Два вопроса помогут
нам  в  анализе.  Говорится  ли  в тексте о субботе? Говорится ли что-нибудь о
поклонении?  Ответ  ясен  -  нет.  Автор предлагает благодарить Бога, но он не
имеет   в   виду   субботу  или  поклонение  Богу.  Поэтому  неверно  было  бы
предположить, что в тексте речь идет о субботе.
    О  чем же тогда говорится в этом тексте? О каком дне идет речь? Какой день
обсуждается? Текст предельно прост. В нем говорится:
    Иной отличает день от дня, а другой судит о всяком дне равно.
    Павел  пишет  о  том,  как  человек возвышает один день над другим. В этом
отрывке не идет речь ни о субботе, ни о поклонении, ни о заповедях Божьих, - в
нем  содержится  только  личная  оценка  дня человеком. Павел обсуждает скорее
мнение человека, чем Божью заповедь, начертанную рукой Бога на скрижали.
    Первый стих в этой главе дает нам ключ. Павел пишет:
    Немощного в вере принимайте без споров о мнениях (Рим. 14:1).
    Павел  пишет  тем,  кто  силен в вере, о тех, кто слаб в вере. Он советует
сильным воздержаться от споров о мнениях.
    Одним  из  таких  мнений было мнение о целесообразности употребления мяса,
посвященного идолам (см. 1 Кор. 8). Большая часть мяса, продаваемого на рынке,
была  предложена  идолам, которым поклонялись продавцы. Есть честные христиане
евреи,  которые  верят,  что  употребление  мяса, предложенного идолам, так же
плохо,  как  и  само идолопоклонство. Многие стали вегетарианцами не для того,
чтобы   сохранить  свое  физическое  здоровье,  но  чтобы  избежать  духовного
осквернения. Это стало предметом споров в римской церкви.
    В дополнение к спору о мясе. Некоторые все же верили, что пост вменяется в
праведность  (Лк.  18:12). Эти люди в определенные дни соблюдали пост. На тех,
кто не соблюдал пост в эти дни, они смотрели свысока. Павел пишет:
    "Иной отличает день от дня..." (Рим. 14:5), а также:
    Кто  различает  дни,  для  Господа различает; и кто не различает дней, для
Господа  не различает. Кто ест, для Господа ест, ибо благодарит Бога. И кто не
ест,  для  Господа  не  ест  и  благодарит Бога (14:6). Некоторые христиане из
евреев  продолжали строго соблюдать прежние дни постов. Их "вера была слабой".
Они  судили  о  других по своим меркам, и это привело к разделению Церкви. Это
было  отделение  слабых в вере людей. Апостол Павел пишет об этом прямо: "Если
вы решили поститься, прекрасно, но не судите о каждом по себе".
    Павла  больше  беспокоили  индивидуалисты,  которые  разделяли  Церковь по
человеческому   мнению,  а  не  по  Божественному  закону.  Вспомним,  как  он
утверждал:
    Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра (Рим. 7:12).
    Он  ясно  говорит: "законом познается грех" (Рим. 3:20) и еще: "я не иначе
узнал грех, как посредством закона" (Римл. 7:7). И добавляет:
    Итак  мы  уничтожаем  закон верою? Никак; но закон утверждаем (Рим. 3:31).
Позиция  Павла по отношению к закону ясна. И в главе 14 Послания к Римлянам он
не  противоречит  уже сказанному в этой книге. Никакое количество человеческих
мнений не стоит того, чтобы разделять Церковь, никогда!
    Вопрос   8:   Когда  началось  соблюдение  субботы?  Дает  ли  нам  Библия
какие-нибудь ключи к тому, как соблюдать субботу?
    Ответ:  С  давних  времен  верующие в Бога люди соблюдали субботу с захода
солнца  в пятницу до захода солнца в субботу. Этого придерживались израильтяне
на  протяжении  всего Ветхого Завета. Это заложено в историю создания в первой
главе Бытия. Описывая день. Бытие провозглашает:
    "И был вечер, и было утро: день один" (Быт. 1:5). Эта фраза повторяется на
протяжении  всей  первой главы, для каждого дня Сотворения. Евангелие от Марка
подтверждает:
    При  наступлении  же  вечера [т. е. после субботы], когда заходило солнце,
приносили к Нему всех больных и бесноватых (Мк. 1:32).
    Бог  не  использует  часы  для  отсчета  дней.  Вместо этого Он использует
небесные тела, которые Он разместил во Вселенной во время Сотворения.
    В  Библии  темная  часть  дня предшествует светлой. Какой удивительный наш
Бог!  Он  позволяет  нам отдыхать перед работой. Свет наступает после темноты.
После отдыха наступает работа. Библейская суббота начинается с захода солнца в
пятницу. Какая радость пожаловать с молитвой в Божью субботу и праздновать ее,
начиная с вечера в пятницу! Бог предполагал, что каждый из нас будет следовать
этому каждую неделю.
    Какие   ключи   дает  нам  Библия  к  тому,  как  соблюдать  субботу?  Бог
предназначал  субботе  быть  самым  счастливым  днем  нашей недели. Он дал нам
особые библейские приметы, определяющие священность субботы.
    Цель,  которую  поставил  Бог,  освящая  субботу, для всех людей триедина.
Во-первых,  Он хотел, чтобы суббота была днем покоя, богопоклонения и служения
(см.  Исх.  20:8- 11; Лев. 23:2; Лк. 4:16). Во-вторых, суббота предназначалась
для физического отдыха (см. Исх. 20:8-11). В-третьих, Бог хотел, чтобы суббота
была  для  нас днем радостного общения друг с другом, особенно с членами наших
семей.  Она  также может стать днем благословения для других людей (Мф. 12:8).
Библия  говорит,  что  все  мирские  дела  должны быть закончены к наступлению
субботы  (Исх.  20:8- 11). В ней также говорится, чтобы до наступления субботы
были  сделаны  все  покупки  (Неем.  13:15-18).  Все, что может отвлечь нас от
ценностей  вечности,  должно  быть  отложено  в  сторону  для  получения более
глубокой  радости  и  большего  удовольствия,  которые  мы находим во Христе в
субботу  (Ис.  58:13,  14). Мы живем в предвкушении каждой субботы как времени
радостного  духовного  общения  и братства с Самим Иисусом. Он ждет и страстно
желает, чтобы вы обрели радость поклонения Ему в этот день.
    Вопрос  9:  Так  как  Иисус  восстал  из  мертвых  в  первый день недели -
воскресенье, не надлежит ли христианам поклоняться в этот день?
    Ответ: Воскресение - одна из самых возвышенных и величественных истин всей
христианской  Церкви.  Иисус  воскрес!  Смерть - это не длинная ночь без утра.
Могила - это не темная яма без света в конце тоннеля. Иисус победил смерть.
    Но  тот  факт,  что Иисус воскрес из мертвых в воскресенье, не делает этот
день  днем  поклонения,  как и то, что Его смерть в пятницу не освящает ее как
день  поклонения. Как мы уже поняли, те, кто поклоняется в воскресенье, потому
что  Иисус воскрес из мертвых в этот день, делают это без какого бы то ни было
указания Иисуса.
    Но  Иисус  оставил нам два символа как память о Его смерти и воскресении -
это  причастие  и крещение. Причастие - это символ смерти, которая произошла в
ту мрачную пятницу. Слова Павла слишком ясны, чтобы быть неправильно понятыми:
    Ибо всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете, чашу сию, смерть Господню
возвещаете,   доколе   Он   придет   (1   Кор.  11:26).  Преломленный  хлеб  и
неперебродивший  чистый  сок  винограда  -  это  часть  причастия,  означающая
разбитое тело и пролитую кровь нашего Господа. Таким образом Он нам указывает:
мы  должны  помнить  через  причастие  Его  смерть.  Крещение - это символ Его
воскресения. В Послании к Римлянам (6:4, 5) говорится:
    Итак  мы погреблись с Нам крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из
мертвых  славою  Отца,  так  и  нам  ходить  в обновленной жизни. Ибо, если мы
соединены  с  Ним  подобием  смерти  Его,  то должны быть соединены и подобием
воскресения...  Точно  так  же,  как  Христос умер, вошел в могилу и воскрес к
новой  жизни,  так  и  мы,  принимая крещение, исповедуем нашу веру в смерть и
воскресение  Иисуса Христа, а погружением в воду свидетельствуем о покаянии во
грехе и воскрешаемся к обновленной жизни. Мы помним о воскресении Христа через
наше крещение.
    Как  в  жизни,  так  и  в  смерти  Своей  Иисус  соблюдает  субботу,  а не
воскресенье.  В  Евангелии  от  Луки  4:16 говорится: "И вошел, по обыкновению
Своему,  в  день субботний в синагогу, и встал читать". Как верный и смиренный
Сын  Он  поклонялся  Отцу  каждую  субботу,  полностью  вверяя  Себя Отцу. Его
ближайшие  последователи  ждали  окончания  субботы,  чтобы бальзамировать Его
Тело.  Иисус  никогда  специально не выделял первый день недели. Он никогда не
упоминал  о  каком бы то ни было изменении Своего закона, Он никогда не сказал
ни единого слова о переносе священной субботы на первый день недели.

    Что  мы  должны  из всего этого понять - это то, что Новый Завет ничего не
говорит  о переносе субботы на воскресенье в честь воскресения. Иисус и каждый
из  Его  учеников  были  почитателями субботы. Эхом отзываются во все века Его
слова: "Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете" (Ин. 13:17).
    Личный призыв
    Мой друг, было ли твое сердце тронуто, когда ты читал эту небольшую книгу?
Ты  не  случайно  выбрал ее. Бог наш Небесный, Который любит тебя безграничной
любовью, хочет, чтобы ты знал Его истину. Он видит в тебе честность. Может, ты
верный  христианин,  постигший  истину,  котирую  Он указал тебе. В провидении
Божьем  ты  читал  эту  книгу.  Бог  желает,  чтобы ты сделал еще один шаг, Он
желает,  чтобы  ты  более  полно  следовал Ему. Ты скажешь Ему сегодня, что ты
готов сделать все, что Он попросит?
    Возможно,  тебе  это кажется странным, что можно узнать истину. Чего-то не
хватает  в  твоей  жизни,  ты чувствуешь какую-то пустоту внутри. И так как ты
прочитал  эти  страницы,  ты веришь, что нашел истину; в глубине своего сердца
тебе хочется следовать ей. Когда бы ты ни обратился к Иисусу, Он наполнит тебя
радостью Своего присутствия. Ты можешь спокойно доверять Ему. Он говорит:
    Истинно  говорю  вам:  нет  никого,  кто  оставил бы дом, или братьев, или
сестер,  или  отца,  или  мать,  или  жену,  или детей, или земли, ради Меня и
Евангелия,  и  не  получил  бы  ныне, во время cue, среди гонений, во сто крат
более  домов,  и братьев, и сестер, и отцев, и матерей, и детей, и земель, а в
веке грядущем жизни вечной (Мк. 10:29, 30).
    И сколько же мы получаем взамен!
    Что бы мы ни оставили ради Иисуса, Он вернет нам во сто крат больше.
    Мир,  радость,  внутренняя  полнота  бесконечны, когда мы следуем Ему. Вам
хотелось бы, уже начиная с сегодняшнего дня, следовать за Ним? Вам хотелось бы
сказать:
    "Иисус,  я твой. Моя жизнь полностью в Твоих руках. Я верю тебе. Что бы ты
ни  попросил  меня  сделать,  я  сделаю"?  Друг мой! Почему бы прямо сейчас не
склонить голову и не произнести эту простую молитву?
    Господь,  сегодня  я  вверяю  Тебе  мою  жизнь.  Я выбираю следовать Твоей
истине.  Так  как  Ты  мой  Создатель и Спаситель, я опускаюсь к Твоим йогам в
поклоиеиия и восхвалении.
    В  знак  моей  величайшей  любви  к  Тебе  я  выбираю  соблюдение  субботы
поклонением  Тебе  в день, который Ты установил. Спасибо Тебе, Господи, за это
еженедельное приглашение получить прямо из рук Твоих новую духовную силу.
    Господь, с величайшим нетерпением я жду того момента, когда я увижу Тебя и
продолжу поклоняться Тебе каждую субботу на новой земле.
    Во имя Иисуса. Аминь.
    Если  эта  молитва  отражает  твои личные чувства, тогда ты принял одно из
самых важных решений в твоей жизни. И ты не единственный! Миллионы других, кто
принял  такое же решение, в поклонении вместе празднуют каждую субботу. Почему
бы не присоединиться к ним поскорее?
