                               Дмитрий Дамера

                            Нарсил калибра 5,45


  1.
  Крепко ли спят Валары?

  Раннее утро, дворец Валаров.

  Верховному Валару снился приятный сон: он парит над Ардой на могучем орле,
а внизу все народы вздымают к небу руки и кричат: Манве! Манве!

  - Манве!! - очередной крик был очень громким и совсем не музыкальным.
Верховный Валар продрал глаза - у его постели стоял Тулкас.
  - Извини, босс, что так рано, - начал он. - но у нас опять проблемы. Манве
хотел было выругаться, но сдержался:
  - Что там опять?
  - Пойдем, сам посмотришь.
  - Ты что, олух Илуватора небесного, сказать мне не можешь?
  - Нет. - Тулкасу не нравилось, когда его обзывали и кулаки его сжались.
  - Ну ладно, ладно. Манве встал, напялил халат и поплелся за Тулкасом,
мысленно говоря о том, что он имел интимные контакты со всеми Валарами
вместе взятыми и Тулкасом лично посредством рога Боромира и ручки от
Андрила. Благо шли они не долго - лишь до зала, где стоял Палантир.
  - Смотри. - Тулкас махнул рукой в сторону мутного шара, который был уже
старый и начинал барахлить, и отошел. Манве осторожно приблизился к
Палантиру, носящему явные следы тулкасовских попыток починить его -
рубчатые следы от ботинок и борозды от ударов разнообразным оружием, и
вгляделся.
  - Нет, только не это! - прошептал он. Верховному Валару было от чего
расстраиваться: случилось то, чего Валары боялись уже давно, а именно -
ХБР "Центр" решил исполнить свое давнее обещание и прогуляться по
Валинору. И пришел он явно не один.
  - Хирдоносцы "Бешеный мумак", "Ортханк", "Барук", "Барлог", "Морской волк"
и эскадра сопровождения. В том числе "Казад- Дум" с мониторами и крейсер
"Саурон". Это вторжение, босс. Манве показалось, что он уже слышит вой
призраков и рев приземляющихся хирдолетов.

  Началось это намного раньше, когда однажды, во время прогулки по городу
Манве увидел как одна из плит мостовой зашаталась и провалилась вниз. Из
образовавшейся дыры вылез, сияя сумашедшей улыбкой гном.
  - Это Валинор? - спросил он Манве. Тот только и смог кивнуть.
  - Вот и чудненько! - улыбка гнома стала еще шире и казалось, что верхняя
часть головы вот-вот отвалится. - А то мы то под Мордор, то под Шир
подкапывались! Ну наконец-то! Вслед за этим плита вернулась на место. А на
следующее утро Валары были разбужены непривычным гомоном на улице.
Выскочивший на балкон Манве застыл соляным столбом: напротив дворца стояла
приличная толпа. Кого там только не было! И маленькие хоббиты, и рослые
харадримы и роханцы, и гномы, и даже урук-хаи. Лицом к ним, а спиной к
дворцу стоял рослый гном. "Экскурсовод" - гласила табличка на его спине.
  - Посмотрите, пожалуйста, сюда, уважаемые носители разума! - вещал он в
жестяной рупор. - Перед вами знаменитый дворец Валаров! Постороен он очень
давно, но все еще в отличной форме. Что? А, этот дылда на балконе - сам
Верховный Валар Манве. - гном повернулся и приветственно помахал рукой. -
Но сегодня мы к нему в гости не пойдем. Давайте продолжим осмотр! Они
ушли, а в это время гномы вкапывали возле дыры в мостовой столб с надписью
"Валинор. Конечная остановка подземной магистрали Изенгард - Валинор."
Валары были в ярости, а Тулкас хотел даже перебить всех наглецов.
  - Это все ты виноват! - кричал он на потупившегося Ауле. - Это ты их
создал!
  - Да, а Илуватору по поводу Мелькора никто ничего не сказал! - обижено
пробурчал он. Но тут примчался главный консультант Валаров по делам
Средиземья - Митрандир:
  - Я конечно всего лишь простой Майяр, но послушайте меня. Никого убивать
не надо, а надо только завалить тунель в Валинор. Решили его послушать.
Ауле обрушил стены тунеля, а Ульмо затопил водой ту его часть, что
проходила по дну океана. Все вроде бы затихло. Но однажды с неба раздался
страшный рев и проломив крышу дворца, в комнату Манве упал странный
сигарообразный предмет. Он еще некоторое время поревел, извергая из своего
оперенного конца струю пламени, а затем утих. "Наугламир-21" - было
прочитано на корпусе предмета. И пока собравшиеся Валары приводили в
порядок обуглившуюся комнату и решали, что делать, носовая часть пришельца
откинулась и оттуда выкатился скомканый кусок туалетной бумаги.
  - "Ждите в гости. ХБР "Центр". - прочитал Ульмо.
  - А что такое ХБР? - поинтересовались все. Ульмо не знал. Посыпались
предположения, одно страшнее другого (Хмурые Барлоги Рохана, Хитрый
Брыльский Рогоносец, Хана Брендискокам Рогаткой, Харакири Быстро Разом,
Хромые Битые Роханцы и т.д.), пока опять не примчался Митрандир и не
пояснил:
  - ХБР - это хирд быстрого реагирования!
  - Ага, понятно. - глубокомысленно сказал Манве. - И что это за холера
такая? Выяснилось, что этот самый хирд очень пакостная штука: троли с
катапультами, харадримы на мумаках, вастаки и хазги, урук-хаи и всяческие
новинки враждебной Валарам техники, типа хирдолетов и хирдоносцев. Потом
еще Митрандир вспомнил, что впереди обычно шагает Барлог и Валаров
замутило. Потом всплыло еще много интересного: новый "Казад-Дум",
назгулонесущий крейсер "Саурон", гномопушки, пароходы и еще много всяких
гадостей о которых Валары и слушать не стали, предпочтя закончить
разговор. А в качестве меры безопасности они сгустили туман вокруг
материка и привели в состояние боевой готовности Шестой Валинорский флот.
Каждый надеялся, что свое обещание гномы не сдержат, но все понимали, что
это напрасные надежды. И вот день нашествия наступил.
  - Тулкас! - заорал Манве. - К бою! Проверить готовность войск! И Манве в
ярости ударил кулаком по Палантиру. Тот, видно припомнив все свои обиды на
Валаров, хрюкнул, изображение пошло полосами, и вслед за этим прибор
принялся показывать самые разнообразные картинки, а Тулкас и Манве едва
успевали следить за их сменой.

  2.

  Картинки в Палантире.

  "Здравствуйте, уважаемые товарищи телевизоры!" Неизвестная телеведущая.

  1.

  Шумная, черная, буреносная ночь жила за окном, но в комнате было тепло и
спокойно, хотя и малость темновато. Однако Манве различил обстановку и
кровать, на которой спал молодой мужчина. "Кто это? А симпатичный!" -
успел подумать Верховный Валар, прежде чем при очередной вспышке молнии
резлетелось стекло и с криком: "Поберегись!", в комнату влетела маленькая,
темная фигура. Описав широкую дугу, она приземлилась точнехонько на живот
спящего, вызвав у того рефлекторное сгибание пополам и громкое: "Мать!"
Загорелся свет и Манве увидел, что прибывший, длиннорылая остроухая
личность, сидя на груди мужчины, держа его обоими лапами за уши и глядя в
его наполненые непониманием глаза, скрипела:
  - Мерлин, Принц Дома Всевидящих, Принц Хаоса, встань! - тварь потрясла
голову Мерлина. - Мерлин, Мерлин! Вставай, Мерлин! Ну вставай же! Ну!
Блин, соня! Подьем!! - заорала она и укусила Мерлина за нос.
  - Грайлл?.. - мелькнула искра узнавания в его глазах.
  - Айе, повелитель, наконец-то!
  - Ты чего здесь делаешь?
  - Его Величество Суэйвилл, Король Хаоса, спит этой ночью с прародителями
тьмы. Меня послали, чтобы привести тебя к церемонии.
  - Чего? Не понял...
  - У тебя что, совсем мозги тут засохли, что ли? Чего ж тут непонятного -
король умер. КОРОЛЬ УМЕР!! Понимаешь? No king, no king! Tra-la-la-la-la-
la-la!! - пропел неожиданно Грайлл и запрыгал у Мерлина на животе.
  - У е! - рыкнул Мерлин и ударом кулака сбил его с себя. Грайлл отлетел в у
гол, влепился в стену и медленно стек на пол.
  - Узнаю родного Мерля! - пробулькал он.
  - Когда отправляемся? - поинтересовался у него Мерлин по прошествии часа.
  - Прямо сейчас. - Грайлл оторвался от занятия, которому предавался на
протяжении всего молчания хозяина: плевания из маленькой трубочки по
портрету нынешнего президента США. - Я вижу, ты убрал все кресла? -
добавил он, оглядевшись.
  - Да. Мне совершенно не улыбается трястись всю дорогу на твоей костлявой
спине, когда мы можем доехать за пять минут на моей машине.
  - Ну, Мерлин! - укоризнено произнес Грайлл. - Все-таки обычай!..Ну хорошо,
хорошо, поедем на машине! - поспешно протараторил он, видя, что Мерлин
взял в руки кочергу. - Массаракш, не везет же мне с хозяевами! Он тоскливо
посмотрел вслед ушедшему Мерлину, вздохнул и, воровато оглядевшись,
моментально слизнул небольшую табуретку, стоящую у стола, сыто рыгнул,
плюнул в стоявшее под табуреткой блюдце с молоком и похлопал себя по
животу:
  - Вот так-то лучше! - он весело гикнул и выпрыгнул в окно.

  2.

  Замельтешили непонятные, смутные образы и Манве увидел, что теперь
Палантир показывает внутренности большой, светлой ванной комнаты, судя по
зеленому оформлению и портрету Илуватора на стене, эльфийской. Шумела
вода, колыхались занавески, мелькали блики - короче все говорило том, что
в самом разгаре процесс, называемый "помывка".
  - Массаракш! - выругался Манве. - Как бы его перенастроить, а то неудобно
как- то! Но сделать он ничего не успел - между занавесками замелькало
что-то розовое и покрасневший Манве, к своему ужасу, узнал в этом розовом
голые, стройные ножки эльфессы. "Энты зеленые! - подумал Верховный Валар.
- Только бы Тулкас ничего не увидел! "А тот уже топтался сзади, шумно сопя
и причмокивая:
  - Босс! Ну дай посмотреть, а? Босс, ну ладно тебе! Ну че те, жалко что ли?
Блин! Ну подвинься немного, а! Моргот тебя побери! Манве не глядя пнул
назад и Тулкас, сонувшись пополам, промямлил:
  - Ну туда-то зачем бить, босс? И тут эльфесса вышла из-за занавесей
полностью и смотрела теперь, казалось, прямо в лицо Манве. Он поежился.
"Чушь собачья! - твердил его внутренний голос. - Она тебя не может видеть!
Смотри дальше!"
  - Нахал! - внезапно закричала эльфесса. - Как не стыдно подглядывать!?
  - Это вы мне? - произнес оторопевший Манве.
  - Тебе, тебе! Как не стыдно! А еще Валар! Негодяй! - ее рука метнулась
вперед и Верховный Валар почувствовал на щеке обжигающую пощечину.
"Ударили по одной щеке - подставь другую!": всплыла у него в голове
невесть откуда взявшаяся цитата.
  - Старый развратник! - продолжала бушевать эльфесса. - И все вы такие!
Сперва Саурон, а теперь этот! Позор!! Палантир моргнул и перескочил на
другую картинку. В зале было тихо, только в углу хихикал Тулкас.

  3.

  Поль вытянул из-под противника руку - она легко выскользнула благодаря
сочившейся из нее крови, и всадил нож под подбородок Фейд-Роты. Лезвие
вошло глубоко в мозг. "Массаракш! - подумал Поль. - Я же хотел только
пугнуть его и разрезать кожу на правой пятке! Массаракш и еще раз
Массаракш! Промазал!" Фейд-Рота дернулся и обмяк, он по прежнему лежал на
левом боку, приколотый к полу иголкой. Поль глубоко вздохнул, чтобы
успокоится, оттолкнул от себя труп и поднялся на ноги. Он стоял с ножом в
руке и нарочито медленно обводил взглядом комнату. "Так, по идее я сейчас
должен сказать что-нибудь героическое. Ну, за этим не заржавеет. Только
вот кому? - подумал Поль. Он отвел свой взгляд от вольнаибов, потому, что
те уже начали нервничать и петь древние погребальные песни. - Так, эти не
подходят. Кому же? Навигаторам? Не, ну их в пень! Обозлятся еще!
Фейд-Роте? Точно! Э, стоп, он же мертвый. Какой облом! А это что за
старикашка? Тьфу ты, червь, это же Падишах-Император! Пойдет!" Поль
поманил Императора пальцем.Тот подошел и тишо зашептал на ухо Муад-Дибу:
  - Слушай, прекрати ставить меня в дурацкое положение и перестань
безобразничать. Хулиган!
  - Ты что? Я же сейчас должен говорить, а не ты! Это ты ставишь меня в
дурацкое положение! - также тихо ответил Поль. - И потом, когда это я
хулиганил?
  - А кто мне в подарок на День рождения творилку прислал?! - Император даже
побелел от гнева и тонким голосом передразнил. - "Дражайшему Саддамчику от
его верного Квизац Хадерака!" Знаешь, какой теперь этот червь вымахал?!
Настоящий шай-хуллуд!
  - Ну это я так, шутил... - замялся Поль.
  - А этот поединок? - продолжал Император. - Это же чистое надувательство!
  - Где?! - искренне оскорбился Поль.
  - В гнезде!! У тебя даже нож длиннее!
  - Подумаешь, всего на три метра!
  - Фейд-Роте хватило! Короче, давай с этим кончать и поговорим о твоей
свадьбе с Иерулан...

  4.

  Теперь Палантир подключился прямо к чьим-то глазам: Манве увидел
извилистую, разбитую дорогу, которой явно часто пользовались. Как бы в
подтверждение этого, мимо смотрящего проехало три тяжелых бронированных
парохода. Последний притормозил.
  - Далеко путь держишь? - спросил, высунувшись из люка, чумазый гном,
улыбаясь знакомой Манве улыбкой.
  - Прямо. - послышался ответ.
  - Ну тады садись, подвезем! - люк захлопнулся и пароход поехал дальше.
Теперь вид на дорогу был из-за орудийной башни машины. "Куда они едут?":
подумал Верховный Валар и тут его вопрос решился сам собой: дорога еще раз
вильнула и его взору открылось большое поле и какие-то огромные развалины.
По коже Манве побежали мурашки, когда он понял, что узнает северо-западные
земли Средиземья и остатки твердыни Моргота - Ангбанда. Только когда он
последний раз видел Ангбанд, он был разрушенным и опустевшим. Теперь же
вокруг него были ряды колючей проволоки с КПП, на крыше каждого из которых
мешками с песком было выложено гнездо и стоял крупнокалиберный червемет.
Вокруг сновали люди, орки, гномы; между заграждениями ходили патрули и
неторопливо ползали пароходы. Невдалеке под маскировачной сетью
угадывались очертания больших хирдолетов. А развалины!! Манве
почувствовал, что пол под ним поехал в сторону: там трудились
многочисленные бригады все тех же гномов и орков, камень за камнем
восстанавливая древнюю крепость.
  - Нравится? - спросил гном, снова высунувшись из люка.
  - Да. А чье это все? - Манве подивился незнанию спрашивающего.
  - Ха! Ну ты даешь, носитель разума! Конечно Мелькора!
  - А он что, разве вернулся?
  - Нет, - на лице гнома явно проступило сожаление. - хозяина пока нет, но
он обещал скоро быть!

  5.

  В мутной глубине Палантира опять промелькнули непонятные символы, какие-то
мчащиеся кони и секундой спустя появилась милая девушка с пачкой листов в
руках.Она явно что-то говорила, поскольку губы шевелились, но звука не
было.


  - Тулкас! - взревел Манве. - Неужели нельзя было нормально отрегулировать
аппарат!? Тулкас лениво приподнялся с лежанки и метнул в Палантир боевой
топор. Манве едва успел уклониться, а шар мигнул, причем Верховный Валар
готов был поклясться, что в нем мелькнула фраза "Тулкас - кизлодда!", и
звук пошел.
  - ...массовые беспорядки. - читала девушка. - Толпы разьяренных
толкиенистов заполнили улицы городов нашей страны, обьединившись под
лозунгом "Смерть автору "Звирьмариллиона"! "Слышались призывы к линчеванию
и сажанию на кол. Сжигалось множество чучел автора пресловутого
произведения. Попытки сил правопорядка обуздать распоясовшихся ролевиков
успеха не дали - заслоны милиции были подняты на игровые копья, а
ОМОНонвские "черепахи" разбивались таранами и катапультами. На экране
позади девушки замелькали кадры: люди, в средневековой одежде, кольчугах и
при оружии, размахивали плакатами "Линчевать негодяя!", "Смерть
извращенцам Толкина!" и другими, скандируя при этом: "Руки прочь от
Мастера!", а какой-то бородач, прикрывшись бронедверью от наседающего на
него ОМОНовца и отмахиваясь от него игровым топором, орал:
  - Отвали, нечисть! Я тебе уже все три хита снял!
  - Все призывы президента соблюдать спокойствие не привели ни к каким
результатам и на данный момент ко всем городам, которые охвачены
беспорядками, подтягиваются танки и войска. - продолжала вещать девушка. -
А теперь о погоде...

  6.

  - Я никогда не встану на темную сторону Силы!- глаза Люка Скайуокера
сузились. - Тебе не склонить меня!
  - Тогда ты умрешь! - Дарт Вейдер достал световой меч. - Уйти тебе не
удастся!
  - Хрена лысого! - в руке Люка тоже появился меч. - Еще как уйду!
  - Не уйдешь!
  - Уйду!
  - Не уйдешь!
  - Уйду!
  - Не уйдешь!
  - Уйду-уйду-уйду, кастрюля ты ржавая!
  - Ни хирда себе! Ты как с отцом разговариваешь?
  - Тоже мне, папаша! На фига родня такая, лучше буду сиротой!
  - Ну все, ты меня достал! Держись, сынок!
  - Сам держись, папа! Свистнули, вылетая, световые лезвия и два джедая
принялись осыпать друг друга градом ударов и ругательств.
  - Тебе никогда не победить меня, ты еще слишком молод! - тяжело хрипел
Дарт Вейдер.
  - Сделай себе сепуку ночным горшком! - крикнул в ответ Люк. Вейдер взвыл и
обрушил на юного джедая удар чудовищьной силы, способный разрубить пополам
линкор. Люк с легкостью парировал его, но его клинок вдруг сломался, издав
жуткий вой. Отсеченая его часть упала на пол, прожгла его и с шипением
исчезла. Через несколько секунд пол содрогнулся и из дырки фонтаном
ударила нефть.
  - Тоже мне, Нарсил! - кивнул Вейдер на остатки меча в руках Люка.
  - Тоже мне, Саурон! - огрызнулся тот и метнул обломок в Вейдера. Вейдер
отстранился, но лезвие обломка все равно чиркнуло по его правому запястью
и улетело в шахту за спиной лорда Империи. Вслед за ним туда же полетела
рука самого Вейдера с его мечем.Он тупо уставился на обрубок руки.
  - Поздравляю, папа! - Люк подошел к Вейдру и хлопнул его по плечу. -
Теперь тебя будут звать Бенедикт!

  7.

  Красные полотнища с белой дланью трепетали на ветру. Ими были украшены все
мачты и надстройки хирдоносца "Ортханк". Стройные колонны урук-хаев
выстроились на обширонй палубе корабля. Горели факела и в тишине было
слышно, как трещит на них смола и как орут песни на соседнем хирдоносце
"Бешеный мумак". Урук-хаи ждали. Ждали уже долго. Многие даже не знали,
чего же они ждут. Строились фантастические предположения:
  - Может быть, скоро высадка?
  - Да ты что! Берег еще не виден!
  - Ну и что? Мы же урук-хаи!
  - Это я помню, но учти, что нашим учителем плаванья была гномья секира, а
мы еще и в доспехах.
  - А может, перед нами Саруман будет выступать?
  - Ага! Дождешься от него! Он поди еще на "Мумаке" или "Баруке" с гномами
пьет!
  - Мужики! Я понял! Нам сейчас здравур раздавать будут! После получаса
споров и пересудов все склонились к тому, что скорее всего возможен
вариант со здравуром. Прошел еще час.Наконец занавеси, закрывавшие вход на
балкон заколыхались и из них выступила личная стража Сарумана, вооруженная
новейшими червеметами большого калибра. Четким строем она вышла на балкон,
встала по его краям и щелкнула каблуками. Урук-хаи затаили дыхание. Вдруг
резко, без предупреждения, взревели трубы, отчего ближние к ним солдаты
потеряли способность слышать что либо дня на два, и занвес разошелся
окончательно.
  - Саруман!- едино выдохнули урук-хаи, увидев за ним фигуру в белом
одеянии. Саруман подошел к перилам и поднес к губам рупор:
  - Дети мои! Мы долго ждали этого момента и этого дня и вот он наконец
наступил! Помните, что скоро вы сможете отмстить неразумным Валарам за те
унижения, которые вы терпели все это время!! Вы сможете нанести ответный
удар, вы, великая раса Средиземья, вершина генетического совершенства,
господствующий вид Арды!!! Мы завоюем Валинор!!! Мы покроем пеплом Аман!!!
Никто и ничто не сможет нас остановить!!! Мы неудержимы!!! Мы пройдемся по
материку огненным колесом и спросим, наконец, у этого подлеца Манве, за
что так долго притеснялся ваш народ!!! И запомните - сегодня Валинор,
завтра весь мир!!! Вы готовы к этому?!!!
  - Да!!!!- раздался в ответ мощный рев сотен урук-хайских глоток.
  - Вы сделаете это?!!
  - Да!!!!! - испуганные чайки заметались над кораблем, а на соседнем
"Мумаке" удивленно затихли.
  - Урук!!! - Саруман взметнул правую руку в салюте.
  - Хай!!!! - вырос лес рук над палубой.
  - Урук!! Хай!! Урук!! Хай!! - понеслось по воде эхо, надувая паруса,
сшибая в воду бакланов, альбатросов и один легкий хирдолет.
  - Саруман - кизлодда!!! - успел передать его Палантир.

  8.

  Шар мигнул и в нем появилась огромная бронированная дверь, с мигающими
лампами по бокам. С каждой стороны двери стояло по человеку в белом
халате. Заиграла торжественная музыка.
  - Компания "Оу-Си-Пи" представляет! - произнес бравый голос. -
Робот-полицейский-2! Дверь с гудением разошлась и из нее на свет выступил
робот, похожий на рыцаря в глухом шлеме, только очень худого. Он огляделся
вокруг и достал из правой ноги большой пистолет.
  - Здравствуйте! Я - Робокоп-2! - пролязгал робот. - Вы арестованы!
Мгновенным движением он развернул ствол оружия и выстрелил - один из белых
халатов схватился за простреленную руку. Еще выстрел - еще один ученый
выбыл из игры. Затем робот наставил пистолет себе в висок и нажал на
спуск. Выстрел, но ничего не произошло. Робот удивленно погудел и нажал
еще раз. Снова тот же результат.
  - Трах! Бах! Тра-та-та-та! - слились выстрелы в единую очередь и секундой
спустя кончиличь патроны.
  - Мать твою! - выругался робот. - Эти яйцеголовые недоумки сделали-таки
меня непробиваемым!

  9.


  - "Бешеный мумак"! "Бешеный мумак"! Я - "Мифрил-10", я - "Мифрил-10"!
Прошу разрешения на посадку! - Гимли поправил минипалантир и заложил
облетный вираж вокруг громады хирдоносца.
  - "Мифрил- 10"! Я - "Бешеный мумак"! Сделай еще пару кругов! Мы готовим в
взлету "Кольцо- 1"!
  - Массаракш! - Гимли сплюнул и грязно выругался. - Блин! Опять эти
Назгулы! На взлетной полосе "Бешеного мумака" заворочался большой темный
силуэт и, набирая скорость, понесся к краю корабля. Когда падение за борт
казалось уже неизбежным, тень приподнялась в воздух и заскользила у самой
воды к "Саурону".
  - "Мифрил- 10"! Я - "Бешеный мумак"! Посадку разрешаю! - ожил
минипалантир. Гимли развернул свой "Умбар" и стал снижаться к ВПП "Мумака".
  - Приготовились! - крикнул он в переговорную трубку.
  - Есть, командир! - раздалось оттуда и плетка Барлога замелькала реже.
  - Всем службам! - взревел кто-то на корабле. - Приготовиться к приему
хирдолета!
  - Внимание! - Гимли почувствовал, что "Умбар" зацепил посадочный трос. -
Стоп! Приехали! Хирдолет остановился и свист плетки совсем стих. Гимли
отстегнул ремни, открыл "фонарь" и выпрыгнул на палубу. В этот час на ней
было пустынно, лишь на дальнем конце компания гномов играла в хоккей
секирами. Войдя в надстройку, Гимли подошел к переговорной трубке:
  - Центральный! Я Гимли! Где все?
  - Гимли! Где ты болтался? Все уже в конференц-зале! Быстро туда! - выдала
трубка. Гимли напрягся, припоминая кратчайший путь в указанное место и
припустил со всех ног. В конференцзале кроме хирденфюрера Фигли фон Драуга
был еще человек в форме наемников. "И это что, все?" - удивился Гимли.
  - Проходи, проходи! - оскалился Драуг. - Познакомься - это капитан Хук.
Именно его спутник "Ниймит" должен будет вывести на орбиту наш "Тангар".
Капитан, это Гимли, самый лучший пилот Военно-Комических сил Мории.
Садитесь, господа, и начнем обсуждение.
  - Как вы знаете, - начал Хук - "Наймит- 6" - военный спутник и если мы
сможем вывести его на орбиту, то все воздушное пространство обоих
материков будет под нашим контролем. Но сможет ли ваш "челнок" забрать с
собой наш сателлит?
  - Мудреные слова говорите, капитан. - Драуг почесал в затылке. - Но
сомневаетесь зря - все будет как у Балина в хирде! Мы и не такие махины
выводили! Правда, Гимли?
  - Точно.
  - А стартовая площадка?
  - У нас свой Звездный городок в Бараддуре, а на Ородруине оборудован
пусковой стол. - Драуг почесал гладко выбритый подбородок. - Модель
показать?
  - Обязательно!
  - Смотрите. - он выставил на стол большую копию вулкана, на жерле которого
стояло странное сооружение.
  - Так ведь это же катапульта! - воскликнул удивленный Манве.
  - Ну да. - смутился Драуг и обернулся. - А вы, собственно говоря, кто
такой?
  - Это Манве. - хмуро сказал Хук. - Видимо, подслушивает.
  - А, ясно. Ну, это не возбраняется, мы тут пока не очень секретные вопросы
обсуждаем.
  - Босс! - в зал ворвался гном. - Сообщение с Ортханка!
  - Так! - засуетился Драуг. - Отключите его! Гимли шагнул к Манве, сунул
руку куда-то вниз и что-то там повернул. Раздался треск, грохот, Палантир
погас...

  ...Палантир погас и Манве проснулся. Постепенно, высыхая от холодного
пота, он осознал, что лежит на кровати в своей спальне во дворце. Никакого
зала с Палантиром не было. И почему зал? Ведь Манве давно уже перетащил
его к себе в спальню. Вон он стоит в углу, пустой, только слегка светится.
Верховный Валар подошел к окну. За ним раскинулся город, прекрасный в эту
тихую ночь. Нигде ни огонька. Внезапно где-то высоко в небе вспыхнула
ослепительная точка, выросла до размеров большого пятна и, с ревом пройдя
над городом, упала за холмы. Грохнуло, вспыхнуло и горизонт подпрыгнул.
"Ни фига себе! - подумал Манве. - Метеорит что ли?" Дверь в спальню
распахнулась и в нее заглянули два гнома в черной форме и с червеметами
наперевес.
  - Все нормально, господин Манве? - спросил один из них, держа палец на
спусковом крючке.
  - Да. - прошептал Манве и сел на стул. Он вспомнил... Он вспомнил, что ХБР
"Центр" все таки высадился в Валиноре, что войска эльфов были сметены как
картонные, что над планетой висит "Наймит" и что вообще все, что он видел
во сне - правда.
  - Вам плохо?- обеспокоено спросил тот же гном.
  - Нет, нет, спасибо. Я уже ложусь.
  - А жаль. - разочарованно сказал гном, уже представлявший, как он будет
добивать Манве. - Ну как знаете. Если что - зовите, поможем! - дверь
закрылась.
  - Доброй вам ночи, граждане Валинорской Республики!- ожил внезапно
Палантир, однако изображение не появилось. - Мы рады сообщить, что только
что был сбит еще один Майяр- диверсант, посланный коварным Илуватором с
целью помочь нашим врагам в борьбе с нами. Но, к счастью, наши воины не
дремлют! Мы, народы Средиземья всегда готовы к защите своих завоеваний!
Спасибо за внимание!
  - Нет!!! - закричал Манве и эхо его крика, а за ним вооруженные гномы,
долго метались среди пустых залов дворца.
  - Илуватор - кизлодда! - расцвела на небе надпись, похожая на Северное
сияние.
