                       Виктор Цой, гр. "Кино"


                        родился 21 июня 1960
                                15 августа, день гибели...

Кино-фан клуб

Если  в  тебе  не  гаснет любовь к тому, что оставил Витя Цой -
знай, что в Москве есть люди, которые занимаются этим серьезно.
Поделиться своим и приобрести что-то новое ты можешь, позвонив
Андрею (095)138-0856



 * 45 *                     (p)1982







TONY - набор

     1. Время есть, а денег нет
     2. Просто хочешь ты знать
     3. Алюминиевые огурцы
     4. Солнечные дни
     5. Бездельник #1
     6. Бездельник #2
     7. Электричка
     8. Восьмиклассница
     9. Мои друзья
    10. Ситар играл
    11. Дерево
    12. Когда-то ты был битником
    13. На кухне
  (14). Асфальт







Время есть, а денег нет







Intro:
E -5-0-0-0-2-0-3-0-7-------
B -5-0-1-0-3-0-1-0-5-------
G -5-0-2-0-2-0-0-0-5-------
D -----2-------------------

        Em
Дождь идет с утра, будет, был и есть.
      Am     (C)         Em
И карман мой пуст, на часах - шесть.
И огня нет, и курить нет,
И в окне знакомом не горит свет.

      C
    Время есть, а денег нет,
                         Em
    И в гости некуда пойти.

И куда-то все подевались вдруг.
Я попал в какой-то не такой круг.
Я хочу пить, я хочу есть,
Я хочу просто где-нибудь сесть.








Просто хочешь ты знать







Intro:
G Cm Am7 D
G Am D

G        Cm      Am7
Идешь по улице один.
           D           G
Идешь к кому-то из друзей.
G           Cm           Am7
Заходишь в гости без причин
            D          G  H  E
И просишь свежих новостей.

                           Am
        Просто хочешь ты знать,
        Cm              G  H  E
        Где и что происходит.
                           Am
        Просто хочешь ты знать,
        Cm              G
        Где и что происходит.

Звонишь по телефону всем.
Кого-то нет, а кто-то здесь.
Для разговоров много тем,
Для разговоров время есть.

Узнал, что где-то пьют вино,
А где-то музыка слышна.
Тебя зовут туда, где пьют,
И ты берешь еще вина.

Там кто-то спор ведет крутой,
А кто-то просо спит давно,
И с кем-то рядом ты сидишь,
И с кем-то рядом пьешь вино.








Алюминиевые огурцы







  D                  Hm
Здравствуйте, девочки,
  G                  A
Здравствуйте, мальчики,
  D                   Hm
Смотрите на меня в окно
        G                  A
И мне кидайте свои пальчики, да-а
Ведь я

   D              Hm        G
Сажаю алюминиевые огурцы, а-а ц 2 раза
       A
На брезентовом поле           ы

Три чукотских мудреца
Твердят, твердят мне без конца:
"Металл не принесет плода,
Игра не стоит свеч, а результат - труда",
Но я

Сажаю алюминиевые огурцы, а-а ц 2 раза
На брезентовом поле           ы

Злое белое колено
Пытается меня достать,
Колом колено колет вены
В надежд тайну разгадать,
Зачем я

Сажаю алюминиевые огурцы, а-а ц 2 раза
На брезентовом поле           ы

Кнопки, скрепки, клепки,
Дырки, булки, вилки,
Здесь тракторы пройдут мои
И упадут в копилку, упадут туда,
Где я

Сажаю алюминиевые огурцы, а-а ц 2 раза
На брезентовом поле           ы








Солнечные дни







 Fm#            Hm          Cm#
Белая гадость лежит под окном,
Fm#                 Hm      Cm#
Я ношу шапку и шерстяные носки.
       Fm#          Hm           Cm#
Мне везде неуютно, и пиво пить в лом.
 E                   D          Cm#
Как мне избавиться от этой тоски
              Fm#    Hm Cm#
По вам, солнечные дни?
 Fm#        Hm Cm#
Солнечные дни.
 Fm#        Hm Cm#
Солнечные дни.   /E D C#/

Мерзнут руки и ноги, и негде сесть.
Это время похоже на сплошную ночь.
Хочется в теплую ванну залезть,
Может быть, это избавит меня от тоски
По вам, солнечные дни?
Солнечные дни.
Солнечные дни.

Я раздавлен зимой, я болею и сплю,
И порой я уверен, что зима навсегда,
Еще так долго до лета, а я еле терплю,
Но, может быть, эта песня избавит меня от тоски
По вам, солнечные дни?
Солнечные дни.
Солнечные дни.








Бездельник #1







 Am      Em   Am     G
Нет меня дома целыми днями:
C       G       F          G
Занят безделье, играю словами
 Am    Em        Am         G
Каждое утро снова жизнь свою начинаю
C        G        F        G
И ни черта ни в чем не понимаю.

     C         Fm           C
     Я, лишь начнется новый день,
     C         G         F
     Хожу, отбрасываю тень
               G
     С лицом нахала.
      C       Fm          C
     Наступит вечер, я опять
       C          G                F
     Отправлюсь спать, чтоб завтра встать
            G
     И все сначала.

Ноги уносят мои руки и туловище,
И голова отправляется следом.
Словно с похмелья, шагаю по улице я,
Мозг переполнен сумбуром и бредом.

Все говорят, что надо кем-то мне становиться,
А я хотел бы остаться собой.
Мне стало трудно теперь просто разозлиться.
И я иду, поглощенный толпой.








Бездельник #2







Hm A
Гуляю.
D    A
Я один гуляю.
Hm    A    Cm#      Fm#
Что дальше делать, я не знаю.
Hm   A
Нет дома.
D    A
Никого нет дома.
Hm  A    Cm#     Fm#        Cm# Fm#
Я лишний, словно куча лома, у-у.

                  Hm            A
     Я бездельник, о-о, мама, мама,
                   Cm# Fm#
     Я бездельник, у-у...
                     Hm           A
     Я бездельник, о-о, мама, мама. /Hm A/

В толпе я
Как иголка в сене.
Я снова человек без цели.
Болтаюсь,
Целый день гуляю.
Не знаю, я ничего не знаю, у-у.








Электричка







   Em           C       Em          C        Em C Em C
Я вчера слишком поздно лег, сегодня рано встал,
Я вчера слишком поздно лег, я почти не спал.
Мне, наверно, с утра нужно было пойти к врачу,
А теперь электричка везет меня туда, куда я не хочу.

       Em    C        Em         C        Em C Em C
Электричка везет меня туда, куда я не хочу (2 раза).

В тамбуре холодно, и в то же время как-то тепло,
В тамбуре накурено, и в то же время как-то свежо.
Почему я молчу, почему не кричу? Молчу.

Электричка везет меня туда, куда я не хочу (3 раза).








Восьмиклассница







  Am         Em
Пустынной улицей вдвоем
    C           G
С тобой куда-то мы идем,
  F       G   C        Am
И я курю, а ты конфеты ешь.
  Am          Em
И светят фонари давно,
   C             G
Ты говоришь: "Пойдем в кино",
  F        G  C              Am
А я тебя зову в кабак, конечно.

     F  G        C     Am
     У-у, восьмиклассница,
      F   G
     У-у... /Am Em/

Ты говоришь, что у тебя по географии трояк,
А мне на это просто наплевать.
Ты говоришь, из-за тебя там кто-то получил синяк,
Многозначительно молчу, и дальше мы идем гулять.

Мамина помада, сапоги старшей сестры.
Мне легко с тобой, а ты гордишься мной,
Ты любишь своих кукол и воздушные шары.
Но в 10 ровно мама ждет тебя домой.








Мои друзья







         A D+1          Cm#         Fm#
Пришел домой и, как всегда, опять один.
            A D+1
Мой дом пустой, но зазвонит вдруг телефон,
             Hm              D        A D+1
И будут в дверь стучать и с улицы кричать,
              A        Dm         Cm#              Dm Cm#
Что хватит спать. И пьяный голос скажет: "Дай пожрать."

            E                         Fm#
     Мои друзья всегда идут по жизни маршем,
                E                    Cm# Hm Fm#
     И остановки только у пивных ларьков.

Мой дом был пуст, теперь народу там полно,
В который раз мои друзья там пьют вино.
И кто-то занял туалет уже давно, разбив окно,
А мне уже, признаться, все равно.

А я смеюсь, хоть мне и не всегда смешно,
И очень злюсь, когда мне говорят,
Что жить вот так, как я сейчас, нельзя.
Но почему? Ведь я живу.
На это не ответить никому.








Ситар играл







D  A      Hm D
Ситар играл.

                        G        A        D
Джордж Харрисон, который очень любит деньги,
                G        A D
Послушал мантры и заторчал.
                   G       A        G
Купил билет на пароход и уехал в Дели.
                      D
И в ушах его все время
  A        Hm
Ситар играл.

Кто на нем играл? Чей это ситар?
На ситаре играл сам Рави Шанкар.
Он сидел в позе "Лотос" на спине у слона
С ситаром в руках.

Джордж Харрисон купил пар двенадцать бус,
Джордж Харрисон сказал: "Я буду жить любя",
А потом он сказал: "Гуд бай" и ушел в себя.
Ситар играл.








Дерево







   Dm           Am  Dm               Am
Я знаю - мое дерево не проживет и недели
   Dm           Am           Dm          Am
Я знаю - мое дерево в этом городе обречено,
       Dm                Am
Но я все свое время провожу рядом с ним.
            Dm           Am
Мне все другие дела надоели.
     Dm                Am
Мне кажется, что это мой дом.
     Dm                Am
Мне кажется, что это мой друг.
D          Am
Я посадил дерево.
Dm         Am
Я посадил дерево.

Я знаю - мое дерево, может, завтра сломает школьник
Я знаю - мое дерево скоро оставит меня.
Но, пока оно есть, я всегда рядом с ним.
Мне с ним радостно, мне с ним больно.
Мне кажется, что это мой мир.
Мне кажется, что это мой сын.
Я посадил дерево.
Я посадил дерево.








Когда-то ты был битником







     F#         A     F#      A
Эй, где твои туфли на манной каше,
      H                      F#        A
И куда ты засунул свой двубортный пиджак?
         F#         A     F#         A
Спрячь подальше домашние тапки, папаша,
        C#                 H
Ты ведь раньше не дал бы за них и пятак.

        F#                 A   F#    A
     А когда-то ты был битником, у-у-у.
          H
     Когда-то ты, ты  был когда-то битником.

Ты готов был отдать душу за рок-н-ролл,
Извлеченный из снимка чужой диафрагмы.
А теперь - телевизор, газета, футбол,
И довольна тобой твоя старая мама.

Рок-н-ролльное время ушло безвозвратно,
Охладили седины твоей юности пыл.
Но я верю и верить мне в это приятно,
Что в душе ты остался таким же, как был.








На кухне







 A   A-1
Ночь, день -
D      Hm
Спать лень.
Fm#    E
Есть дым -
Cm#
Черт с ним.
Сна нет -
Есть сон лет.
Кино -
Кончилось давно.
Мой дом,
Я в нем
Сижу -
Пень пнем.
Есть свет,
Сна нет.
Есть ночь -
Уже уходит прочь.
Стоит таз,
Горит газ.
Щелчок -
И газ погас.
Пора спать -
В кровать.
Вставать,
Завтра вставать.








Асфальт







(В альбом "45" песня не входит, хотя первоначально
был написана именно для этого альбома)

Fm          Cm#   Hm      A   Gm#  Fm
Вечер наступает медленнее, чем всегда,
Утром ночь затухает, как звезда.
Я начинаю день и кончаю ночь,
24 круга прочь, 24 круга прочь,
Я - асфальт.

Я получил письмо от себя себе,
Я получил чистый лист, он зовет к тебе.
Я не знаю, кто из вас мог бы мне помочь.
24 круга прочь, 24 круга прочь,
Я - асфальт.

Я свой сын, свой отец, свой друг, свой враг.
Я боюсь сделать этот последний шаг.
Уходи день, уходи, уходи в ночь.
24 круга прочь, 24 круга прочь,
Я - асфальт.

Прочь, я - асфальт.
Прочь.








 * 46 *                     (p)1983







TONY - набор

     1. Троллейбус
     2. Камчатка
     3. Транквилизатор
     4. Я иду по улице
     5. Дождь для нас
     6. Пора
     7. Каждую ночь
     8. Без десяти
     9. Музыка волн
    10. Саша
    11. Хочу быть с тобой
    12. Генерал








Троллейбус







     Em              Hm
Мое место слева, и я должен там сесть,
       Am               Em
Не пойму, почему мне так холодно здесь,
     Em                      Hm
Я не знаком с соседом, хоть мы вместе уж год.
       Am               Em
И мы тонем, хотя каждый знает, где брод.
    Am       D         G
И каждый с надеждой глядит в потолок
     Am        D     G
Троллейбуса, который идет на восток.
     Am        D     G
Троллейбуса, который идет на восток.
     Am        H7
Троллейбуса, который...

Все люди - братья, мы - седьмая вода,
И мы едем, не знаю, зачем и куда.
Мой сосед не может, он хочет уйти,
Но он не может уйти, он не знает пути,
И вот мы гадаем, какой может быть прок
В троллейбусе, который идет на восток.

В кабине нет шофера, но троллейбус идет,
И мотор заржавел, но мы едем вперед,
Мы сидим не дыша, смотрим туда,
Где на долю секунды показалась звезда,
Мы молчим, но мы знаем, нам в этом помог,
Троллейбус, который идет на восток.








Камчатка







 E          Cm#            A    H7
О-o, это странное место Камчатка,
 E          Cm#             A    H7
О-o, это сладкое слово "Камчатка".
       A             H7
Но на этой земле я не вижу тебя,
       E            CM#
Я не вижу твоих кораблей,
       A              H7
Я не вижу реки, я не вижу моста,
      E
Ну и пусть... /Cm# A H7/

О-o, это странное место Камчатка,
О-o, это сладкое слово "Камчатка".
Я нашел здесь руду, я нашел здесь любовь,
Я пытаюсь забыть, забываю и вновь
Вспоминаю собаку, она, как звезда,
Ну и пусть...

О-o, это странное место Камчатка,
О-o, это сладкое слово "Камчатка".
Я не вижу здесь их, я не вижу здесь нас,
Я искал здесь вино, а нашел третий глаз,
Мои руки из дуба, голова из свинца,
Ну и пусть...








Транквилизатор







F#           D                       F#
Я выхожу из парадной, раскрываю свой зонт.
              D                F#
Я выхожу под поток атмосферных осадков.
Gm#                            F#
Я понимаю, что это капризы природы.
Gm#                             F#
Мне даже нравится чем-то эта погода.

        E  C7#      F#
        У-у, транквилизатор... (2 раза)

Метеоролог сказал, дождь будет недолго.
Я разобрал весь приемник, как опытный практик.
Ты понимаешь, что мне было трудно сдержаться.
Мне также нравится это, такой мой характер.

        Транквилизатор...

Я начинаю свой путь к остановке трамвая.
Я закрываю свой зонт, я - экспериментатор.
Вот проезжает трамвай, вот гремит, удаляясь.
Я направляюсь домой, я улыбаюсь.

        Транквилизатор...

Камни врезаются в окна, как молнии Индры.
Я нахожу это дело довольно забавным.
Ты понимаешь, что мне было нужно развлечься.
Мне надо чем-то лечить душевные травмы.

        Транквилизатор...








Я иду по улице






G7
Я иду по улице в зеленом пиджаке.
      C7
Мне нравятся мои ботинки,
                       G7
А еще красивый галстук у меня.
    Em                Am
Я гладил брюки два часа,
   Em                       Am
В парикмахерской сидел с утра.
        G7  C7           G7 C7
И вот иду   я по улице один я.
           G7  C7             G7
По улице иду   я по улице - один.

У моего приятеля есть новые пластинки,
И я зайду в кафе, и выпью чашку кофе,
А потом пойду к нему.
И в зеркалах витрин я так похож на Бадди Холли,
Папа скоро даст свою машину покататься
Мне. Иду я по улице один.
Я по улице иду, я по улице - один.







Дождь для нас







Am
В моем доме не видно стен,
C
В моем небе не видно луны.
Hm
Я слеп, но я вижу тебя,
D
Я глух, но с слышу тебя.
Am
Я не сплю, но я вижу сны,
C
Здесь нет моей вины,
Hm
Я нем, но ты слышишь меня,
D
И этим мы сильны.

        G
        И снова приходит ночь,
        Em
        Я пьян, но я слышу дождь,
        Am         C G D
        Дождь для нас...
        G
        Квартира пуста, но мы здесь,
        Em
        Здесь мало, что есть, но мы есть.
        Am         C G D
        Дождь для нас...

Ты видишь мою звезду,
Ты веришь, что я пойду.
Я слеп, я не вижу звезд,
Я пьян, но я помню свой пост.
Ты смотришь на Млечный Путь,
Я - ночь, а ты - утра суть.
Я - сон, я не видим тебе,
Я слеп, но я вижу свет.








- Пора







Чтение книг - полезная вещь,
Но опасная, как динамит,
Я не помню, сколько мне было лет,
Когда я принял это на вид,
Мне скучно смотреть сегодня кино,
Кино уже было вчера.
И как каждый день ждет свою ночь -
Я жду свое слово - Пора!

        Пора открывать двери,
        Пора зажигать свет,
        Пора уходить прочь,
        Пора!

Я не знаю, как бы я жил,
Если бы я жил один,
Осень - это только красивая клетка,
Но в ней я уже, кажется, был,
И я прожил там свои сорок дней,
И сегодня уже не вчера,
Я ухожу, оставляя листок
С единственным словом - Пора!

        Пора открывать двери,
        Пора зажигать свет,
        Пора уходить прочь,
        Пора!








Каждую ночь







  Em         A#            Em
Третий день с неба течет вода,
        Hm          Em
Очень много течет воды.
     A#                 Em
Говорят, так должно быть здесь,
      Hm               G
Говорят, это так всегда.

        G     Hm
        Знаешь, каждую ночь
             Am           Em F# G
        Я вижу во сне море.
                Hm
        Знаешь, каждую ночь
       Am                   Em F# G
        Я слышу во сне песню.
                Hm
        Знаешь, каждую ночь
       Am                  Em F# G
        Я вижу во сне берег.
                 hM     Em
        Знаешь, каждую ночь... /Em A# E Hm/

Мы приходим домой к себе,
Люди ходят из дома в дом,
Мы сидим у окна вдвоем,
Хочешь, я расскажу тебе...








Без десяти







   D                   A
Я должен прийти к девяти
             D
На работу свою.
                       A
Но сейчас уже без десяти,
               D
А я только встаю.
На столе моем завтрак стоит,
От него не уйти.
И, наверное, я к девяти
Не смогу подойти.

                            A
        Еще только без десяти
                  D
        Девять часов.

В обьяснительной я напишу,
Что был у врача.
А еще напишу, что часов
На пути не встречал.
И пускай все ругают меня
На работе моей.
И пускай все позорят меня
На работе моей.

        Еще только без десяти
        Девять часов.









Музыка волн







 C                    Am          F
Я вижу, как волны смывают следы на песке,
 C                  Am                F
Я слышу, как ветер поет свою странную песню,
 C                  Am                F G
Я слышу, как струны деревьев играют ее,
 C      G            Am   F
Музыку волн, музыку ветра. (2 раза) /C Am F/

Здесь трудно сказать, что такое асфальт.
Здесь трудно сказать, что такое машина.
Здесь нужно руками кидать воду вверх.
Музыка волн, музыка ветра.

Кто из вас вспомнит о тех, кто сбился с дороги?
Кто из вас вспомнит о тех, кто смеялся и пел?
Кто из вас вспомнит, чувствуя холод приклада,
Музыку волн, музыку ветра?








Саша







 D               Hm
Саша очень любит книги
                  C   Em
Про героев и про месть,
 D                Hm
Саша хочет быть героем,
              C  Em
А он такой и есть.

Саша носит шляпу,
В шляпе страусиное перо,
Он хватает шпагу
И цепляет ее прямо на бедро.

        A                G#
        Мастер слова и клинка
         G                  Fm#
        Он глядит в свою ладонь,
        A              G#
        Он пришел издалека
         G               Fm#
        И прошел через огонь.

Саша бьется на дуэли,
Охраняя свою честь,
Шпагой колет он врага
И предлагает ему сесть.
Он гоняет негодяев
Хворостиной, как коров,
Саша раздает крестьянам
Негодяйское добро.

        Мастер слова и клинка
        Он глядит в свою ладонь,
        Он пришел издалека
        И прошел через огонь.

Дамы без ума от Саши,
Саша без ума от дам,
В полночь Саша лезет к дамам,
А уходит по утрам.
Дамы из высоких окон
Бросают лепестки,
Он борец за справедливость
И шаги его легки.

        Мастер слова и клинка
        Он глядит в свою ладонь,
        Он пришел издалека
        И прошел через огонь.

Он поет под мандолину,
И красив, как Аполлон,
По латыни Саша может
Говорить, как Цицерон.
Он не знает, что такое
Неприступная стена,
Саша взглядом на охоте
Убивает кабана.

        Мастер слова и клинка
        Он глядит в свою ладонь,
        Он пришел издалека
        И прошел через огонь.








Хочу быть с тобой







  Em                    C
Мы не видели солнца уже несколько дней,
 Am                         H
Наши ноги утратили крепость на этом пути,
 Em                          C
Мне хотелось войти в дом, но здесь нет дверей,
 Am                  H
Руки ищут опору, и не могут найти.

         Em
        Я хочу войти в дом...

Я сточил не один медиатор о терку струны,
Видел много озер, но я не видел морей,
Акробаты под куполом цирка не слышат прибой,
Ты за этой стеной, но я не вижу дверей.

        Я хочу быть с тобой...

Я родился на стыке созвездий, но жить не могу,
Ветер двадцать метров в секунду ночью и днем,
Раньше я читал книги, а теперь я их жгу,
Я хотел идти дальше, но я сбит с ног дождем.

        Я хочу быть с тобой...








Генерал







 Em
Где Вы теперь и с кем,
 C
Кто хочет быть судьей,
 D                 Em
Кто помнит все имена?
 Em
Нам не хватает тем,
 C
Не нарушай покой,
 D                  Em
Эта ночь слишком темна.

F                      G
Где твой мундир, генерал,
          F                   Em
Твои ордена, спина, как струна?
 F                Am
Ты уже слышал отбой
                    G                  F
Просто дождь бил по крыше твоей, генерал.

Всем находят время, чтобы уйти,
Никто не уйдет навсегда
Парламентеры один за другим
И каждый знает горечь плода.

Хочется спать, но вот стоит чай
И горит свет ста свечей.
Может быть завтра с утра будет солнце
И тот ключ в связке ключей?








 * НАЧАЛЬНИК КАМЧАТКИ *     (p)1984







TONY - набор

     1. Последний герой
     2. Каждую ночь
     3. Транквилизатор
     4. Сюжет для новой песни
     5. Гость
     6. Камчатка
     7. Ария Мистера Х
     8. Троллейбус
     9. Растопите снег
    10. Дождь для нас
    11. Хочу быть с тобой
    12. Генерал
    13. Прогулка романтика








Последний герой







 Em       Hm   G        D
Ночь коротка, цель далека,
 Em       Hm    G        D
Ночью так часто хочется пить,
     Em        Hm
Ты выходишь на кухню,
     G            D
Но вода здесь горька,
       Em           Hm
Ты не можешь здесь спать,
        G          D
Ты не хочешь здесь жить.

     Em      Hm       G        D
      Доброе утро, последний герой!
      Em      Hm     G      D
      Доброе утро тебе и таким, как ты,
      Em       Hm     G        D
      Доброе утро, последний герой.
      Em               Hm       Em
      Здравствуй, последний герой! /Em G Hm/

Ты хотел быть один, это быстро прошло,
Ты хотел быть один, но не смог быть один,
Твоя ноша легка, но немеет рука,
И ты встречаешь рассвет за игрой в дурака.

Утром ты стремишься скорее уйти,
Телефонный звонок, как команда "Вперед!"
Ты уходишь туда, куда не хочешь идти,
Ты уходишь туда, но тебя там никто не ждет!








Каждую ночь     ("46" #7)













Транквилизатор  ("46" #3)













Сюжет для новой песни







Am#                       F#
Я сижу в кровати, только что из ванной,
                         Am#          F#
                      с мокрой головой.
    Am#           F#
На улице мороз, и рано, как ни странно,
                        Am#           F#
                        я пришел домой.

             Am#               F#
        За стенкой телевизор орет,
              Am#                F#
        Как быстро пролетел этот год,
           Am#
        Он так похож на прошлый год,
              F#
        Я в прошлом точно так же
           Am#               F#
        Сидел один, один, один...
          Am                   F#
        В поисках сюжета для новой песни.

Я не умею петь о любви,
Я не умею петь о цветах,
А если я пою, значит, я вру...
Я не верю сам, что все это так.

        За стенкой телевизор орет,
        Как быстро пролетел этот год,
        Он так похож на прошлый год,
        А в прошлом точно так же
        Сидел один, один, один...
        В поисках сюжета для новой песни.








Гость







E              H
Вечер. Я сижу дома.
        A        E   C
Это зима, это декабрь.
 E            H
Ночь будет холодной,
               A            E
Если верить часам, она уже рядом...

       A       Gm# F#   E#   E
        Эй! Кто будет моим гостем?
        A    Gm#   F#   E#   E
        Эй! Кто будет моим гостем?

Пить чай, курить папиросы,
Думать о том, что будет завтра.
Завидовать тем, кто знает, что хочет,
Завидовать тем, кто что-нибудь сделал...

        Эй! Кто будет моим гостем?

Расскажите мне, что происходит.
Удивите меня, расскажите мне новость.
Убейте меня, рассмешите меня.
Кто придет ко мне, подай голос!

        Эй! Кто будет моим гостем?







Камчатка        ("46" #2)













Ария мистера Х






     ( из оперетты Имре Кальмана "Мистер Х")

       Fm#       H7      E
Да, я шут, я циркач, так что же?
        Fm#       H7     E
Пусть меня так зовут вельможи.
     Fm#      H7    E       Cm#
Как они от меня далеки, далеки
     Fm#      H7    E
Никогда не дадут руки.
E
Цветы роняют лепестки на песок,
           Cm#
Никто не знает, как мой путь одинок,
              Fm#
Сквозь ночь и ветер
H7              E
Мне пройти суждено,
          D7#              Fm# H7
Нигде не светит мне родное окно.
           E
Устал я греться у чужого огня,
           Cm#                Fm#
Ну где же сердце, что полюбит меня?
         A                  E
Живу без ласки, боль свою затая,
              Fm#   H7         E
Всегда быть в маске - судьба моя.







Троллейбус      ("46" #1)













Растопите снег







 E
Я собираю чемодан, мне нельзя отступать.
Я заметил свой срок, я заметил свой срок...
Я снимаю папиросу, смотрю в потолок.
Я заметил свой срок, я заметил свой срок...

Cm#   H            E
Мама, я узнал свое утро.
Он заметил свой срок, он заметил свой срок...
Мама, я узнал свое утро.
Он заметил свой срок, он заметил свой срок...

Я выхожу на порог, я слышу стук копыт.
Растопите снег, растопите снег...
Он убьет меня, он - мой враг навек.
Растопите снег, растопите снег...
Мама, я узнал свое утро.
Растопите снег, растопите снег...
Мама, я узнал свое утро.
Растопите снег, растопите снег...

Я не могу больше жить без нее.
Помогите мне, помогите мне...
Я не могу больше жить без тепла.
Помогите мне, помогите мне...
Мама, я узнал свое утро.
Помогите мне, помогите мне...
Мама, я узнал свое утро.
Помогите мне, помогите мне...







Дождь для нас   ("46" #5)













Хочу быть с тобой ("46" #11)













Генерал         ("46" #12)













Прогулка романтика







   C         G
Гроза за окном, гроза
         Dm        F
С той стороны окна,
   C               G         C G
Горят фонари и причудливы тени,
C
Я смотрю в ночь,
G            Dm        F
Я вижу, что ночь темна,
    C               G
Но это не станет помехой прогулке

             С
          Романтика.
             Am
          Романтика.

Подворотни страшны,
Я слышу, как хлопают двери.
Черные кошки перебегают дорогу.
Пусть бегут,
Я в эти сказки не верю.
И это не станет помехой
                прогулке романтика.

Трудно идти,
Я вышел уже давно,
И вечер в гостях был так приятен и весел,
Я пил вино,
Я так люблю вино,
Но это не станет помехой
                прогулке романтика.

Я проснулся в метро,
Когда там тушили свет,
Меня разбудил человек в красной шапке,
Это кольцо,
И обратного поезда нет,
Но это не станет помехой
                прогулке романтика.







 * НОЧЬ *                   (p)1985







TONY - набор

     1. Видели ночь
     2. Фильмы
     3. Твой номер
     4. Танец
     5. Ночь
     6. Последний герой
     7. Жизнь в стеклах
     8. Мама Анархия
     9. Звезды останутся здесь
    10. Игра
    11. Мы хотим танцевать








Видели ночь







  C
Мы вышли из дома,
  G
Когда во всех окнах
  Am
Погасли огни,
 F7
Один за одним,
  C                G
Мы видели, как уезжает
             Am F7
Последний трамвай.
 C
Ездят такси,
       G
Но нам нечем платить,
        Am
И нам незачем ехать,
  F7
Мы гуляем одни,
  C
На нашем кассетнике
G                    Am F7
Кончилась пленка, смотай.

        C
        Видели ночь,
          G                    Am F7
        Гуляли всю ночь до утра.

Зайди в телефонную будку,
Скажи, чтоб закрыли дверь
В квартире твоей,
Сними свою обувь -
Мы будем ходить босиком.
Есть сигареты, спички,
Бутылка вина, и она
Поможет нам ждать,
Поможет поверить,
Что все спят,
И мы здесь вдвоем.

        Видели ночь,
        Гуляли всю ночь
        До утра...








Фильмы







  G
Ты смотришь мне в глаза,
Ты смотришь мне в глаза,
    Em
Но темные стекла хранят мою душу.
  G
Мы вышли из кино,
Мы вышли из кино,
   Em
Ты хочешь там остаться,
Но сон твой нарушен.

        Am  Hm            Em
        Ты так любишь эти фильмы,
        Am  Hm               G
        Мне знакомы эти песни.
        Am  Hm              Em
        Ты так любишь кинотеатры,
        Am Hm                    G
        Мы вряд ли сможем быть вместе. /G Em C G Am/

Ты смотришь мне в глаза,
А я смотрю вперед,
Ты говоришь, что я похож на киноактера,
И ты меня зовешь, а я иду домой,
Я знал, что будет плохо,
Но не знал, что так скоро.

        Ты так любишь эти фильмы,
        Мне знакомы эти песни.
        Ты так любишь кинотеатры,
        Мы вряд ли сможем быть вместе.

Ты хочешь, чтобы я
Остался навсегда с тобой,
Ты хочешь, чтоб ты пела, а я тебя слушал,
Оставь меня в покое, оставь меня в покое,
Оставь меня в покое,
Не тронь мою душу.

        Ты так любишь эти фильмы,
        Мне знакомы эти песни.
        Ты так любишь кинотеатры,
        Мы вряд ли сможем быть вместе.








Твой номер







 Em           Hm
Опять бьет дрожь,
  Em             Hm
На небе диск полной луны,
 Em          Hm
Опять идет дождь,
 Em            Hm
Опять я вижу странные сны.

         G
        Телефон и твой номер
        Hm                  Em
        Тянут меня, как магнит.

И опять этот вечер и ветер,
И эта луна...
Мне кажется, я вижу тебя,
Но это отрывок из сна.

        Телефон и твой номер
        Тянут меня, как магнит.

Треск мотоциклов,
Драка с цепями в руках,
Тени в парадных,
Все это я видел в снах.

        Телефон и твой номер
        Тянут меня, как магнит.









Танец







 Em            C             G
Танец на улице, танец на улице в дождь,
 Em                   C                   G
Зонты, раскрываясь, звучат словно выстрелы ружей.
 Em               C           G  F
Кто-то бежал, а кто-то остался здесь,
 Em                  C               G
И тот, кто остался, шагает прямо по лужам.

         C          Cm7                    Em
        Капли дождя лежат на лицах, как слезы,
        Hm   C                 Em
        Текут по щекам словно слезы.
         C          Cm7                Em
        Капли дождя лежат на лицах, как слезы,
        Hm   C                 Em
        Ты знаешь теперь этот танец.

Битые стекла, рваные брюки - скандал.
К черту зонт, теперь уже все равно.
Танец и дождь никогда не отпустят тебя,
В их мокром обьятии не видно родное окно.

        Капли дождя лежат на лицах, как слезы,
        Текут по щекам словно слезы.
        Капли дождя лежат на лицах, как слезы,
        Ты знаешь теперь этот танец.

Мокрые волосы взмахом ладони - назад,
Закрыв свою дверь, ты должен выбросить ключ.
И так каждый день, так будет каждый день,
Пока не увидишь однажды небо без туч.

        Капли дождя лежат на лицах, как слезы,
        Текут по щекам словно слезы.
        Капли дождя лежат на лицах, как слезы,
        Ты знаешь теперь этот танец.








Ночь







  C               Hm                   G
За окнами солнце, за окнами свет - это день.
 C          Hm        G
Ну, а я всегда любил ночь.
       A#  C            Em
И это мое дело - любить ночь,
       A#  C             G
И это мое право - уйти в тень.

Я люблю ночь за то, что в ней меньше машин,
Я люблю дым и пепел своих папирос,
Я люблю кухни за то, что они хранят тайны,
Я люблю свой дом, но вряд ли это всерьез.

         C                    D
        И эта ночь и ее электрический свет
                     G
        Бьет мне в глаза,
         C                    D
        И эта ночь и ее электрический свет
         G
        Бьет мне в окно,
         C                    D
        И эта ночь и ее электрический голос
         G     Fm#      Em
        Манит меня к себе,
         C                   D#
        И я не знаю, как мне прожить
                 G
        Следующий день.

Я один, но это не значит, что я одинок,
Мой магнитофон хрипит о радостях дня,
Я помню, что завтра меня ждет несколько встреч,
И кофе в известном кафе согреет меня.

        И эта ночь и ее электрический свет
        Бьет мне в глаза,
        И эта ночь и ее электрический свет
        Льет мне в окно,
        И эта ночь и ее электрический голос
        Манит меня к себе,
        И я не знаю, как мне прожить
        Следующий день.








Последний герой     ("НАЧАЛЬНИК КАМЧАТКИ" #1)














Жизнь в стеклах







 Am                          G
Темные улицы тянут меня к себе,
 Hm                              Em
Я люблю этот город, как женщину "Х".
 Am                             G
На улицах люди, и каждый идет один,
 Hm                       Em
Я закрываю дверь, я иду вниз.

         C                 G
        Я знаю, что здесь пройдет моя жизнь,
         Am                 Em
        Жизнь в стеклах витрин,
         C                           Em
        Я растворяюсь в стеклах витрин,
         Am                Em
        Жизнь в стеклах витрин.

И вот я иду, и рядом со мной идут,
Я смотрю на них, мне кажется, это - дом мод.
Похоже, что прошлой ночью был звездопад,
Но звезды, как камни, упали в наш огород.

        Я знаю, что здесь пройдет моя жизнь,
        Жизнь в стеклах витрин,
        Я растворяюсь в стеклах витрин,
        Жизнь в стеклах витрин.

Ветер задувает полы моего плаща,
Еще один дом, и ты увидишь меня.
Искры моей сигареты летят в темноту,
Ты сегодня будешь королевой дня.

        Я знаю, что здесь пройдет моя жизнь,
        Жизнь в стеклах витрин,
        Я растворяюсь в стеклах витрин,
        Жизнь в стеклах витрин.








Анархия






     (Пародия на группу "Sex Pistols")

 C
Солдат шел по улице домой
 F       G       C
И увидел этих ребят.
 C
"Кто ваша мама, ребята?" -
 F       G         C
Спросил у ребят солдат.

         Am      Em
        Мама - Анархия,
          F      G
        Папа - стакан портвейна.

Все они в кожаных куртках,
Все небольшого роста,
Хотел солдат пройти мимо,
Но это было не просто.

        Мама - Анархия,
        Папа - стакан портвейна.

Довольно веселую шутку
Сыграли с солдатом ребята:
Раскрасили красным и синим,
Заставляли ругаться матом.

        Мама - Анархия,
        Папа - стакан портвейна.








Звезды останутся здесь







  A             Hm
Не люблю темные стекла,
  A               Hm
Сквозь них темное небо.
 G          D              Em
Дайте мне войти, откройте двери.
 A         Hm
Мне снится Черное море,
 A             Hm
Теплое Черное море,
 G                 D              Em
За окнами дождь, но я в него не верю.

         G
        И я попал в сеть,
          A               Hm
        И мне из нее не уйти,
         G          A                Hm
        Твой взгляд бьет меня, словно ток.
         G            A             Hm
        Звезды упав, все останутся здесь,
        G     A              Hm
        Навсегда останутся здесь.

В каждом из нас спит волк,
В каждом из нас спит зверь,
Я слышу его рычанье, когда танцую.
В каждом из нас что-то есть,
Но я не могу взять в толк,
Почему мы стоим, а места вокруг нас пустуют.

        И я попал в сеть,
        И мне из нее не уйти,
        Твой взгляд
        Бьет меня, словно ток.
        Звезды упав,
        Все останутся здесь,
        Навсегда останутся здесь.








Игра







  Am             G-3                Am
Уже поздно, все спят, и тебе пора спать,
 Am             G-3              C
Завтра в восемь утра начнется игра,
               G-3              Am
Завтра солнце встанет в восемь утра.
                  G-3                   Am
Крепкий утренний чай, крепкий утренний лед.
                 G-3                  C
Два из правил игры, а нарушишь - пропал,
               G-3                       Am
Завтра утром ты будешь жалеть, что не спал.

             Am                              G
        Но сейчас деревья стучат ветвями в стекла,
         Am                                   G
        Ты можешь лечь и уснуть, и убить эту ночь.
          Am                                 G
        Деревья, как звери, царапают темные стекла,
         Am                                     G
        Пока еще не поздно лечь и уснуть в эту ночь.

Ни звонков, ни шагов, ни звона ключей,
Еле слышно часы у кровати стучат,
В этом доме все давно уже спят.
Только капля за каплей из крана вода,
Только капля за каплей из времени дни,
Ты пойдешь рубить лес, но увидишь лишь пни.

        Но сейчас деревья стучат ветвями в стекла,
        Ты можешь лечь и уснуть, и убить эту ночь.
        Деревья, как звери, царапают темные стекла,
        Пока еще не поздно лечь и уснуть в эту ночь.








Мы хотим танцевать







 Em            D                  G
Наше сердце работает, как новый мотор,
 Em                          D                 G
Мы в четырнадцать лет знаем все, что нам надо знать,
  Em              Am               G
И мы будем делать все, что мы захотим,
    Em       D                G
Пока вы не угробили весь этот Мир.

  Em            D             G
В нас еще до рождения наделали дыр,
    Em                    D          G
И где тот портной, что сможет их залатать?
       Em      D         G
Что с того, что мы немного того,
        Em       Am        G
Что с того, что мы хотим танцевать?

       Em        Am               G
Наше сердце работает, как новый мотор,
    Em     Am             G
Почему и чего мы еще должны ждать,
  Em        Am                  G
И мы будем делать все, что мы захотим,
    Em       Am              G
А сейчас, сейчас мы хотим танцевать.

Em D          G
Мы хотим танцевать.








 * ЭТО НЕ ЛЮБОВЬ *                  (p)1985







TONY - набор

     1. Это не любовь
     2. Весна
     3. Уходи
     4. Город
     5. Рядом со мной
     6. Ты выглядишь так несовременно
     7. Я объявляю свой дом
     8. Саша
     9. Верь мне
    10. Дети проходных дворов
    11. Музыка волн








Это не любовь







     C                               G
Ты часто проходишь мимо, не видя меня,
             Am F            C F C G
С кем-то другим, я стою не дыша.
     C                                G
Я знаю, что ты живешь в соседнем дворе,
              Am  F        C F C G
Ты идешь не спеша, не спеша...

         Am      Em     F  G
        О, но это не любовь...

А вечером я стою под твоим окном,
Ты поливаешь цветы, поливаешь цветы.
А я дотемна стою и сгораю огнем,
И виной тому ты, только ты...

        О, но это не любовь...

Научи меня всему тому, что умеешь ты,
Я хочу это знать и уметь.
Сделай так, чтобы сбылись все мои мечты,
Мне нельзя больше ждать, я могу умереть...

        О, но это не любовь...








Весна







    GEmAm     D  G      Em Am D
Весна. Постоянный насморк.
    GEmAm        D     G   Em Am D
Весна. Солнце светит опять.
  GEmAm     D   G  Em Am D
И я промочил ноги.
      Hm  Am             G
Весна. Я опять иду гулять.

Весна. Я не могу усидеть дома.
Весна. Я люблю весну.
О чем поют в моем дворе кошки?
Нет, нет, нет, нет, я не усну.

Весна. Я уже не грею пиво.
Весна. Скоро вырастет трава.
Весна. Вы посмотрите, как красиво.
Весна. Где моя голова?








Уходи







    Am
Уходи, но оставь мне свой номер.
 F
Я, может быть, позвоню.
        C                E
А, вообще, я не знаю, зачем
            Am
Мне нужны эти цифры.
  Am
И я уже даже не помню,
 F
Как там тебя зовут.
     C
И теперь для меня
    C                Am
Номера телефонов, как шифры.

            G    D       G     Am F
        Уходи! Оставь телефон и иди...

Мы встретились чисто случайно,
Я даже не помню, где.
Вероятность второй нашей встречи
Равна нулю.
А теперь ты не хочешь уйти,
Говоришь, что не можешь уйти,
Уходи - я тебя не люблю!

        Уходи!
        Оставь телефон и иди...








Город







       Em         Hm       C       D       Em Hm C D
Я смотрю в календарь, я знаю, что скоро зима.
    Em    Hm      C   D     Em Hm C D
Наша улица на глазах меняет цвета.
      Em    Hm        C    D         Em Hm C D
За решеткой желтой листвы я вижу птиц.
       Em      Hm       C   D       Em Hm C
Моя двадцатая осень сводит меня с ума.

             D
        Я люблю этот город,
             C                  Em Hm C
        Но зима здесь слишком длинна.
             D
        Я люблю этот город,
             C                   Em Hm C
        Но зима здесь слишком темна.
             D
        Я люблю этот город,
                  C                Em Hm C
        Но так страшно здесь быть одному,
                 D        C
        И за красивыми узорами льда
                         Em
        Мертва чистота окна.

Фонари за окном горят почти целый день.
В это время я не верю глазам, я верю часам.
И теперь я занят только охраной тепла.
Вот ушел еще год - сколько останется нам?

        Я люблю этот город,
        Но зима здесь слишком длинна.
        Я люблю этот город,
        Но зима здесь слишком темна.
        Я люблю этот город,
        Но так страшно здесь быть одному,
        И за красивыми узорами льда
        Мертва чистота окна.








Это - любовь







Em      G               Fm#          H
Каждый день ты приходишь домой, когда темно.
Em      G                 Fm#          H
Каждый день долго едешь в метро, когда темно.
     Em  D      H            Em
А она живет в центре всех городов,
И ты хочешь быть рядом,
    G          Fm#        H
Но надо ехать домой, уже темно.

        Em              G
        Проснись, это любовь,
                      Fm#
        Смотри, это любовь,
                       H
        Проснись, это любовь...

Твои родители давно уже спят, уже темно.
Ты не спишь, ты ждешь, а вдруг зазвонит телефон.
И ты готов отдать все за этот звонок,
Но она давно уже спит там,
В центре всех городов.

        Проснись, это любовь,
        Смотри, это любовь,
        Проснись, это любовь...








Рядом со мной







C
Ты звонишь мне каждый день,
 Hm
Я не знаю, как мне быть,
  Am             D
Я не знаю, как мне дать
                    G
Тебе понять, что я уже не тот.

Раньше я тебя любил,
Но сердце больше не поет,
И с момента нашей первой встречи
Скоро будет целый год.

        F#           D
        Ты выглядишь так несовременно
        A            Cm#
        Рядом со мной.

Я же говорил тебе,
Что так уже ходить нельзя,
А ты не понимаешь ничего
И ничего не хочешь менять.
А я учил тебя целый год,
Тратил время целый год,
Ты думала, что я шучу,
И до сих пор не можешь понять.

        Ты выглядишь так несовременно
        Рядом со мной.








Я объявляю свой дом







    Em        Hm              Em
В этом мотиве есть какая-то фальшь,
     G              D            Em
Но где найти тех, что услышат ее?
    Em                Hm                      Em
Подросший ребенок, воспитанный жизнью за шкафом,
    G                     D                Em
Теперь ты видишь Солнце, возьми - это твое!

         G               D
        Я объявляю свой дом
                        Em
        Безъядерной зоной!
         G               D
        Я объявляю свой двор
                        Em
        Безъядерной зоной!
         G                D
        Я объявляю свой город
                        Em
        Безъядерной зоной!
         G          D   Em
        Я объявляю свой...

Как не прочны стены наших квартир,
Но кто-то один не подставит за всех плечо.
Я вижу дом, я беру в руки мел,
Нет замка, но я владею ключом.

        Я объявляю свой дом
        Безъядерной зоной!
        Я объявляю свой двор
        Безъядерной зоной!
        Я объявляю свой город
        Безъядерной зоной!
        Я объявляю свой...







Саша     ("46" #10)













Верь мне







 Em            C               Em   D
Оглянись. Эта драка без права на отдых.
 Hm          C                     Em D
Лишний день. Днем больше - днем меньше.
Ночь - окурок с оплавленным фильтром,
Брошенный тем, кто хочет умереть молодым.

         Em            C                   Em  D
        Верь мне! И я сделаю все, что ты хочешь.
         Hm           C                 Em  D
        Верь мне! Я знаю, нам надо быть вместе.
        Верь мне! И я буду с тобой в этой драке.
        Дай мне все, что ты можешь мне дать!

Спи, я знаю, как ставить часы.
Завтра звонок поднимет нас, как рваные флаги.
Говорят, что сон - это старая память,
А потом нам говорят, что мы должны спать спокойно...

        Верь мне! И я сделаю все, что ты хочешь.
        Верь мне! Я знаю, нам надо быть вместе.
        Верь мне! И я буду с тобой в этой драке.
        Дай мне все, что ты можешь мне дать!








Дети проходных дворов







 A          Cm#   Fm#      H         A
Я знаю, что если ночь, должно быть темно...
 A  Cm#   Fm#   H        A
А если утро, должен быть свет.
A    Cm#     Fm#        H      A
Так было всегда и будет много лет,
   Cm#     Fm# E
И это закон...
  Hm              Cm#                   A
И дети проходных дворов знают, что это так...

Я знаю, что если зима, должен быть снег,
А если лето, должно быть солнце.
И я это знаю, я об этом пою
И надеюсь на то, что
Дети проходных дворов услышат меня...

Есть два цвета: черный и белый,
А есть оттенки, которых больше,
Но нам нет никакого дела
До тех, кто черный, кто белый.
Мы - дети проходных дворов найдем сами свой цвет.







Музыка волн     ("46" #9)













 * ГРУППА  КРОВИ *                  (p)1987







TONY - набор

     1. Группа крови
     2. Закрой за мной дверь, я ухожу
     3. Война
     4. Спокойная ночь
     5. Мама, мы все тяжело больны
     6. Бошетунмай
     7. В наших глазах
     8. Попробуй спеть вместе со мной
     9. Прохожий
    10. Дальше действовать будем мы.
    11. Легенда







Группа крови







Intro:Fm# Cm# Fm# E

 Fm#
Теплое место, но улицы ждут
   Cm#
Отпечатков наших ног.
Fm#              E
   Звездная пыль - на сапогах.

Мягкое кресло, клетчатый плед,
Не нажатый вовремя курок.
Солнечный день - в ослепительных снах.

                 Fm#
        Группа крови - на рукаве,
                        Cm#
        Мой порядковый номер - на рукаве,
             Hm9                      E
        Пожелай мне удачи в бою, пожелай мне:
        Не остаться в этой траве,
        Не остаться в этой траве.
        Пожелай мне удачи, пожелай мне удачи!

И есть чем платить, но я не хочу
Победы любой ценой.
Я никому не хочу ставить ногу на грудь.
Я хотел бы остаться с тобой,
Просто остаться с тобой,
Но высокая в небе звезда зовет меня в путь.

        Группа крови - на рукаве,
        Мой порядковый номер - на рукаве,
        Пожелай мне удачи в бою, пожелай мне:
        Не остаться в этой траве,
        Не остаться в этой траве.
        Пожелай мне удачи, пожелай мне удачи!








Закрой за мной дверь, я ухожу







Hm                         A
Они говорят: им нельзя рисковать,
                      Fm#                 G
Потому что у них есть дом, в доме горит свет.
Hm                             A
И я не знаю точно, кто из нас прав,
                    Fm#                 G
Меня ждет на улице дождь, их ждет дома обед.

        Hm               A         Em F
        Закрой за мной дверь. Я ухожу.
        Hm               A         Em F
        Закрой за мной дверь. Я ухожу.

И если тебе вдруг наскучит твой ласковый свет,
Тебе найдется место у нас, дождя хватит на всех.
Посмотри на часы, Посмотри на портрет на стене,
Прислушайся - там, за окном, ты услышишь наш смех.

        Закрой за мной дверь. Я ухожу.
        Закрой за мной дверь. Я ухожу...








Война







    Am              Dm                    Am
Покажи мне людей, уверенных в завтрашнем дне,
     F                  E                 Am
Нарисуй мне портреты погибших на этом пути.
    Am                 Dm               Am
Покажи мне того, кто выжил один из полка,
           F
Но кто-то должен стать дверью,
      E                Am               Em G
А кто-то замком, а кто-то ключом от замка.

           Am
        Земля. Небо.
        F              G          Am
        Между Землей и Небом - Война!
         Am
        И где бы ты не был,
        Что б ты не делал -
        F              G          Am
        Между Землей и Небом - Война!

Где-то есть люди, для которых есть день и есть ночь.
Где-то есть люди, у которых есть сын и есть дочь.
Где-то есть люди, для которых теорема верна.
Но кто-то станет стеной, а кто-то плечом,
Под которым дрогнет стена.

        Земля. Небо.
        Между Землей и Небом - Война!
        И где бы ты не был,
        Что б ты не делал -
        Между Землей и Небом - Война!








Спокойная ночь







 Am                              G
Крыши домов дрожат под тяжестью дней,
 Dm             Am
Небесный пастух пасет облака,
 Am                      G
Город стреляет в ночь дробью огней,
 Dm            Am
Но ночь сильней, ее власть велика.

        F              Em
        Тем, кто ложится спать -
                   Am F C
        Спокойного сна.
            C      Am
        Спокойная ночь.
        F              Em
        Тем, кто ложится спать -
                   Am F C
        Спокойного сна.
            C      Am G Dm Am G Dm
        Спокойная ночь.

Я ждал это время, и вот это время пришло,
Те, кто молчал, перестали молчать.
Те, кому нечего ждать, садятся в седло,
Их не догнать, уже не догнать.

        Тем, кто ложится спать -
        Спокойного сна.
        Спокойная ночь.

Соседи приходят, им слышится стук копыт,
Мешают уснуть, тревожат их сон.
Те, кому нечего ждать, отправляются в путь
Те, кто спасен, те, кто спасен.

        Тем, кто ложится спать -
        Спокойного сна.
        Спокойная ночь.
        /F E Am F G Am/ - 4 раза.








Мама, мы все сошли с ума







 Hm                                  A
Зерна упали в землю, зерна просят дождя.
G
Им нужен дождь.

Разрежь мою грудь, посмотри мне внутрь,
Ты увидишь, там все горит огнем.
Через день будет поздно, через час будет поздно,
Через миг будет уже не встать.
Если к дверям не подходят ключи, вышиби двери плечом.

         Fm# (Или F# ?)
        Мама, мы все тяжело больны...
        G                            Hm
        Мама, я знаю, мы все сошли с ума...

Сталь между пальцев, сжатый кулак.
Удар выше кисти, терзающий плоть,
Но вместо крови в жилах застыл яд, медленный яд.
Разрушенный мир, разбитые лбы, разломанный надвое хлеб.
И вот кто-то плачет, а кто-то молчит,
А кто-то так рад, кто-то так рад...

        Мама, мы все тяжело больны...
        Мама, я знаю, мы все сошли с ума...

Ты должен быть сильным, ты должен уметь сказать:
Руки прочь, прочь от меня!
Ты должен быть сильным, иначе зачем тебе быть.
Что будет стоить тысячи слов,
Когда важна будет крепость руки?
И вот ты стоишь на берегу и думаешь: "Плыть или не плыть?"

        Мама, мы все тяжело больны...
        Мама, я знаю, мы все сошли с ума...








Бошетунмай







A                                    Fm#
Тот, кто в пятнадцать лет убежал из дома,
 A                                      Fm#
Вряд ли поймет того, кто учился в спецшколе.
 A                                     Fm#
Тот, у кого есть хороший жизненный план,
  A                                 Fm#
Вряд ли будет думать о чем-то другом.

 A                       Fm#
Мы пьем чай в старых квартирах,
A                       Fm#
Ждем лета в старых квартирах,
    A
В старых квартирах, где есть свет,
Fm#
Газ, телефон, горячая вода,
A
Радиоточка, пол - паркет,
     Fm#
Санузел раздельный, дом кирпичный,
  A                    Fm#
Одна семья, две семьи, три семьи...
                   A
Много подсобных помещений,
Первый и последний - не предлагать,
          Fm#
Рядом с метро, центр...

Все говорят, что мы в-месте...
Все говорят, но немногие знают, в каком.
А из наших труб идет необычный дым.
Стой! Опасная зона! Работа мозга!..

М-м-м, Бошентумай...








В наших глазах







Em
Постой, не уходи!
 G
Мы ждали лета - пришла зима.
 H7
Мы заходили в дома,
                 Em C H7
Но в домах шел снег.
Мы ждали завтрашний день,
Каждый день ждали завтрашний день.
Мы прячем глаза за шторами век.

           Em
        В наших глазах крики "Вперед!"
           G            A
        В наших глазах окрики "Стой!"
           Em
        В наших глазах рождение дня
        D       C
        И смерть огня.
        В наших глазах звездная ночь,
        В наших глазах потерянный рай,
        В наших глазах закрытая дверь.
        Что тебе нужно? Выбирай!

Мы хотели пить, не было воды.
Мы хотели света, не было звезды.
Мы выходили под дождь
И пили воду из луж.
Мы хотели песен, не было слов.
Мы хотели спать, не было снов.
Мы носили траур, оркестр играл туш...

        В наших глазах крики "Вперед!"
        В наших глазах окрики "Стой!"
        В наших глазах рождение дня
        И смерть огня.
        В наших глазах звездная ночь,
        В наших глазах потерянный рай,
        В наших глазах закрытая дверь.
        Что тебе нужно? Выбирай!








Попробуй спеть вместе







   Gm            Cm
На улице снег утратил свою белизну,
       Am                 A#
В стеклянности талой воды мы видим луну.
 Gm        Cm
Мы идем, мы сильны и бодры...
    Am
Замерзшие пальцы ломают спички,
       A#
От которых зажгутся костры.

        Gm               Cm         A# F
        Попробуй спеть вместе со мной,
                         Gm
        Вставай рядом со мной... (2 раза)
        /Gm Cm A# F/ - 4 раза.

Это наш день, мы узнали его по расположению звезд,
Знаки огня и воды, взгляды богов.
И вот мы делаем шаг на недостроенный мост,
Мы поверили звездам,
И каждый кричит: "Я готов!"

        Попробуй спеть вместе со мной,
        Вставай рядом со мной...

Те, кто слаб, живут из запоя в запой,
Кричат: "Нам не дали петь!",
Кричат: "Попробуй тут спой!"
Мы идем, мы сильны и бодры...
Замерзшие пальцы ломают спички,
От которых зажгутся костры.

        Попробуй спеть вместе со мной,
        Вставай рядом со мной...








- Прохожий







Я гуляю по проспекту,
Мне не надо ничего,
Я надел свои очки
И не вижу никого.

        Эй, прохожий, проходи,
        Эх, пока не получил...

На концерты я хожу
Без билета,
Осенью, зимой хожу,
Весной и летом.

        Эй, прохожий, проходи,
        Эх, пока не получил...

Прихожу домой я ночью,
Завожу магнитофон,
И сосед за стенкой стонет -
Он увидел страшный сон.

        Эй, прохожий, проходи,
        Эх, пока не получил...








Дальше действовать будем мы







 Am             G                Am         G
Мы хотим видеть дальше, чем окна дома напротив,
 Am        F              Em
Мы хотим жить, мы живучи, как кошки.
  Am               G                Am    G
И вот мы пришли заявить о своих правах: "Да!"
   Am        F              Em
Слышишь шелест плащей - это мы...

        C      G               Am  D
        Дальше действовать будем мы!

Мы родились в тесных квартирах новых районов,
Мы потеряли невинность в боях за любовь.
Нам уже стали тесны одежды,
Сшитые вами для нас одежды,
И вот мы пришли сказать вам о том, что дальше...

        Дальше действовать будем мы!








Легенда







        Hm
В сети связок
                         Fm#
В горле комом теснится крик,
       Hm
Но настала пора,
                      A
И тут уж кричи, не кричи.
       D
Лишь потом
                          A
Кто-то долго не сможет забыть,
         Hm
Как, шатаясь, бойцы
                   Fm#
Об траву вытирали мечи.

И как хлопало крыльями
Черное племя ворон,
Как смеялось небо,
А потом прикусило язык.
И дрожала рука
У того, кто остался жив,
И внезапно в вечность
Вдруг превратился миг.
И горел
Погребальным костром закат,
И волками смотрели
Звезды из облаков.
Как, раскинув руки,
Лежали ушедшие в ночь,
И как спали вповалку
Живые, не видя снов...
А "жизнь" - только слово,
Есть лишь любовь и есть смерть...
Эй! А кто будет петь,
Если все будут спать?
Смерть стоит того, чтобы жить,
А любовь стоит того, чтобы ждать...








 * ПОСЛЕДНИЙ ГЕРОЙ *                (p)1988







TONY - набор

     1. Перемен
     2. Электричка       "45" #7
     3. Война            "ГРУППА КРОВИ" #3
     4. Троллейбус       "46" #1
     5. Печаль           "ЗВЕЗДА ПО ИМЕНИ СОЛНЦЕ" #8
     6. Последний герой  "НАЧАЛЬНИК КАМЧАТКИ" #1
     7. Группа крови     "ГРУППА КРОВИ" #1
     8. Мама             "ГРУППА КРОВИ" #5
     9. В наших глазах   "ГРУППА КРОВИ" #7
    10. Спокойная ночь   "ГРУППА КРОВИ" #4








Перемен!







 Em
Вместо тепла - зелень стекла,
 G
Вместо огня - дым,
 D                       Em
Из сетки календаря выхвачен день.
 Em
Красное солнце сгорает дотла,
 G
День догорает с ним,
  D
На пылающий город падает тень.

           Am       C      D         Em
        Перемен! - требуют наши сердца.
              Am    C      D      Em
        Перемен! - требуют наши глаза.
                  Am                C
        В нашем смехе и в наших слезах,
                 D     Em
        И в пульсации вен:
             Am
        "Перемен!
        D            Em
        Мы ждем перемен!"

Электрический свет продолжает наш день,
И коробка от спичек пуста,
Но на кухне синим цветком горит газ.
Сигареты в руках, чай на столе - эта схема проста,
И больше нет ничего, все находится в нас.

        Перемен! - требуют наши сердца.
        Перемен! - требуют наши глаза.
        В нашем смехе и в наших слезах,
        И в пульсации вен:
        "Перемен!
        Мы ждем перемен!"

Мы не можем похвастаться мудростью глаз
И умелыми жестами рук,
Нам не нужно все это, чтобы друг друга понять.
Сигареты в руках, чай на столе - так замыкается круг,
И вдруг нам становится страшно что-то менять.

        Перемен! - требуют наши сердца.
        Перемен! - требуют наши глаза.
        В нашем смехе и в наших слезах,
        И в пульсации вен:
        "Перемен!
        Мы ждем перемен!"







 * ЗВЕЗДА ПО ИМЕНИ "СОЛНЦЕ" *       (p)1988







TONY - набор

     1. Песня без слов
     2. Звезда по имени Солнце
     3. Невеселая песня
     4. Странная сказка
     5. Место для шага вперед
     6. Пачка сигарет
     7. Одно лишь слово
     8. Печаль
     9. Апрель







Песня без слов







 Am
Песня без слов, ночь без сна,
 G
Все в свое время - зима и весна,
 Dm
Каждой звезде - свой неба кусок,
 E              F
Каждому морю - дождя глоток.
 Am
Каждому яблоку - место упасть,
 G
Каждому вору - возможность украсть,
 Dm
Каждой собаке - палку и кость,
 E                 F       Am
И каждому волку - зубы и злость.

         E             Am
        Снова за окнами белый день,
         E             Am
        День вызывает меня на бой.
         G               F
        Я чувствую, закрывая глаза, -
         E               F
        Весь мир идет на меня войной.

Если есть стадо - есть пастух,
Если есть тело - должен быть дух,
Если есть шаг - должен быть след,
Если есть тьма - должен быть свет.
Хочешь ли ты изменить этот мир,
Сможешь ли ты принять как есть,
Встать и выйти из ряда вон,
Сесть на электрический стул или трон?

        Снова за окнами белый день,
        День вызывает меня на бой.
        Я чувствую, закрывая глаза, -
        Весь мир идет на мня войной.








Звезда по имени "солнце"







         Am
Белый снег, серый лед,
         C
На растрескавшейся земле.
     Dm
Одеялом лоскутным на ней -
  G
Город в дорожной петле.
         Am
А над городом плывут облака,
      C
Закрывая небесный свет.
         Dm
А над городом - желтый дым,
  G
Городу две тысячи лет,
 Dm
Прожитых под светом Звезды
          Am
По имени Солнце...

И две тысячи лет - война,
Война без особых причин.
Война - дело молодых,
Лекарство против морщин.
Красная, красная кровь -
Через час уже просто земля,
Через два на ней цветы и трава,
Через три она снова жива
И согрета лучами Звезды
По имени Солнце...

И мы знаем, что так было всегда,
Что Судьбою больше любим,
Кто живет по законам другим
И кому умирать молодым.
Он не помнит слово "да" и слово "нет",
Он не помнит ни чинов, ни имен.
И способен дотянуться до звезд,
Не считая, что это сон,
И упасть, опаленным Звездой
По имени Солнце...








Невеселая песня







 Fm#             H
Наши реки бедны водой,
 Fm#                    E
В наших окнах не видно дня,
 Fm#                 H
Наше утро похоже на ночь,
 A                 E
Ну, а ночь - для меня...
Глядя в жидкое зеркало луж,
На часы, что полвека стоят,
На до дыр зацелованный флаг,
Я полцарства отдам за коня.

        A   E       Hm         Fm#
        Играй, невеселая песня моя.
         A       E     Fm#
        Играй... Играй...

Командиры Армии Лет,
Мы теряли в бою день за днем,
А когда мы разжигали огонь,
Наш огонь тушили дождем.
Мы сидим у разбитых корыт
И гадаем на розе ветров,
А когда приходит время вставать,
Мы сидим, мы ждем.

        Играй, невеселая песня моя.
        Играй... Играй...








Странная сказка







       Em
Снова новый начинается день,
      G              D
Снова утро прожектором бьет из окна,
  Em                     C
И молчит телефон: отключен...
        Em
Снова солнца на небе нет,
       G                 D
Снова бой, каждый сам за себя,
          Em
И, мне кажется, солнце -
                 G
Не больше, чем сон.

        Am           Em
        На экране окна
            D                   Am
        Сказка с несчастливым концом.
        Em             G
        Странная сказка...

И стучит пулеметом дождь,
И по улицам осень идет,
И стена из кирпичей-облаков крепка.
А деревья заболели чумой,
Заболели еще весной,
И слетят с ладони листья,
Махавшие нам свысока.

        Там за окном
        Сказка с несчастливым концом.
        Странная сказка...

А потом придет она.
Собирайся, - скажет, - пошли,
Отдай земле тело...
Ну, а тело не допело чуть-чуть,
Ну, а телу недодали любви.
Странное дело...

        Там за окном
        Сказка с несчастливым концом.
        Странная сказка...








Шаг вперед







    Fm#
У меня есть дом, только нет ключей,
    E
У меня есть солнце, но оно среди туч,
 Hm
Есть голова, только нет плечей,
     E
Но я вижу, как тучи режут солнечный луч.
У меня есть слово, но в нем нет букв,
У меня есть лес, но нет топоров,
У меня есть время, но нет сил ждать,
И есть еще ночь, но в ней нет снов.

         A
        И есть еще белые, белые дни,
          Hm           Fm#
        Белые горы и белый лед.
             D
        Но все, что мне нужно -
              E
        Это несколько слов
            D       E         Fm#
        И место для шага вперед.

У меня река, только нет моста,
У меня есть мыши, но нет кота,
У меня есть парус, но ветра нет
И есть еще краски, но нет холста.
У меня на кухне из крана вода,
У меня есть рана, но нет бинта,
У меня есть братья, но нет родных
И есть рука, и она пуста.

        И есть еще белые, белые дни,
        Белые горы и белый лед.
        Но все, что мне нужно -
        Это несколько слов
        И место для шага вперед.








Пачка сигарет







 Em         Am          C          Ds    Em
Я сижу и смотрю в чужое небо из чужого окна
       Am      C     Ds        Em
И не вижу ни одной знакомой звезды.
     Am          C       Ds         Em
Я ходил по всем дорогам и туда, и сюда,
     Am          C         Ds        Em
Обернулся - и не смог разглядеть следы.

       Em      Am           C    Ds    Em
      Но если есть в кармане пачка сигарет,
              Am             C           Ds        Em
      Значит все не так уж плохо на сегодняшний день.
          Am          C          Ds        Em
      И билет на самолет с серебристым крылом,
                Am         C      Ds      Em
      Что, взлетая, оставляет земле лишь тень.

И никто не хотел быть виноватым без вина,
И никто не хотел руками жар загребать,
А без музыки на миру смерть не красна,
А без музыки не хочется пропадать.

      Но если есть в кармане пачка сигарет,
      Значит все не так уж плохо на сегодняшний день.
      И билет на самолет с серебристым крылом,
      Что, взлетая, оставляет земле лишь тень.








Стук







 Em
Струн провода, ток по рукам,
                                 Am     Em
Телефон на все голоса говорит: "Пока!" Пора...
 Em
И пальто на гвозде, шарф в рукаве
И перчатки в карманах шепчут:
     Am            Em
"Подожди до утра!" До утра...

                     G      A         Em
        Но странный стук зовет: "В дорогу!"
               G        A              Em
        Может сердца, а может стук в дверь.
              G         A         Em
        И, когда я обернусь на пороге,
              A           D       Em
        Я скажу одно лишь слово: "Верь!"
        / Em G C Hm C Fm# /

И опять на вокзал, и опять к поездам,
И опять проводник выдаст белье и чай,
И опять не усну, и опять сквозь грохот колес
Мне послышится слово: "Прощай!"

        Но странный стук зовет: "В дорогу!"
        Может сердца, а может стук в дверь.
        И, когда я обернусь на пороге,
        Я скажу одно лишь слово: "Верь!"








Печаль







       Hm                A
На холодной земле стоит город большой.
       G               Fm#
Там горят фонари, и машины гудят.
        Hm               A
А над городом ночь, а над ночью луна,
      G               Fm#
И сегодня луна каплей крови красна.

              A              D
        Дом стоит, свет горит,
               A         D
        Из окна видна даль.
                      Hm       A D
        Так откуда взялась печаль?
        И, вроде, жив и здоров,
        И, вроде, жить не тужить.
        Так откуда взялась печаль?

А вокруг благодать - ни черта не видать,
А вокруг красота - не видать ни черта.
И все кричат: "Ура!" И все бегут вперед,
И над этим всем новый день встает.

        Дом стоит, свет горит,
        Из окна видна даль.
        Так откуда взялась печаль?
        И, вроде, жив и здоров,
        И, вроде, жить не тужить.
        Так откуда взялась печаль?








Апрель







Em                G
Над землей - мороз,
Что не тронь - все лед,
Am             D         D7
Лишь во сне моем поет капель.
Em                G
А снег идет стеной,
А снег идет весь день,
Am             D         Em
А за той стеной стоит апрель.

                 Am        D        Em
        А он придет и приведет за собой весну,
              Am         D      G
        И рассеет серых туч войска.
              Am         D         Em
        А когда мы все посмотрим в глаза его,
                    Am        D       Em
        На нас из глаз его посмотрит тоска.
        И откроются двери домов,
        Да ты садись, а то в ногах правды нет.
        А когда мы все посмотрим в глаза его,
        То увидим в тех глазах Солнца свет.

На теле ран не счесть,
Нелегки шаги,
Лишь в груди горит звезда.
И умрет апрель,
И родится вновь,
И придет уже навсегда.

        А он придет и приведет за собой весну,
        И рассеет серых туч войска.
        А когда мы все посмотрим в глаза его,
        На нас из глаз его посмотрит тоска.
        И откроются двери домов,
        Да ты садись, а то в ногах правды нет.
        А когда мы все посмотрим в глаза его,
        То увидим в тех глазах Солнца свет.








 * ЧЕРНЫЙ АЛЬБОМ *                  (p)1990







TONY - набор

     1. Кончится лето
     2. Красно-желтый дни
     3. Нам с тобой
     4. Вера-Надежда-Любовь
     5. Кукушка
     6. Когда твоя девушка больна
     7. Муравейник
     8. Следи за собой







Кончится лето







  Em
Я выключаю телевизор, я пишу тебе письмо
  Em
Про то, что больше не могу смотреть на дерьмо,
  Am
Про то, что больше нет сил,
                              Em
Про то, что я почти запил, но не забыл тебя. /Em D Hm C Am D/
Про то, что телефон звонил, хотел, чтобы я встал,
Оделся и пошел, а точнее, побежал,
Но только я его послал,
Сказал, что болен и устал, и эту ночь не спал.

        D   C    Em   DC            Em
        Я жду ответа, больше надежд нету.
         D    C        Em    DC Em
        Скоро кончится лето. Это...

А с погодой повезло - дождь идет четвертый день,
Хотя по радио сказали - жаркой будет даже тень.
Но, впрочем, в той тени, где я,
Пока и сухо и тепло, но я боюсь пока...
А дни идут чередом - день едим, а три пьем,
И вообщем весело живем, хотя и дождь за окном.
Магнитофон сломался,
Я сижу в тишине, чему и рад вполне.

        Я жду ответа, больше надежд нету.
        Скоро кончится лето. Это...

За окном идет стройка - работает кран,
И закрыт пятый год за углом ресторан.
А на столе стоит банка,
А в банке тюльпан, а на окне - стакан.
И так уйдут за годом год, так и жизнь пройдет,
И в сотый раз маслом вниз упадет бутерброд.
Но может будет хоть день,
Может будет хоть час, когда нам повезет.

        Я жду ответа, больше надежд нету.
        Скоро кончится лето. Это...








Красно-желтые дни







  Hm                     G
Застоялся мой поезд в депо.
A                  G A
Снова я уезжаю. Пора...
  Hm                        G
На пороге ветер заждался меня.
A                           G A
На пороге осень - моя сестра.

         Hm      Fm#          Hm
        После красно-желтых дней
          D        A            D
        Начнется и кончится зима.
         G       Fm#      Em
        Горе ты мое от ума,
         D              A       D
        Не печалься, гляди веселей.
        И я вернусь домой
        Со щитом, а, может быть, на щите,
        В серебре, а, может быть, в нищете,
        Но как можно скорей.

Расскажи мне о тех, кто устал
От безжалостных уличных драм
И о храме из разбитых сердец
И о тех, кто идет в этот храм.

        После красно-желтых дней
        Начнется и кончится зима.
        Горе ты мое от ума,
        Не печалься, гляди веселей.
        И я вернусь домой
        Со щитом, а, может быть, на щите,
        В серебре, а, может быть, в нищете,
        Но как можно скорей.

А мне приснилось: миром правит любовь,
А мне приснилось: миром правит мечта.
И над этим прекрасно горит звезда,
Я проснулся и понял - беда...

        После красно-желтых дней
        Начнется и кончится зима.
        Горе ты мое от ума,
        Не печалься, гляди веселей.
        И я вернусь домой
        Со щитом, а, может быть, на щите,
        В серебре, а, может быть, в нищете,
        Но как можно скорей.








Нам с тобой







  Em                   D           Em D
Здесь не понятно, где лицо, а где рыло,
        C          D            Em D
И не понятно, где пряник, где плеть.
  Em               D        Em D
Здесь в сено не втыкаются вилы,
   Hm                   C
А рыба проходит сквозь сеть.
И не ясно, где море, где суша,
Где золото, а где медь.
Что построить, и что разрушить,
И кому, и зачем здесь петь?

                 Em      Am          D
        Нам с тобой: голубых небес навес.
                Em        Am              D
        Нам с тобой: станет лес глухой стеной.
                Em          Am           D       Em
        Нам с тобой: из заплеванных колодцев не пить.
         Em     Am    D        Em
        План такой - нам с тобой...

Здесь камни похожи на мыло,
А сталь похожа на жесть,
И слабость, как сила,
И правда, как лесть.
И не ясно, где мешок, а где шило,
И не ясно, где обида, а где месть.
И мне не нравится то, что здесь было,
И мне не нравится то, что здесь есть.

        Нам с тобой: голубых небес навес.
        Нам с тобой: станет лес глухой стеной.
        Нам с тобой: из заплеванных колодцев не пить.
        План такой - нам с тобой...
        Черная ночь да в реке вода - нам с тобой.
        И беда станет не беда. Уезжай!..
        Так, была не была, прости и прощай!..
        План такой - нам с тобой...








Вера-надежда-любовь







 Dm           C       F
Волчий вой да лай собак,
 Gm             C       Dm
Крепко до боли сжатый кулак,
 Dm               C       F
Птицей стучится в жилах кровь,
 Gm         C         Dm
Вера да надежда, любовь.
Заголосуют тысячи рук,
И высок наш флаг.
Синее небо да солнца круг,
Все на месте, да что-то не так.

         F             C         D C
        В небе над нами горит звезда,
         F            C       Dm  C
        Некому кроме нее нам помочь,
         F              C      Dm C
        В темную, темную, темную
        F C Dm
        Ночь.

Ночь пришла, за ней гроза,
Грустный дождь, да ветер шутник.
Руки в карманы, вниз глаза
Да за зубы язык.
Ох, заедает меня тоска,
Верная подруга моя.
Пей да гуляй, пой да танцуй,
Я с тобой пока.

        В небе над нами горит звезда,
        Некому кроме нее нам помочь,
        В темную, темную, темную ночь.








Кукушка







Am
Песен еще ненаписанных, сколько?
         G    Dm    Am
Скажи, кукушка, пропой.
 Am
В городе мне жить или на выселках,
                            G   Dm
Камнем лежать или гореть звездой?
                              Am
                         Звездой.

         G      F               Am
        Солнце мое - взгляни на меня,
        G      F                   Am
        Моя ладонь превратилась в кулак,
         G          F             Am
        И если есть порох - дай огня.
        GF   Am
        Вот так... /Am C F/

Кто пойдет по следу одинокому?
Сильные да смелые
Головы сложили в поле в бою.
Мало кто остался в светлой памяти,
В трезвом уме да с твердой рукой в строю,
                                 в строю.

        Солнце мое - взгляни на меня,
        Моя ладонь превратилась в кулак,
        И если есть порох - дай огня.
        Вот так...

Где же ты теперь, воля вольная?
С кем же ты сейчас
Ласковый рассвет встречаешь? Ответь.
Хорошо с тобой, да плохо без тебя,
Голову да плечи терпеливые под плеть,
                           под плеть.

        Солнце мое - взгляни на меня,
        Моя ладонь превратилась в кулак,
        И если есть порох - дай огня.
        Вот так...








Когда твоя девушка больна







G        Em
День как день,
       C           D
Только ты почему-то грустишь.
    G        Em
И вокруг все поют,
       C          D
Только ты один молчишь.
Потерял аппетит
И не хочешь сходить в кино.
Ты идешь в магазин,
Чтобы купить вино.

         C                D
        Солнце светит, и растет трава,
             G            Em D
        Но тебе она не нужна.
         C             D
        Все не так, и все не то,
          G                  E  C D C
        Когда твоя девушка больна,
        D          G
        Когда больна...

Ты идешь в магазин,
Головою поник,
Как будто иссяк
Чистый горный родник.
Она где-то лежит,
Ест мед и пьет аспирин,
И вот ты идешь
На вечеринку один.

        Солнце светит, и растет трава,
        Но тебе она не нужна.
        Все не так, и все не то,
        Когда твоя девушка больна.
        На вечеринку один,
        Когда твоя девушка больна.








Муравейник







 D             A
Начинается новый день
    Hm          G A
И машины туда-сюда...
 D                       A
Раз уж солнцу вставать не лень,
И для нас, значит, ерунда.
    D        A
Муравейник живет,
       Hm                G   A
Кто-то лапку сломал - не в счет,
      D         A
А до свадьбы заживет,
      Hm         G   A
А помрет - так помрет...

        G                  A
        Я не люблю, когда мне врут,
              D                Hm
        Но от правды я тоже устал,
            G             A
        Я пытался найти приют,
             D              Hm
        Говорят, что плохо искал.
                G            A
        И я не знаю, каков процент
              D              Hm
        Сумасшедших на данный час,
                  G            A
        Но, если верить глазам и ушам -
                           D
        Больше в несколько раз...

И мы могли бы вести войну
Против тех, кто против нас,
Так как те, кто против тех, кто против нас,
Не справляются с ними без нас.
Наше будущее - туман,
В нашем прошлом - то ад, то рай,
Наши деньги не лезут в карман,
Вот и утро - вставай!

        Я не люблю, когда мне врут,
        Но от правды я тоже устал,
        Я пытался найти приют,
        Говорят, что плохо искал.
        И я не знаю, каков процент
        Сумасшедших на данный час,
        Но, если верить глазам и ушам -
        Больше в несколько раз...








Следи за собой







 Hm
Сегодня кому-то говорят: "До свиданья!"
Завтра скажут: "Прощай навсегда!"
E    G            Hm
Заалеет сердечная рана.
  Hm
Завтра кто-то, вернувшись домой,
Застанет в руинах свои города,
E          G                Hm
Кто-то сорвется с высокого крана.

        G           Em           Hm
        Следи за собой, будь осторожен!
        G    Em      Hm
        Следи за собой!

Завтра кто-то утром в постели
Поймет, что болен неизлечимо,
Кто-то, выйдя из дома, попадет под машину.
Завтра где-то в одной из больниц
Дрогнет рука молодого хирурга,
Кто-то в лесу нарвется на мину.

        Следи за собой, будь осторожен!
        Следи за собой!

Ночью над нами пролетел самолет,
Завтра он упадет в океан,
Погибнут все пассажиры.
Завтра где-то, кто знает где?
Война, эпидемия, снежный буран,
Космоса черные дыры...

        Следи за собой, будь осторожен!
        Следи за собой!









 * НЕИЗВЕСТНЫЕ ПЕСНИ ВИКТОРА ЦОЯ *  (p)1982-84







TONY - набор

     1982
     1. Разреши мне
     2. Братская любовь
     3. Ты мог бы...
     4. Любовь - это не шутка
     1984
     5. Ты обвела меня вокруг пальца
     6. В поисках сюжета
     7. Весна
     8. Последний герой
     9. Я из тех
    10. Лето







Разреши мне







Hm                 A#
Я стою в темном углу.
Hm                 G
Я не знаю, что случилось со мной.
Hm            A#
Так много мужчин.
Hm                 G
И все хотят потанцевать с тобой.

         Fm#                      Hm
    Разреши мне проводить тебя домой.
         Fm#                             Hm
    Разреши мне посидеть с тобой на кухне.
         Fm#                       Hm
    Разреши мне заглянуть тебе в глаза.
        Fm#          A            Fm#
    Возьми меня с собой в этот рай.

Ты смотришь мимо меня,
И от этого я сам не свой.
Я боюсь улыбнуться тебе.
Но позволь же мне быть рядом с тобой.

В синем небе летят самолеты.
И один из них самый красивый,
Потому что на нем ты летишь ко мне.

    Разреши мне проводить тебя домой.
    Разреши к тебе притронуться рукою.
    Разреши мне заглянуть тебе в глаза.
    Возьми меня с собой в этот рай.








Братская любовь







       C            A#
Я встретил ее, я встретил ее,
     Am
Она шла важно.
F7                G          C   G
И пошел следом, я рядом купил билет.
        C#
И я подумал о том,
      A#                Am
Что она может быть для меня сестрой
       F7              G
И как раз в это время в зале
             C G
Погас весь свет.

             C              Am  G Am
    Ах, эта братская (4 р.) любовь.
       F            G
    Живет во мне, горит во мне.
               C              Am  G Am
    Ах, эта братская (4 р.) любовь.
      F         G               C
    Живет во мне, сожжет меня дотла.

И мы были в зале,
И герои всех фильмов
Смотрели на нас.
Играли для нас, пели для нас.
И я ее сказал,
Что она лучше всех
И что я очень рад.
А она улыбнулась и сказала,
Что я ей как брат.








Ты мог бы...







       Em
Ты смотришь назад,
                   C
Но что ты можешь вернуть назад.
       Em                             C
Друзья один за одним превратились в машины.
   Em
И ты уже знаешь,
                    C
Что это судьба поколений,
   Em
И если ты можешь бежать,
               C
То это твой плюс.

        Am
    Ты мог быть героем,
        C              Em
    Но не было повода быть.
        Am
    Ты мог бы предать,
        C              Em
    Но некого было предать...
        Am                 C
    Подросток, прочитавший вагон
                    Em
    Романтических книг,
        Am                  C
    Ты мог умереть, если б знал,
                Em
    За что умирать.

Попробуй спастись от дождя, если он внутри.
Попробуй сдержать желание выйти вон.
Ты - педагогическая неудача,
И ты просто вовремя не остановлен.
Теперь ты хочешь проснуться, но это не сон.








Любовь - это не шутка







    C                  A                     Dm
Ты уходишь так рано и приходишь так поздно домой.
       G#       C         Em              Dm G
Я скучаю целый день, я смотрю во двор в окно.
G                A                     Dm
Я хотел бы все время быть только с тобой.
      G#         C         Em        Dm C
Но пока я без тебя. И в душе моей темно.

    C        Em     Am  F
    Любовь - это не шутка.
    C         Em       Am F
    Ты знаешь, я не шучу.

Ты живешь на 4-ом, а я на 6-ом,
И обертки от конфет пролетают за окном,
А когда ты уходишь, я смотрю тебе вслед.
Обернешься или нет, я махну тебе платком.

А когда в доме тихо, я слышу, как ты поешь.
Я пытаюсь тебе подыграть,
Но никак не могу подобрать мотив.
Засыпая, я вижу твои глаза,
Но они говорят мне "нет".
Удивляюсь, как я еще жив.








Ты обвела меня вокруг пальца







Fm#             E
Я повел тебя в ресторан,
Fm#           E
А потом на такси домой.
Fm#             E
Ты сказала, что очень рада
  Fm#             E
И завтра встретишься со мной.

    Fm#        Cm#
    Ты обвела меня вокруг пальца,
        Hm            A
    Я знаю, что ты играла со мной.

Я обещал прийти, я здесь.
Ты обещала - тебя здесь нет.
И букет в моих руках
Давно завял, давно зачах.

Я писал тебе длинные письма,
Т мне только - в открытке привет.
Я хочу совершить убийство
Так, чтоб ты держала ответ.







В поисках сюжета     ("НАЧАЛЬНИК КАМЧАТКИ" #4)













Весна     ("ЭТО НЕ ЛЮБОВЬ" #2)













Последний герой     ("НАЧАЛЬНИК КАМЧАТКИ" #1)













Я из тех







      Em                          Am               Em
Я из тех, кто каждый день уходит прочь из дома около 7 утра.
       Hm                     Am
Что бы ни было внизу - холод или жара.
         Hm                       Am
Я знаю точно: завтра будет то же, что и вчера.
          Em                         Am              Em
Я - это тот, кто каждый день уходит прочь из дома около 7 утра.

В это утреннее время там, внизу, все так похоже на кино.
И я беру зубную щетку, открываю окно.
Я ко всему уже привык, все началось уже давно.
Да, наверно, в это время там, внизу, все так похоже на кино.

Я сажусь в какой-то транспорт, и смотрю, куда он привезет меня.
Я сажусь в какой-то транспорт, и смотрю, куда он привезет меня.
Со мною рядом кто-то едет из гостей домой.
Зачем я еду, я ведь так хотел остаться с тобой.
Я тот, кто сел в какой-то транспорт посмотреть, куда он привезет меня.

Я из тех, кто каждый день уходит прочь из дома около 7 утра.
И в моей комнате, наверно, дуют злые ветра.
И в этой песне нет смысла, эта песня стара.
Я - это тот, кто каждый день уходит прочь из дома около 7 утра.


     ЛЕТО

  G           H7               Em
В городе плюс двадцать пять - Лето,
     C              G
Электрички набиты битком,
     D        Em
Все едут к реке.
 G
День словно два,
 H7                 Em
Ночь словно час - Лето.
            C
Солнце в кружке пивной,
          G       D       Em
Солнце в грани стакана в руке.

Девяносто два дня - Лето,
Теплый портвейн,
Из бумажных стаканов вода.
Девяносто два дня - Лето.
Летний дождь наливает
В бутылку двора ночь.







- Война







Покажу мне людей уверенных в завтрашнем дне
Нарисуй мне портреты погибших на этом пути
Покажи мне того, кто выжил один из полка
Но кто-то стал дверью, а кто-то замком,
А кто-то ключом от замка.

	Земля
	Небо
	Между землей и небом - война
	И где-бы ты не был
	Что б ты не делал
	Между землей и небом - война

Где-то есть люди для которых есть день и есть ночь
Где-то есть люди у которых есть сын и ест дочь
Где-то есть люди для которых теорема верна
Но кто-то станет стеной, а кто-то плечом
Под которым дрогнет стена.

	Земля
	Небо
	Между землей и небом - война
	И где-бы ты не был
	Что б ты не делал
	Между землей и небом - война








 * ПЕСНИ, НЕ ВОШЕДШИЕ В АЛЬБОМЫ *













Братская любовь







       C            A#
Я встретил ее, я встретил ее,
     Am
Она шла важно.
F7                G          C   G
И пошел следом, я рядом купил билет.
        C#
И я подумал о том,
      A#                Am
Что она может быть для меня сестрой
       F7              G
И как раз в это время в зале
             C G
Погас весь свет.

             C              Am  G Am
    Ах, эта братская (4 р.) любовь.
       F            G
    Живет во мне, горит во мне.
               C              Am  G Am
    Ах, эта братская (4 р.) любовь.
      F         G               C
    Живет во мне, сожжет меня дотла.

И мы были в зале,
И герои всех фильмов
Смотрели на нас.
Играли для нас, пели для нас.
И я ее сказал,
Что она лучше всех
И что я очень рад.
А она улыбнулась и сказала,
Что я ей как брат.








Лето







  G           H7               Em
В городе плюс двадцать пять - Лето,
     C              G
Электрички набиты битком,
     D        Em
Все едут к реке.
 G
День словно два,
 H7                 Em
Ночь словно час - Лето.
            C
Солнце в кружке пивной,
          G       D       Em
Солнце в грани стакана в руке.

Девяносто два дня - Лето,
Теплый портвейн,
Из бумажных стаканов вода.
Девяносто два дня - Лето.
Летний дождь наливает
В бутылку двора ночь.








Любовь - это не шутка







    C                  A                     Dm
Ты уходишь так рано и приходишь так поздно домой.
       G#       C         Em              Dm G
Я скучаю целый день, я смотрю во двор в окно.
G                A                     Dm
Я хотел бы все время быть только с тобой.
      G#         C         Em        Dm C
Но пока я без тебя. И в душе моей темно.

    C        Em     Am  F
    Любовь - это не шутка.
    C         Em       Am F
    Ты знаешь, я не шучу.

Ты живешь на 4-ом, а я на 6-ом,
И обертки от конфет пролетают за окном,
А когда ты уходишь, я смотрю тебе вслед.
Обернешься или нет, я махну тебе платком.

А когда в доме тихо, я слышу, как ты поешь.
Я пытаюсь тебе подыграть,
Но никак не могу подобрать мотив.
Засыпая, я вижу твои глаза,
Но они говорят мне "нет".
Удивляюсь, как я еще жив.








...Над полями туман...







Am            Dm
Над полями туман,
      Em     Am
Над рекой туман.
       Am         Dm
Ты придешь, не придешь -
        G    C
Все равно обман.
       A7     Dm
А на небе Луна,
          G       C
За ней звезд стена,
        Dm     Em      Am
И над хутором песня слышна.
     A7      Dm
И идет паренек,
    G       C
И ему невдомек,
         Dm       Em       Am
То, что завтра начнется война.









Перемен!







 Em
Вместо тепла - зелень стекла,
 G
Вместо огня - дым,
 D                       Em
Из сетки календаря выхвачен день.
 Em
Красное солнце сгорает дотла,
 G
День догорает с ним,
  D
На пылающий город падает тень.

           Am       C      D         Em
        Перемен! - требуют наши сердца.
              Am    C      D      Em
        Перемен! - требуют наши глаза.
                  Am                C
        В нашем смехе и в наших слезах,
                 D     Em
        И в пульсации вен:
             Am
        "Перемен!
        D            Em
        Мы ждем перемен!"

Электрический свет продолжает наш день,
И коробка от спичек пуста,
Но на кухне синим цветком горит газ.
Сигареты в руках, чай на столе - эта схема проста,
И больше нет ничего, все находится в нас.

        Перемен! - требуют наши сердца.
        Перемен! - требуют наши глаза.
        В нашем смехе и в наших слезах,
        И в пульсации вен:
        "Перемен!
        Мы ждем перемен!"

Мы не можем похвастаться мудростью глаз
И умелыми жестами рук,
Нам не нужно все это, чтобы друг друга понять.
Сигареты в руках, чай на столе - так замыкается круг,
И вдруг нам становится страшно что-то менять.

        Перемен! - требуют наши сердца.
        Перемен! - требуют наши глаза.
        В нашем смехе и в наших слезах,
        И в пульсации вен:
        "Перемен!
        Мы ждем перемен!"








Песня кочегарам







 E
Надело ходить на работу,
Каждый день к девяти на работу.
 H
Я нашел выход:
                E
Я хочу быть кочегаром (3 раза)
                       A
Работать сутки через трое.

    E
    Эта песня кочегарам.
    A
    Эта песня кочегарам.
    E
    Эта песня кочегарам.
    H
    Эта песня кочегарам.








...Стань птицей...







C              F         G
Стань птицей, живущей в моем небе.
C                      F                  G#
Помни, что нет тюрьмы страшнее, чем в голове.
C             F            G
Стань птицей, не думай о хлебе.
C    Em     Am  F G
Я стану дорогой.

Я помню прозрачность воды моря.
Я вижу прозрачность горящего газа.
Стань сердцем, бейся в моем теле.
Я стану кровью.

Я буду делать все, как умею.
Стань книгой, ложись в мои руки.
Стань песней, живи на моих губах.
Я стану словами.








...Ты смотришь назад...







       Em
Ты смотришь назад,
                   C
Но что ты можешь вернуть назад.
       Em                             C
Друзья один за одним превратились в машины.
   Em
И ты уже знаешь,
                    C
Что это судьба поколений,
   Em
И если ты можешь бежать,
               C
То это твой плюс.

        Am
    Ты мог быть героем,
        C              Em
    Но не было повода быть.
        Am
    Ты мог бы предать,
        C              Em
    Но некого было предать...
        Am                 C
    Подросток, прочитавший вагон
                    Em
    Романтических книг,
        Am                  C
    Ты мог умереть, если б знал,
                Em
    За что умирать.

Попробуй спастись от дождя, если он внутри.
Попробуй сдержать желание выйти вон.
Ты - педагогическая неудача,
И ты просто вовремя не остановлен.
Теперь ты хочешь проснуться, но это не сон.








Ты играла со мной







Fm#             E
Я повел тебя в ресторан,
Fm#           E
А потом на такси домой.
Fm#             E
Ты сказала, что очень рада
  Fm#             E
И завтра встретишься со мной.

    Fm#        Cm#
    Ты обвела меня вокруг пальца,
        Hm            A
    Я знаю, что ты играла со мной.

Я обещал прийти, я здесь.
Ты обещала - тебя здесь нет.
И букет в моих руках
Давно завял, давно зачах.

Я писал тебе длинные письма,
Т мне только - в открытке привет.
Я хочу совершить убийство
Так, чтоб ты держала ответ.







...Я стою в темном углу...







Hm                 A#
Я стою в темном углу.
Hm                 G
Я не знаю, что случилось со мной.
Hm            A#
Так много мужчин.
Hm                 G
И все хотят потанцевать с тобой.

         Fm#                      Hm
    Разреши мне проводить тебя домой.
         Fm#                             Hm
    Разреши мне посидеть с тобой на кухне.
         Fm#                       Hm
    Разреши мне заглянуть тебе в глаза.
        Fm#          A            Fm#
    Возьми меня с собой в этот рай.

Ты смотришь мимо меня,
И от этого я сам не свой.
Я боюсь улыбнуться тебе.
Но позволь же мне быть рядом с тобой.

В синем небе летят самолеты.
И один из них самый красивый,
Потому что на нем ты летишь ко мне.

    Разреши мне проводить тебя домой.
    Разреши к тебе притронуться рукою.
    Разреши мне заглянуть тебе в глаза.
    Возьми меня с собой в этот рай.











- Сосны на морском берегу







; Набор: Михаил Крайнов (BullGakov)

Я устал от чужих городов
Я устал колоть этот лед
Я хотел бы уснуть
Но нет времени спать
И опять за окнами ночь
И опять где-то ждут меня
И опять я готов идти
Опять..

Но я верю что ты
Снова скажешь эти несколько слов
И тогда я готов
Оставить след на этом снегу
И я знаю что мне
Недолго осталось ждать
Чтобы снова увидеть
Сосны на морском берегу

  Переулки молчат
  Под ногами усталый асфальт
  Но под крышами город
  Продолжает жить
  И пускай фонари
  Светят ярче далеких звезд
  Фонари все погаснут
  А Звезды будут светить

И я верю что ты
Снова скажешь эти несколько слов
И тогда я готов
Оставить след на этом снегу
И я знаю что мне
Недолго осталось ждать
Чтобы снова увидеть
Сосны на морском берегу

И я верю что ты
Снова скажешь эти несколько слов
И тогда я готов
Оставить след на этом снегу
И я знаю что мне
Недолго осталось ждать
Чтобы снова увидеть
Сосны на морском берегу








 * ИСПРАВЛЕННЫЕ АККОРДЫ КИНО. Вмонтировать *














Последний герой







Intro:Em Hm G D
Verse:
Em        Hm G         D
Ночь коротка цель далека
Ночью так часто хочется пить
Ты выходишь на кухню но вода здесь горька
Ты не можешь здесь спать
Ты не хочешь здесь жить
Chorus:
Em       Hm G             D
Доброе утро последний герой
Доброе утро тебе и таким как ты
Доброе утро последний герой
Здравствуй последний герой







Печаль







Verse:
      Hm7               A9
На холодной земле стоит город большой
       G9            Fm#
Там горят фонари и машины гудят
А над городом ночь а над ночью луна
И сегодня луна каплей крови полна
Chorus:
       A          D
Дом стоит свет горит
     A         D
Из окна видна даль
      F#      Hm   A   D
Так откуда взялась  печаль
И вроде жив и здоров
И вроде жить не тужить
Так откуда взялась печаль
Verse:
А вокруг красота не видать ни черта
А вокруг благодать ни черта не видать
И все кричат ура и все бегут вперед
А над этим всем новый день встает
Chorus.







Троллейбус







Intro:Em D9 C Em Em D9 C H7
Verse:
    Em             Hm7
Мое место слева и я должен там сесть
     Am7                Em
Не пойму почему мне так холодно здесь
Я не знаком с соседом хоть мы вместе уж год
И мы тонем хотя каждый знает где брод
Chorus:
   Am                   Em
И каждый с надеждой глядит в потолок
   Am         D        G
Троллейбуса который идет на восток
   Am         D        G
Троллейбуса который идет на восток
   Am         D
Троллейбуса который ...







В наших глазах







Intro:Em C7 H7 Fdim# D7 C7 Em C7 H7 Fdim#
Verse:
Em
Постой не уходи
G
Мы ждали лета пришла зима
H7                                Em   C H7
Мы заходили в дома но в домах шел снег
Мы ждали завтрашний день
Каждый день ждали завтрашний день
Мы прячем глаза за шторами век
Chorus:
Em
В наших глазах крики Вперед
G              A
В наших глазах окрики Стой
Em
В наших глазах рождение дня
D       C
 И смерть  огня
В наших глазах звездная ночь
В наших глазах потерянный рай
В наших глазах закрытая дверь
Что тебе нужно выбирай
Verse:
Мы хотели пить не было воды
Мы хотели света не было звезды
Мы выходили под дождь и пили воду из луж
Мы хотели песен, не было слов
Мы хотели спать, не было снов
Мы носили траур, оркестр играл туш
Chorus.








Спокойная ночь







Intro:Am7 G Dm
Verse:
Am                               G
Крыши домов дрожат под тяжестью дней
   Dm              Am
Небесный пастух пасет облака
Город стреляет в ночь дробью огней
Но ночь сильней ее власть велика
Chorus:
F                   Em
Всем кто ложится спать
            Am  F C
Спокойного сна
    Em      Am
Спокойная ночь
Verse:
Я ждал это время, и вот это время пришло
Те, кто молчал, перестали молчать
Те, кому нечего ждать, садятся в седло
Их не догнать. Уже не догнать.
Chorus.
Verse:
Соседи приходят, им слышится стук копыт
Мешает им спать. Тревожит их сон
Те, кому нечего ждать, отправляются в путь
Те, кто спасен. Те, кто спасен
Chorus.







Кончится лето







Intro:Em D Hm C Am
Verse:
       Em
Я выключаю телевизор я пишу тебе письмо
Про то что больше не могу смотреть на дерьмо
             C
Про то что больше нет сил про то что я почти запил
        Em
Но не забыл тебя
...
Chorus:
D C       Em
Я  жду ответа
D C            Em
 Больше надежд нету
D   C          Em    D C
Скоро кончится лето
 Em
Это








Кукушка







Intro:Am C G9 Em/G
Verse:
Am
Песен еще не написенных сколько
         G   Dm      Am
Скажи кукушка    пропой
...
Chorus:
G          F              Am
  Солнце мое взгляни на меня
G       F                     Am
  Моя ладонь превратилась в кулак
...







Следи за собой






Intro:G7+ Em9 Hm7 G7+ Em9
Verse:
  Hm7
Сегодня кому-то говорят до свиданья
                              E
Завтра скажут прощай навсегда
   G              Hm7
Заалеет сердечная рана
...
Chorus:
G           E            Hm
 Следи за собой будь осторожен
G    E        Hm
  Следи за собой







Невеселая песня







Verse:
    Fm#            Hm
Наши реки бедны водой
      Fm#             E
В наши окна не видно дня
     Fm#              Hm
Наше утро похоже на ночь
      A          E
Ну а ночь для меня
...
Chorus:
    A  E     Hm           Fm#
Играй    невеселая песня моя
    A E  Fm#
Играй   играй







Фильмы







Verse: G Em G Em

Chorus: Am Hm Em
        Am Hm G







Мама-анархия







Verse: C F G C
Chorus: Am Em F G







Закрой за мной дверь







Verse:
Hm                          A
Они говорят им нельзя рисковать
                      F#m                 G
Потому что у них есть дом. В доме горит свет
И я не знаю точно, кто из нас прав
Меня ждет на улице дождь. Их ждет дома обед
Chorus:
Hm               A        Fm#  G
Закрой за мной дверь я ухожу
Verse:
И если тебе вдруг наскучит твой ласковый свет
Тебе найдется место у нас. Дождя хватит на всех
Посмотри на часы, посмотри на портрет на стене
Прислушайся там за окном ты услышишь наш смех
Chorus.








Девушка







Intro: G D (5 раз)
Verse: G Em C D
Chorus: C D G Em







Пачка сигарет







Verse/Chorus: Em Am C D
Solo:
E -----7-5------3-0-----5-2-----
B ---------5--------0-3---------
G -4-5-------5--------------5-4-

             |1.
E ---7-5-----|-3-0-----5-2-----|
B -------5---|-----0-1---------|
G -4-------5-|-------------5-4-|

  |2.
E |---0---------------
B |-5---0---0---------
G |-------0-----------
     |-harmonic---...









Огурцы







Intro:
E -1-0----------------------------
B -----3-1-0----------------------
G -----------2-0------------------
D ---------------3-2-0-0----------
A ------------------------3-------
E --------------------------------
Verse/Chorus: C Am F G







Восьмиклассница







Intro: Am Em
Verse: Am Em C G F G C Am
Chorus: F G C Am
Solo in chorus:
E -7--5--7--
B -0--0--0--
G -0--0--0--







Сказка







Verse: Em G D Em G
Chorus: Am Em D Am Em G







Муравейник







Verse: D A Hm G
Chorus: G A D Hm
        G A D







Ты был когда-то битником







Verse/Chorus: E A E H A







На кухне







Основной мотив:
E --------------------------------0-
B -----0-------0-------1-------0h1--
G ---0---0---0---0---0---0---2------
D ----------------------------------
A ---------2-------3-------0--------
E -3--------------------------------

E -------0-----2-------2-------2----
B -----0---3-----0-----3-------3----
G ---0-------2-------4---4---4---4--
D ---------0------------------------
A -----------------2-------2--------
E -0--------------------------------

Ночь, день... Спать лень...
Есть дым. Черт с ним...
Сна нет. Есть сон лет.
Кино кончилось давно
Мой дом. Я в нем.
Сижу пень-пнем
Есть свет. Сна нет.
Есть ночь - уже уходит прочь
Стоит таз. Горит газ.
Щелчок - и газ погас.
Пора спать... В кровать...
Вставать... Завтра вставать...

Соло







Погулка романтика







Verse: C G D F C G C
Chorus: E G







Нам с тобой







Verse: Em D Em,C D Em,Em D Em,Hm C
Chorus: Em C D







Бездельник - 2







Verse: Am Em Am G C G F CG
Chorus: C Fm C G-C-F G









Электричка







Verse/Chorus: Em C
Verse:
Я вчера слишком поздно лег, сегодня рано встал
Я вчера слишком поздно лег, я почти не спал
Мне, наверно, с утра нужно было пойти к врачу
А теперь электричка везет меня туда, куда я не хочу
Chorus:
Электричка везет меня туда, куда я не хочу
Verse:
В тамбуре холодно и в то же время как-то тепло
В тамбуре накурено и в то же время как-то свежо
Почему я молчу, почему не кричу, молчу
Электричка везет меня туда, куда я не хочу
Chorus.







Апрель







Verse:Em G Am D
Chorus:Am D Em Am D G Am D Em Am D Em
Verse:
Над замлей мороз
Что ни тронь, то лед
Лишь во сне моем поет капель
А снег идет стеной
А снег идет весь день
А за той стеной стоит апрель
Chorus:
А он придет и приведет за собой весну
И рассеет серых туч войска
А когда мы все посмотрим в глаза его
На нас из глаз его посмотрит тоска
И откроются двери домой
Да ты садись, а то в ногах правды нет
И когда мы все посмотрим в глаза его
То увидим в тех глазах солнца свет
Verse:
На теле ран не счесть
Не легки шаги
Лишь в груди горит звезда
И умрет апрель
И родится вновь
И придет уже навсегда
Chorus.







Стук







Intro:Em G F#-G-C Hm G-F#-
Verse:Em C Em
Chorus:Em G Am Em}3 раза. Am C Hm Em







Игра







Verse: Am G Am G C G Am G
Chorus: Am G
Verse:
Уже поздно поздно, все спят
И тебе пора спать
Завтра в восемь утра начнется игра
Завтра солнце встанет в восемь утра
Крепкий утренний чай, крепкий утренний лед
Два из правил игры, а нарушишь - пропал
Завтра утром ты будешь жалеть, что не спал
Chorus:
Ну а сейчас деревья стучат ветвями в стекла
Ты можешь лечь и уснуть и убить эту ночь
Деревья, как звери, царапают темные стекла
Пока еще не поздно лечь и уснуть в эту ночь
Verse:
Ни звонков, ни шагов, ни звона ключей
Еле слышно часы у кровати стучат
В этом доме все давно уже спят
Только капля за каплей из крана из крана вода
Только капля за каплей из времени дни
Ты пойдешь рубить лес, а увидишь лишь пни
Chorus:
Но сейчас деревья стучат ветвями в стекла
Ты можешь лечь и уснуть и убить эту ночь
Деревья, как звери, царапают темные стекла
Пока еще не поздно лечь и уснуть в эту ночь
