                            Кокалис Питер Дж

                           Черный "Калашников"


  АК под патрон НАТО: как всегда прочный и надежный, теперь и точно стреляет

 По количеству изготовленных образцов ни одна винтовка в современной военной
истории не может сравниться с автоматом Калашникова образца 1947 года. По
существующим оценкам было сделано около 50 миллионов автоматов по меньшей мере
в двенадцати странах мира: России. Китае. Восточной Германии, Венгрии, Румынии.
Польше, Северной Корее, бывшей Югославии, Финляндии. Египте. Израиле (созданный
на его основе Галлил) и Южной Африке (модель R4). Кроме Восточной Европы,
автомат Калашникова использовался в Африке, на Ближнем Востоке, в Азии и
Латинской Америке.

 Созданный под промежуточный патрон калибра 7.62х39 мм. он был принят Советской
Армией в 1949 году после более чем четырехлетней разработки. Между 1948 и 1950
гг. АК-47 изготавливался со ствольной коробкой из стального листа. В 1951 году
этот вариант был заменен на более традиционный, с фрезерованной из поковки
ствольной короб кой (у этого варианта существовали две разновидности, которые
принципиально отличались способом крепления приклада к ствольной коробке).
Вариант АКМ вновь со штампованной ствольной коробкой  был выпущен в 1959 году.
Автомат Калашникова продолжал совершенствоваться. и в середине 70-х годов были
приняты автомат АК-74 и ручной пулемет РПК74 калибра 5.45х39 мм (ручной пулемет
выпускается оружейным заводом в Вятских Полянах), В 1983 году, во время
пребывания в Афганистане с группой инструкторов лСолдата удачи, я имел
возможность в большом объеме испытать эти последние модели.

 Во время моей поездки в Россию для участия в праздновании 75-летия М. Т.
Калашникова мне была предоставлена возможность опробовать новые модели АК серии
100, которые отличает ряд новых элементов. АК серии 100 были разработаны на
заводе Ижмаш, где доктор Калашников является главным конструктором.

 АК серии 100 выпускаются трех калибров: под патрон АТО 5,56х45 мм и под
традиционные патроны 7,62х39 мм и 5,45х39 мм. Вес без магазина колеблется от
2,9  3,0 кг для короткоствольных вариантов до 3,3  3,4 кг для образцов со
стандартной длиной ствола. АК102 (под патрон АТО 5,56х45 мм), АК104 (под патрон
7,62х39 мм) и АК105 (под патрон 5,45х39 мм) имеют стволы длиной 314 мм. Их
общая длина с откинутым прикладом составляет 824 мм, а со сложенным прикладом
586 мм. Предполагается, что они составят конкуренцию короткоствольным штурмовым
винтовкам: таким, как карабин М16А2 М4, южноафриканская R5, израильская Галил
SAR, испанская СЕТМЕ LC и немецкий карабин КЗЗ КЕ.

 AK101 (под патрон АТО 5,56х45 мм) и АК103 (под патрон 7,62х39 мм) имеют стволы
длиной 415мм. Их общая длина составляет 943 мм с откинутым прикладом и 700 мм
со сложенным прикладом. Стволы у всех образцов АК серии 100 имеют 4 нареза;
канал ствола и патронник хромированы. аправление нарезки правое, с шагом 180 мм
для патрона АТО. Все автоматы АК серии 100 имеют темп стрельбы 600 выстрелов в
минуту, что позволяет стрелкам стабильно стрелять очередями по два выстрела при
минимальном объеме тренировки. Такая техника стрельбы обеспечивает максимальную
вероятность попадания в режиме автоматической стрельбы.

 Ствольная коробка имеет ту же конструкцию, что и у АКМ и АК-74. Штампованная
из стального листа толщиной 1 мм, она имеет в сечении U-образную форму и
скреплена большим количеством заклепок и штифтов. аправляющие, по которым
перемешается затвор, изготовлены штамповкой и приварены точечной сваркой
изнутри ствольной ко робки. Тринадцать деталей, включая основание мушки и
прицела, спусковой крючок и еще три детали спускового механизма, переднее и
заднее кольцо ствольной накладки, газовую камеру, колодку приклада, нижнюю
антабку и защелку приклада, изготовлены из точного литья, поставляемого
Ижевским механическим заводом, который производит пистолеты-пулеметы КЕДР и
Клин, пистолеты Макарова и ПСМ, дробовые ружья под маркой Байкал
(пистолеты-пулеметы КЕДР и Клин выпускаются Златоустовским машиностроительным
заводом).

 Русские автоматы АКМ и АК-74 и пулеметы РПК традиционно имели покрытие гладкой
эмалью на черной основе по фосфатированной поверхности (черный цвет на
металлических поверхностях в оружии отечественного производства создается
покрытием раствором клея БФ-4 с добавкой нигрозина  ламповой сажи). Все образцы
АК серии 100 имеют черное фосфатное покрытие.

 Автоматы Калашникова работают на принципе отвода пороховых газов, но не имеют
газового регулятора. Я ни разу не видел, чтобы автоматы Калашникова давали
задержки при загрязнении, а я отстрелял их не одну сотню по всему миру  от
Афганистана до Сальвадора с промежуточными остановками в Африке и в Боснии и
Герцеговине. Два варианта  польский РМКDGN-60 и югославский М70В1/АВ2 имеют
вентиль для перекрытия газоотводного отверстия, чтобы обеспечивать возможность
метания винтовочных гранат холостыми патронами. Автоматы Калашникова имеют
запирание канала ствола поворотом затвора; выстрел происходит, когда затвор
заперт.

 Автомат работает следующим образом: после воспламенения капсюля и порохового
заряда газы отводятся в газовый цилиндр, расположенный над стволом. Поршень
движется назад, и затворная рама, соединенная с поршнем, движется на участке
свободного хода, необходимого для снижения давления газов до безопасного
уровня. Кулачковый паз, профрезерованный в затворной раме, взаимодействует с
ведущим выступом затвора и поворачивает затвор приблизительно на 35 граду сов
влево для расцепления со ствольной коробкой. В отличие от многих других
конструкций у автомата Калашникова не происходит предварительного сдвига гильзы
при повороте затвора. Из-за этого для всех трех вариантов требуется
исключительно большой зацеп выбрасывателя.

 Когда подвижные части движутся назад, то они взводят курок и сжимают
возвратную пружину, Подвижные части движутся назад до тех пор) пока затворная
рама не ударится в затыльник ствольной коробки. После этого возвратная пружина
движет подвижные части вперед, очередной патрон подается из магазина в
патронник, и затвор доходит до крайнего переднего положения. Затворная рама
продолжает двигаться вперед примерно 5,5 мм после того, как два боевых упора
затвора сцепятся со ствольной коробкой. Длинная одножильная возвратная пружина
посажена на направляющую, состоящую из двух U-образных кусков стальной
проволоки. Передний замыкатель позволяет стрелку отделять пружину от
направляющей. Задняя часть нап равляющей входит в паз наверху затыльника
ствольной коробки и служит для фиксации штампованной крышки ствольной коробки.
Крышки ствольной коробки у АКМ и АК-74 имеют выштампованные ребра для повышения
прочности. Крышка ствольной коробки у АК серии 100 не имеет ребер.

 Конструкция спускового механизма основана на схеме механизма винтовки Гаранда
М1. Курок имеет два выступа; имеются и два шептала: первое на удлинении
спускового крючка, и второе, подпружиненное, расположено точно позади. Когда
курок взведен, то он удерживается своим левым выступом на первом шептале. Когда
спусковой крючок нажат, то его удлиненная часть вращается вперед и
расположенное на нем шептало освобождает курок, позволяя ему повернуться
вперед. При одиночной стрельбе, когда подвижные части взводят курок, он
удерживается сзади вторым шепталом. Если спусковой крючок отпущен, то удлинение
спускового крючка с шепталом перемещается назад и перехватывает курок, когда
его освобождает второе шептало. При автоматической стрельбе выступ на оси
переводчика удерживает АК104 под патрон 7,62х39 мм со стволом длиной 314 мм и
дульным устройством АКС74У второе шептало таким образом, что оно не
взаимодействует с курком. Боевая пружина  многожильная, что обеспечивает ей
большую живу честь и лучшую работоспособность в затрудненных условиях.

 Имеется также автоспуск, который выступает из прорези в правой направляющей
ствольной коробки. При автоматической стрельбе автоспуск удерживает курок. Для
того, чтобы освободить курок для очередного выстрела, он должен быть отжат
затворной рамой. Рычаг переводчика, представляющий собой штампованную стальную
пластину, расположен с правой стороны ствольной коробки и переключается большим
пальцем. Он, на мой взгляд, остается одним из немногочисленных недостатков
автомата Калашникова. Он громко щелкает, его трудно переключать из-за того, что
он жесткий, но его установки расположены логично. Верхнее положение
Предохранение (обычно оно или не обозначено, или маркировано русскими буквами
ПР). В этом положении спусковой крючок заперт, но подвижные части можно
оттянуть ровно настолько, чтобы увидеть, есть ли в патроннике патрон. Среднее
положение (замаркированное буквами АВ) обеспечивает автоматическую стрельбу.
ижнее положение (замаркированное буквами ОД)  для одиночной стрельбы. В
условиях стресса стрелок неизбежно выжмет переводчик до крайнего нижнего
положения  одиночной стрельбы. А именно так и нужно использовать оружие почти
во всех ситуациях. Для обеспечения автоматической стрельбы стрелок должен
сознательно передвинуть переводчик назад, до средней лунки на ствольной
коробке.

 С принятием на вооружение АКМ со штампо-клепаной ствольной короб кой к
спусковому механизму было добавлено с правой стороны устройство из пяти
деталей. Джейнз Инфэнтри Уэпонз (регулярно издаваемый в Великобритании
справочник по стрелковому оружию мира) первоначально утверждал, что это
замедлитель темпа стрельбы. И даже совсем недавно автор одной статьи,
опубликованной в Мэшин Ган ьюс настаивал на том, что это устройство
предназначено именно для этой цели.

 В 1983 году в Афганистане я решил, что дело не в этом. Какое-либо снижение
темпа минимально и, повидимому, является всего лишь дополнительным эффектом. По
моему мнению, замена прочной ствольной коробки АК-47 на относительно тонкую
штампованную коробку привела к изменению динамики удара затворной рамы. В
переднем положении затворная рама имеет тенденцию к отскоку, прежде чем она
окончательно остановится. Штампованная коробка увеличивает отскок подвижной
системы и вероятность выстрела при недоходе в переднее положение, что может
привести к повреждению оружия и ранению стрелка. По моему мнению, это
устройство своеобразный лпротивоотскок и является механизмом замедления курка,
который тормозит его вращение вперед, пока затворная рама не остановится в
крайнем переднем положении (на все это требуется несколько тысячных долей
секунды).

 Мои личные встречи за ужином с М. Т. Калашниковым дали мне уникальную
возможность обсудить эту тему, также как и ряд других технических вопросов.
Когда я обсуждал с ним этот вопрос, то он сказал мне, что я прав и, более того,
что он находит забавным, когда ктолибо считает это устройство замедлителем
темпа стрельбы. Темп стрельбы у автоматов АК серии 100 составляет 600 выстрелов
в минуту для всех калибров. Это позволяет стрелкам стабильно стрелять очередями
по два выстрела. Такая техника стрельбы обеспечивает максимальную вероятность
попадания при автоматической стрельбе.

 а автоматах АК серии 100 используются два различных типа дульного устройства.
Два образца со стандартной длиной ствола АК101 (под 5,56-мм патрон АТО) и АК103
(под патрон 7,62х39 мм) используют дульный тормоз АК74, который крепится на
дульную часть с помощью левой резьбы и стопорится подпружиненным штифтом. Он
легко отделяется. Основная часть тормоза состоит из большой расширительной
камеры длиной 50 мм. В задней части камеры просверлены три отверстия: одно
справа и два сверху. Отверстия расположены таким образом, что они уменьшают
подброс дульной части вверх-вправо при стрельбе с правой руки и отклоняют газы,
истекающие в стороны, уменьшая тем самым влияние обратной ударной волны на
стрелка. Два больших вертикальных окна сделаны на переднем конце тормоза с
обоих сторон и направлены выше центра, чтобы дополнительно компенсировать
подскок дула. И наконец, плоский диск (с отверстием в середине для прохода
пули) отклоняет пороховые газы для создания напора спереди. Этот тормоз ощутимо
снижает как подброс дульной части, так и отдачу, и тем самым заметно
увеличивает вероятность попадания. о при этом появляются некоторые
нежелательные побочные явления. Значительно увеличивается дульное пламя, и
ударная волна очень сильная. Серьезную проблему представляет возможность
получить тяжелые повреждения слуха, стоя сбоку от дульного тормоза.

 Короткоствольные модели: АК102 (под патрон АТО 5,56х45 мм), АК104 (под патрон
7,62х39 мм) и АК105 (под патрон 5,45х39 мм) имеют дульное устройство
цилиндрической формы с коническим пламегасителем, которое повторяет конструкцию
АКС-74У (выпускаемого Тульским оружейным заводом) с 200-мм стволом. Большинство
западных специалистов уверены, что это дульное устройство служит только для
снижения пламени и звука за счет уменьшения дульного скачка давления. Это так,
но самая важная его функция относится к другой сфере. У короткоствольного
оружия с отводом пороховых газов за частую возникают проблемы с надежностью
работы. Из-за того, что дульная часть находится очень близко от газоотводного
отверстия, большая часть пороховых газов уходит в атмосферу, когда пуля вы
летает из дула. Это значительно снижает давление у газоотвода, и для разгона
поршня остается очень мало газа. В результате импульс от дачи получается
меньше, чем это необходимо для надежной работы откатных частей.

 Как первая модель короткоствольной винтовки Ф ФАЛ Пара, так и Стоунер 63А с
коротким стволом показывали недостаточную надежность по аналогичным причинам.
Конструкторы Алексей Драгунов и Виктор Калашников информировали меня, что
цилиндрическая часть этого дульного устройства тормозит газы и создает обратное
турбулентное течение, которое направляет газ обратно к газоотводному отверстию.
Таким образом поддерживается давление у газоотводного отверстия, требуемое для
надежного функционирования.

 Магазины всех модификаций АК серии 100 вмещают 30 патронов. Это отъемные
двухрядные коробчатые магазины, для снаряжения которых не требуется
приспособлений. Магазины автомата Калашникова, относящиеся к самым надежным
магазинам, которые когда-либо применялись, прошли интересную эволюцию. Самые
первые магазины АК имели гладкие по бокам стальные корпуса. Последующий вариант
стального магазина имел штампованный корпус с заметными упрочняющими ребрами.

 Когда был принят АКМ, то появился магазин с корпусом из легкого алюминиевого
сплава. Он оказался непрочным и был вскоре изъят из употребления. Этот
алюминиевый магазин был заменен хорошо известной конструкцией, которую отличает
корпус из стеклонаполненного пластика на основе полиэтилена, имеющего цвет
ржавчины. Формуемый из двух половинок, корпус магазина собирался с применением
клея на основе двухкомпонентной эпоксидной смолы. В свою очередь, на смену ему
пришел магазин с корпусом из темно-коричневого пластика (называемого также АБС)
того же типа, который обычно используют в Соединенных Штатах при производстве
приборов. Две половинки корпуса, повидимому, изготовленные формовкой в вакууме,
скорее всего сплавлены друг с другом в разогретом виде, чем склеены.

 Магазины АК серии 100 изготовлены из черного термопластичного полиамида с
фибергласовым наполнителем. Отливаемые инжекционным способом полиамиды отличная
конструкционная пластмасса, которая хорошо известна своей устойчивостью к
высоким тем пературам, воздействию коррозии, износа, химикатов и радиации. Она
легче стали и имеет прочность на растяжение выше алюминия. Геометрия этих
магазинов меняется в зависимости от поперечных размеров гильзы. Магазины под
патрон 7,62х39 мм имеют наибольшую кривизну, а под патрон АТО 5,56х45 мм
наименьшую.

 За исключением одного варианта, автоматы Калашникова не имеют останова затвора
и поэтому после того, как отстрелян последний патрон, подвижные части движутся
вперед до крайнего положения, не досылая патрон в патронник. Порою на это
указывали как на недостаток, но в боевых условиях большинство стрелков сначала
снаряжают магазин двумя или тремя патронами с трассирующей пулей (если они
имеются) для того, чтобы указывать на то, что магазин израсходован. Магазины
югославского АК имеют выступ на подавателе, который удерживает подвижные части
в заднем положении. Однако если пустой магазин отделить, то подвижные части
немедленно будут двигаться вперед.

 При присоединении и отделении магазины автомата Калашникова необходимо
покачивать, из-за чего затрудняется перезаряжание в боевых условиях. В этом
отношении М16 лучше, хотя и магазины М16 сами по себе значительно хуже, чем у
АК. Защелка магазина АК подпружиненная, в виде лопасти, размешена в корпусе в
передней части штампованной спусковой скобы, выполненной за одно целое с ней.

 Приклад, рукоятка, цевье и ствольная накладка, находящаяся на газовой трубке,
также сделаны из черного полиамида с фибергласовым наполнителем. Конструкция
цевья изменена, оно снабжено выступающими продольными и поперечными ребрами для
увеличения поверхности обхвата. Сама газовая трубка снабжена продольными
выдавками по окружности, обеспечивающими уменьшенную поверхность трения для
поршня и выход для отводимого газа. Приклад складывается налево. С левой
стороны он имеет углубление, куда входит база для крепления прицела
(аналогичная той, которая есть на снайперской винтовке Драгунова, также
изготавливаемой на заводе Ижмаш), приклепанная с левой стороны ствольной
коробки.

 а правой стороне приклада имеется такая же странная продольная канавка, что и
на обеих сторонах деревянного приклада АК-74. Эти канавки были долгое время
предметом размышлений на Западе. екоторые предполагали, что они были
предназначены, чтобы отличать 5,45-мм АК-74 от старого 7,62-мм АКМ. Одним из
еще более фантастических объяснений было то, что они нужны для обеспечения
обхвата рукой, когда из автомата стреляют через амбразуру боевой машины пехоты.
Алексей Драгунов и Виктор Калашников объяснили мне, что при переработке АКМ в
АК-74 возрос вес сверх того уровня, который был установлен требованиями
Советской Армии, так как ствол, наружные размеры которого остались теми же
самыми, весил больше из-за меньшего калибра. Конструкторам АК-74 поручили
снизить общий вес оружия везде, где только возможно. Одним из путей достижения
этого были и эти продольные канавки по бокам приклада, хотя и это кажется
невероятным.

 Прицельные приспособления АК-100, в сущности, те же самые, что и на предыдущих
вариантах, но они проградуированы для каждого из трех патронов. Мушка той же
самой цилиндрической формы, с резьбой, защищенная с боков предохранительными
ушами, может регулироваться по вертикали и горизонтали. Прицел  секторный, с
полукруглой прорезью. Он проградуирован до 1000 метров с шагом 100 м. Это
бессмыслица, поскольку дистанция 1000 м находится далеко за пределами точности
стрельбы и винтовки, и стрелка, а также убойного действия любого из трех
патронов. Имеется постоянная установка прицела (замаркированная русской буквой
П) непосредственно за отметкой 100 метров. Она соответствует дальности в 300
метров.

 Штык к автоматам АК серии 100 по-прежнему имеет устройство для резки
проволоки, но есть и ряд заметных изменений. Рукоятка и нож ны в настоящее
время сделаны из черной литьевой пластмассы. Рукоятка в обхвате чуть тоньше,
чем прежде, и имеет три заметных выступа для удобства удержания. Клинок с
матовым хромированием имеет зубцы на обухе и отверстие у острия для соединения
с ножной, но форма его изменена. У него острие имеет копьевидную форму, и впер
вые настоящая острая заточка заводского производства.

 Хотя и единственным существенным изменением в программе модернизации является
добавление варианта под 5,56-мм патрон АТО, результатом чего стало появление
автоматов АК серии 100. Другие, более скромные изменения (как например
складывающийся пластмассовый приклад, база для установки оптического и ночного
прицелов и усовершенствованное цевье) представляют собой целесообразные
улучшения самой распространенной в мире штурмовой винтовки, конструкция которой
тысячекратно доказала свою надеж ность и живучесть на полях сражений
бесчисленных войн. Короткое твольные АК102, АК104 и АК105 должны привлечь
внимание тех, кто находит, что АКС-74У с 200-мм стволом подходит только для
очень специфических задач.

 Для того, чтобы продемонстрировать свои многочисленные достоинства, автомат
Калашникова не нуждается в моих испытаниях и оценке. С моей стороны это было бы
лишь амбициозной шуткой, вроде тех, которыми потчуют своих читателей только
популярные оружейные издания. Однако я непременно должен отметить тот факт, что
вариант под 5,56-мм патрон АТО, который я отстрелял, показал значительно лучшую
кучность, чем любой автомат калибра 7,62х39 мм или 5,45х39 мм. У него была
такая же кучность, как у М16 и всех других штурмовых винтовок под этот патрон,
из которых я стрелял. Всегда считалось, что невероятная надежность АК (однажды
я отстрелял 400 выстрелов из северокорейского АК, у которого, как оказалось
впоследствии, в ствольной ко робке находилась задняя часть оборванной гильзы)
была достигнута отчасти ценой потери кучности. Сейчас я понял, что возможно это
в основном из-за невысокого качества боеприпасов, производимых патронными
заводами Восточного блока, 5,56-мм патроны АТО, ко торыми я стрелял на
испытательной станции Ижмаша, были сделаны фирмой Фабрик асьональ (Ф)
(Бельгия).

------------------------------------------------------------------------

Технические характеристики АК серии 100

Калибр ........... 5,56х45 мм АТО (АК101 и АК102) 7,62х39 мм (АК103 и

АК104) 5,45х39 мм (АК105)

Принцип действия . . Отвод пороховых газов, без регулятора; запирание по-
воротом затвора, выстрел при запертом затворе

Темп стрельбы .. ... 600 выстрелов в минуту

Подача патронов . . . ЗО-патронный отъемный коробчатый магазин с двух- рядным
расположением патронов, корпус из черного полиамида с фибергласовым
наполнителем

Вес без магазина ...2,9-3,0 кг для короткоствольных АК102, АК104 и

АК105 3,3 - 3,4 кг для АК101 и АК103

Общая длина . . . . . . С откинутым прикладом: 824 мм для АК102, АК104 и АК105.
943 мм для АК101 и АК103 Со сложенным прикладом: 586 мм для АК102, АК104 и
АК105; 700 мм для АК101 и АК103

Ствол ............. Канал ствола и патронник хромированы; четыре нареза правого
направления; шаг 180 мм для калибров 5,56х45 мм АТО и 5,45х39 мм, шаг 240 мм
для калибра 7,62х39 мм

Длина ствола .. ....314 мм для АК102, АК104 и АК105: 415 мм для АК101 и АК103

Прицельные ....... Прямоугольная мушка, защищенная предохранитель-
приспособления ными ушами, с регулировкой по вертикали и горизон- тали.
Секторный прицел с полукруглой прорезью, установки прицела до 1000 м с шагом
100 м, постоянный прицел на 300 м

Покрытие ......... Черное фосфатирование

Фурнитура ........ Приклад, пистолетная рукоятка, цевье и ствольная нак- ладка
из черного полиамида с фибергласовым напол- нителем

Изготовитель ...... Ижмаш, 426006, Россия, Ижевск, проезд Дерябина, 3.

Телефон (3412) 24-07-02 факс (3412) 78-10-55

Принадлежности . . , Ремень, пенал с ЗИП, штык, оптический прицел, ночной
прицел

Статус ............ Производится серийно; представляет собой модернизированный
вариант автомата, находящегося в эксплуатации во многих странах мира

Итоговая оценка . . . Прочная и исключительно надежная конструкция, прошедшая
испытания в боях; имеет незначительные недостатки. С появлением варианта под
5,56-мм патрон АТО улучшена кучность стрельбы. Усовершенствования включают
складывающийся пластмассовый приклад, базу для оптического прицела и цевье
улучшенной формы.


