                           Юрий Андреевич Андреев

                             Три кита здоровья


     Предисловие к 14-му официальному изданию (неофициальных, воровских было
без счету)

     Как мало прожито, как много пережито...
     Не  кажется ли Вам, читатель, что  время невероятно ускорило свой бег и
движется  воистину стремительно?.. Мне,  например,  неоднократно приходилось
встречаться  с читателями, которые полагают,  что книга "Три  кита здоровья"
существовала  чуть  ли не всегда;  встречались  и  такие, которые  без  тени
сомнения  рассказывали  мне о  том, что занимаются по  системе, изложенной в
"Трех  китах  здоровья", чуть  ли не полтора-два десятка  лет.  А  между тем
первое  издание  этой книги увидело свет в марте  1991 года, всего-то восемь
лет  назад!  Да,  я понимаю,  что  некоторые ведут  отсчет этому  изданию  с
маленькой статьи, которая появилась в журнале  "Нева" в  1988 году во втором
номере,  и  породила лавинообразный,  невообразимый  поток  писем,  отзывов,
телефонных звонков,  приездов к автору -обусловленных и неожиданных, но и со
времени ее публикации тоже прошло всего лишь 11 лет.
     О, сколь многое изменилось за эти годы в жизни и каждого из нас, и всей
державы в целом: это не впечатление, а реальность - между той недавней датой
и нынешними годами;  со  всеми последствиями тектонического,  вулканического
взрыва  раскрылась  целая  новая  эпоха, и,  может  быть,  благодаря  именно
историческим  катаклизмам  свидетелями  и,  увы,  соучастниками  которых  мы
оказались и возникло чувство огромной  временной  удаленности, долгой-долгой
дистанции от той в общем-то совсем недалекой даты.
     Об исторических изменениях в  нашей  общей судьбе скажу  очень коротко:
каждый из нас оказался в ситуации,  когда государству не до него,  не до его
здоровья. Спасение  утопающих  воистину  стало  делом рук самих утопающих, и
следует сказать, что они с немалой долей  активности занялись этим более чем
насущным для сохранения жизни и здоровья вопросом.  И одним  из любопытных и
безусловно  полезных  следствий  подобного  состояния общественной  ситуации
стало  удивительное,  едва  ли  не взрывообразное заполнение  книжного рынка
литературой,  посвященной сохранению  здорового  образа жизни. Вспоминается,
как  в послесловии к  1-му изданию "Трех китов здоровья"  я призывал граждан
объединить   усилия   с   тем,   чтобы   побудить  книгоиздателей   печатать
произведения, посвященные  этой теме.  Есть присказка: "Твои  слова да в уши
Богу!" Потребности самой  действительности  побудили книжный  рынок бойко  и
по-деловому  откликнуться  на  потребности  действительности.  Полагаю,  что
нигде,  к сожалению, не существует полной библиографии изданий по этой теме,
появившихся  за  последние  годы,  ибо  центральные  библиотеки не  получают
региональных изданий, да и тех, которые публикуются в крупных  городах, тоже
с  развалом общесоюзной системы книгоиздания в качестве  сигнальных образцов
не  получают.  Думаю,  однако,  что  число  авторов,  выступивших  на  арену
общественной   жизни  под  девизом   "Здоровый  образ  жизни"  может  сейчас
исчисляться тысячами и тысячами человек. Примечательный факт: в августе 1998
года  из  Соединенных  Штатов Америки приезжала ко  мне за  интервью  Эмилия
Виленски,  врач, один  из руководителей центра  по  изучению  альтернативной
медицины   в  России.  По  ее   словам,   в  этом  центре  после  серьезного
аналитического  отбора  подвергают  изучению   произведения   около  двухсот
российских  авторов, достойных,  по мнению американских официальных медиков,
представлять  в  своей  работе  методы,  полезные  для  укрепления  здоровья
человека.  Не  скрою,  мне  было  весьма  лестно  услышать  от представителя
официальной, хоть и зарубежной медицины, что  у  них нет никаких сомнений  в
первенстве книги "Три кита здоровья" и других работ, вышедших из-под пера Ю.
Андреева не  только  по  времени  их  появления,  предшествующего обвальному
изданию книг на означенную тематику в  России. (Специалистам будет любопытно
ознакомиться с изданной в конце 1998 года в штате Флорида книгой Э. Виленски
"Альтернативная медицина в России", к сожалению, на английском языке.)
     Что же, спрос закономерно породил предложение,  и в том потоке книг,  в
котором  мы   сейчас  находимся,  появились  новые  поколения  читателей  (и
издателей), которые  уже  и  не  слыхали о "Трех  китах  здоровья",  которые
уверены, например, в том, что эра книг о здоровом образе жизни началась с Г.
Малахова;  мне  не раз  уже  приходилось с  улыбкой замечать, что  целый ряд
положений   и  конкретных  способов  оздоровления   заимствован   некоторыми
старательными  авторами и  преподносятся то  ли как свое открытие, то ли как
извлечение из древнекитайских книг, то ли  из тибетских монастырей (особенно
любопытно было  читать о способе очистки суставов с  помощью лаврового листа
как  сокровенной  якобы   тайне,  почерпнутой  автором  из  недр  тибетского
монастыря). Одним словом, относятся к содержанию "Трех китов здоровья" как к
фольклору  или тексту  мифологической  давности.  Ну и  слава  Богу! Лишь бы
работал  на  благо  людям и  этот текст,  и все  другие, движущиеся  в русле
комплексного оздоровления человека.
     И все-таки  коль  скоро, несмотря  на множество  переизданий  названной
работы,  и она, и ее  автор в известной степени выпали из поля  зрения новых
поколений читателей, должен сообщить им, что за те годы, что протекли с 1991
г., я на месте не стоял. Были написаны, изданы и переизданы такие книги, как
"Мужчина  и  женщина.  Путь  человеческий  -путь  звездный", как  "Исцеление
человека", как "Секрет черепахи", как "Практический лечебник" в 2-х томах (в
трех   книгах),   как  "Дольше  жизни  длится   день.   Наши  возможности  и
сверхвозможности  в  построении  собственного  здоровья",  на выходе  книга,
которую я считаю этапной для себя, "Резонанс Земли и Неба. Теория и практика
медитации". Самое главное: все эти книги явились обобщением весьма серьезных
наработок,  которые  их автор осуществлял  и  проверял прежде всего на самом
себе,  исполняя роль одновременно  и лабораторного животного, и лаборанта, и
заведующего лабораторией.
     Каковы  же   в  сжатом  виде   результаты  проведенных  (и  проводимых)
экспериментов? Говорю  об этом лишь  потому, что главным и единственным  для
меня критерием истины является  практика, являются практические  результаты.
Так вот, каковы же они, подтверждающие истинность избранного пути для автора
и тех читателей (и слушателей его курсов), которые готовы прислушаться к его
аргументам и фактам?
     Первое: многие  годы доводится обходиться без  помощи докторов. Ну, это
еще говорит  не о многом, так  как в  наше  время уже достаточное количество
нормальных  членов  профсоюза  дозрело  до того, чтобы  благодаря  здоровому
образу жизни "позабыть о докторах".
     Второе: биологический возраст автора, судя по объективным  данным и  по
физиологическим  измерениям,  примерно  в  два  раза   меньше,  чем  возраст
паспортный. А по ряду параметров (выносливость, работоспособность,  быстрота
реакции и  т.д.)  находится  на  уровне и  вообще  студенческо-аспирантском.
Подобная  структура  организма  уже представляет  собой  нечто в  самом деле
значимое,  представляющее  не только  интерес,  но  и прямое  доказательство
верности избранного пути.
     Третье: видит Господь, никогда я не занимался особенно своим  волосяным
покровом, и,  надо сказать, что  за последнее  десятилетие он совсем уже  на
голове было  поубавился,  но вот и я  сам и  многие  из  окружающих стали  с
удивлением  отмечать появление  самой что ни  на есть настоящей шевелюры  на
давным-давно облысевшем  авторе "Трех  китов  здоровья". Очевидно, состояние
луковиц  волос  отразило значительно возрастающий с  годами  общий жизненный
потенциал человека. Должен сказать, что в моем поле зрения не столь уж много
людей с подобным  направлением хода жизненных  процессов. К этому же пункту,
вероятно,  следует  отнести  и  значительно  улучшившийся  гомеостаз  -  ход
обменных  процессов  в  организме,  благодаря   которому  мой  вес   вопреки
распространенной   практике   отяжеления   с   возрастом   напротив   меньше
аспирантского  на  8-10  килограмм.  И  если  тогда  я выступал  в  качестве
борца-полутяжа,  то  нынче вышел  бы на ковер  в  среднем,  если  даже не  в
полусреднем весе.
     Четвертое: значительное возрастание общих возможностей.  Так, например,
16 декабря 1998 года с 11 до 15 часов на занятиях с курсантами я пропустил в
парилке  через свои  руки 30  учащихся,  отпарил их,  выполоскал в  проруби,
показав, разумеется, как это  делается, после чего  отправился на  прием  по
экспресс-диагностике и психокоррекции, где работал еще  4 часа, пропустив на
этот раз через свои руки еще 10 человек. Итого 40 человек за 8 рабочих часов
- при  чувстве  нарастающей энергии,  которое  по  дороге домой  через  парк
разрядилось в  бесшабашном  исполнении озорной,  не  вполне  благопристойной
песни.
     Пятое:  мне  приятно  видеть,  как  в  моем присутствии  люди  начинают
чувствовать себя лучше, как заметно возрастают целительские возможности моих
рук.
     Шестое:  особой  темой  для особой  книги, и даже  не  одной,  является
постоянно увеличивающаяся  возможность  работать  на расстоянии по исцелению
людей, а также нейтрализации геопатогенных зон.
     Седьмое: и т. д., и т. п.
     К  чему  я  говорю об  этом?  Только  к  тому, чтобы  подчеркнуть,  для
читателей, что  тот курс, которым мы  двинулись, который  избрали некогда, -
как оказывается  совсем недавно, - по пути овладения "Тремя китами здоровья"
является реальным, надежным и практически полезным.
     И в заключение о самом главном: надеюсь, что читатели помнят -  начиная
с самого первого издания, книга завершалась "Концепцией Храма Здоровья". Так
вот, Храм  Здоровья построен,  работает,  воистину  творит  чудеса!  Никаких
спонсоров  у  меня не было,  да,  может  быть,  это и  к лучшему, что деньги
никаких  "нуворишек"  не  загрязнили  те  эманации,  что  исходят  от  этого
высокого,   почти   пятнадцатиметрового  сооружения  из   соснового   бруса,
поставленного в месте  исходящей из  Земли  благодатной силы. Храм этот  уже
сейчас  способен  преобразовывать,  многократно улучшать здоровье  тех,  кто
оказывается внутри него, и пространство вокруг себя. Когда он будет завершен
строительством  до  конца,  воздействия  эти  станут еще более  ощутимыми  и
значительными. От всей души желаю доброго здоровья читателям!
     Ю. Андреев. Одиннадцатого апреля 1999 года, Пасха

     Предисловие к 11-му изданию

     О мертвых - либо хорошо, либо ничего. Я это знаю. Но душа моя скорбит и
плачет  из-за нелепых, преждевременных смертей, в которых  были повинны лишь
они  сами, мои  друзья,  мои однокурсники. Один  за  другим  ушли  из  жизни
талантливые  люди,  члены  Союза  писателей: сначала  известный  комедиограф
Владимир Константинов, человек чудесной доброй души, а затем и замечательный
фольклорист, доктор наук Леонард  Емельянов. Дружа и  тесно общаясь с ними с
первого курса филфака,  я десятки лет безоглядно восхищался их блистательным
остроумием,   неординарностью   мышления,  доброжелательностью,  неподкупной
честностью поступков.  Каждый из  них  достоин искреннего панегирика, каждый
неповторим.
     Был неповторим.
     Каждый  из  них  мог  бы  жить да жить,  радуя семью,  одаряя  всех нас
богатствами  своей  личности,  если  бы...  Если  бы  ежедневно  и  ежечасно
собственными руками не разрушал свое здоровье.
     Когда,  например, мне однажды зимой довелось  приехать в Дом творчества
писателей  "Комарове", в номер, откуда выехали В. Константинов и  Б.  Рацер,
написавшие  там чудесную  пьесу,  то  трое  суток  я  держал окна  открытыми
настежь, вымораживая неимоверный табачный смрад, густо пропитавший после них
мебель и  стены...  Когда Л. Емельянов,  мой сосед  по  дому и сотрудник  по
Пушкинскому дому, садился писать плановую научную работу, он ежедневно варил
себе  по огромной кастрюле  крепкого  кофе, в течение трех  бессонных  ночей
прикуривал  одну сигарету  от  другой, а чтобы  "заморить  червячка",  почти
непрерывно жевал ломоть за ломтем и палку  за палкой твердокопченой колбасы.
В  итоге  на  свет  рождалась  его  яркая статья  по теории литературы, а  в
ближайшей  перспективе  следовали изъятие  желчного  пузыря  и многомесячная
больница, а в несколько более отдаленной - старуха с косой!..
     Я  пишу  эти  строки  поздней   осенью  1996  года.  Конечно,  какое-то
количество  людей  под  влиянием  принудительной   силы   реальности  сейчас
обратилось  к  здоровому образу жизни:  ведь один-единственный лекарственный
пузырек стоит подчас мало  не  полпенсии, а цена вредных привычек нынче куда
выше стоимости пресловутой  "продовольственной корзины". Да и не только это:
видно, что  в  сознание и подсознание  немалого числа читателей  литературы,
посвященной здоровью (а она, слава Всевышнему, издается сейчас в изобилии на
все вкусы, да еще к прежним добрым журналам добавились прекрасные "Целитель"
из  Гродно   и  "Целительные  силы"   из   Санкт-Петербурга),  прочно  вошла
необходимость   движения,  закаливания,  рационального  питания,  регулярных
очисток. Но с другой-то стороны: все это характерно в основном лишь для тех,
кого уже "клюнул жареный петух", для поживших, но не для вступающих в жизнь.
Я даже не о том говорю, что в массе своей они просто хилы и болезненны, но о
том, что они чудовищно невежественны в элементарных вопросах здоровья.
     Вот   в   вагон   электрички  ввалилась  буйная  команда  с  рюкзаками:
одиннадцатиклассники  едут  на туристский  слет.  Первым  делом  они  начали
крутить на сто двадцать децибел магнитофон, но согласились, что  это занятие
не для общественного  места.  Тогда принялись  грызть  орехи  и  семечки,  а
скорлупу плевать на пол. На замечание отреагировали нормально: стали прятать
ее в кулак, дожидаясь, когда же я, наконец, сойду... Конфликтовать - занятие
скучное. Я показал  им фото миловидной девочки, которое  было у меня с собой
(получил  письмо  от ее родителей с  трагической  просьбой  помочь в  тяжком
заболевании), и попросил указать, чем она больна.
     - Да  разве  по  фотографии  это возможно? -  Можно. Еще  проще,  чем в
натуре.  - Ой,  а что  со  мной?..- А со  мной?..- А  со мной?.. - С вами-то
разобраться - дело несложное.  Я могу  рассказать  вам  и  потруднее:  какое
съестное лежит у вас в рюкзаках. - А какое? - Картошка, тушенка, макароны. -
И правда!..
     А  далее  выяснилось,  что   никто  и  никогда  не  рассказывал   им  о
совместимости  продуктов,  о  гибельности  для  их  желудков  одновременного
выделения щелочи и кислоты, о  том, что  питаться можно и  не только  грубой
материей,  но  гораздо  более  тонкими  субстанциями...  Они слушали  жадно,
истово, для них это было жизненно важно, но - слышали они все это впервые, а
сколько молодых, подобных им,  вообще никогда ничего подобного  не слышали и
не  услышат?  Разве  что  прочтут очередную пошлость в  популярной газете  о
калорийности пищи...  Генофонд нации, ее будущее,  влекутся они  по той  же,
увы, короткой  и  топкой  тропе,  по которой  только что  уже ушли в небытие
неповторимые  Владимир Константинов  и  Леонард Емельянов,  как  бы  передав
смертную эстафету следующим поколениям.
     С этим-то что делать? С этими-то что делать? Скорбит моя душа...

     Предисловие к 7-му изданию

     Давным-давно, за миллион лет до нашей эры, а точнее, в 1988 году журнал
"Нева" опубликовал мою небольшую статью "Три кита здоровья". Сейчас, когда я
пишу  данное предисловие,  на дворе  стоит ноябрь  1994 года,  в нашей общей
жизни совершился за  это время  государственный  грандиозный слом-катаклизм,
но, тем не менее, "Нева" продолжает пересылать мне все новые и новые письма,
регулярно поступающие в редакцию по  поводу той маленькой давней публикации.
Имея некоторое отношение к издательским делам, смею думать, что это - пример
воистину мафусаилового долголетия журнальной заметки.
     В первые  годы  после ее выхода  в  свет  шквал писем и звонков,  поток
посетителей нарастал столь обвально, что я просто вынужден был - во спасение
- написать  книгу с одноименным названием. Массовым тиражом она впервые была
напечатана в московском издательстве "Физкультура и спорт" весной 1991 года,
но  -  парадокс!  -  работники вышеозначенного  издательства  свою книгу так
никогда и  не получили: заказанный ими  для себя контейнер бесследно исчез и
затем  появился  далеко на  юге, где книгу  благополучно продали  на  десять
номиналов за экземпляр. Приключения с нею продолжались  в  том  плане,  что,
наряду с известными мне,  оговоренными переизданиями, за  истекший  период в
обстановке  нынешнего  юридического беспредела свет увидели и  сверхмассовые
"пиратские издания",  и меня утешает лишь та  мысль, что издательские воры -
люди расчетливые и плохую вещь красть не станут.
     Если же говорить  серьезно, то становится ясно, что интерес к этой теме
(этой книге) определялся и определяется жадным, пристальным вниманием  людей
к  великой  фундаментальной  ценности  своей жизни:  к здоровью.  Собственно
говоря, доброе здоровье есть для нас важнейшее условие самой доброй жизни.
     Всем на  радость, увидело  свет немало прекрасных  зарубежных  пособий,
ходивших   раньше  в  "Самиздате".  Множество   дельных   книг,  посвященных
сохранению и приумножению здоровья,  среди которых я выделяю  добросовестные
"Целительные силы"  Геннадия Малахова, появилось за  прошедшие годы. И я рад
тому, что  эти труды для нас популяризуют,  подтверждают и дополняют то, что
было  сказано в изданных тогда,  целую историческую эпоху назад, "Трех китах
здоровья". С  тех пор появилась моя  новая  книга "Мужчина и  женщина.  Путь
человеческий  - путь звездный", которая также была написана под воздействием
мощного напора читателей,  неудовлетворенных  сдержанным  раскрытием в "Трех
китах"  волнующей темы взаимоотношений мужчины  и женщины на всех  возможных
уровнях.  На  моем  "верстаке"  - сейчас  и  другие  книги,  представляющие,
думается, интерес для общего внимания.
     Готовясь  к новому переизданию "Трех  китов  здоровья",  я,  наряду  со
стилистической правкой, провел устранение устаревших реалий (ведь исчезли не
только  иные  министерства, на  которые  я  ссылался,  но  и целые  страны).
Полагаю, вполне логично я убрал из нее совершенно обветшавшую для наших дней
полемику  с  неким государственным  медицинским  лауреатом,  который не  раз
печатно  обличал  меня  за  утверждение  необходимости  регулярных   очисток
организма ("Того и  гляди, Андреев предложит даже организовать кооператив по
очистке печени и  лимфы"),  публично  клеймил  меня за  то, что  я  оцениваю
питание по  содержанию  в  нем солнечной  энергии,  а не  количества калорий
("Пора бы Андрееву  осознать разницу между человеком и огурцом") и так далее
- все это сейчас скучно и не нужно.
     Главное, что мне  хочется нынче  подчеркнуть:  к сожалению,  после всех
встрясок  мы  оказались   в  том  государстве,  для  которого  физическое  и
психологическое здоровье его граждан  не являются приоритетными категориями.
Здесь  правят бал  другие  ценности.  В  подобных, очевидно  долговременных,
обстоятельствах особую  роль  играет  личная озабоченность  каждого человека
состоянием здоровья - своего и своих ближних. Утверждаю безоговорочно: любой
из нас способен и должен сделать сейчас самостоятельно очень много для этого
оздоровления! А между тем... Передо мной движется череда давнишних знакомых,
с некоторыми из них я связан близкими отношениями уже десятилетия: да как же
смеют они, умные и талантливые, столь лениво и покорно, обреченно относиться
к  одряхлению и бесконечным болезням, коль скоро существуют вполне доступные
для  всех  простые  и  эффективные  способы  сохранить  и  даже  приумножить
возможности своей белозубой молодости, своей прекрасной зрелости?!
     Наше здоровье, наша счастливая жизнь - в наших собственных  руках! Ради
утверждения этого постулата я когда-то  и написал "Три кита здоровья". С еще
большей уверенностью в его истинности переиздаю эту книгу.
     Юрий Андреев

     Полине Андреевой, без которой не было бы этой книги

     Глава первая
     ДОРОГА НА ОКЕАН
     Благородно  ли  заниматься собственным  здоровьем,  или  О  некоем КПД,
равном всего лишь одному проценту

     Наши  далекие предки без тени сомнений полагали, что плоская, как диск,
Земля  стоит на трех китах, которые плавают в океане.  Подобное, простоватое
на наш просвещенный  взгляд, убеждение не помешало им между тем и увидеть, и
распознать  немало  любопытного  как  на  самой  Земле, так  и  в  просторах
окружающего  ее  мироздания. Позволило  им увидеть  и  раскрыть  столь много
существенного, что и мы, спустя многие столетия, не упускаем случая иной раз
полакомиться крохами с их роскошного пиршественного стола.
     Мы-то с вами,  читатель,  знаем, что  здоровье наше зависит  от мириада
разнообразнейших  причин,  и,  когда  книга  эта  будет подходить  к  концу,
убедимся, что за спинами  трех изначальных китов маячат уже киты четвертый и
пятый и  следующие за ними.  Но  начинать-то нам  надо с основы  основ  -  с
плоского  диска,  обладающего   волшебной   красотой  чеканки   и  незыблемо
расположенного на трех  надежных богатырях-гигантах. Как издревле  известно,
киты  водятся  в море-океане.  Вот  и направимся мы с  вами  к  их  чудесной
обители. И дорога  на Океан,  трудная и извилистая, неизбежно приведет нас к
ней.
     Итак,  мы  обращаемся  к  поискам резервов  человеческого здоровья.  Но
существует  ли особенная необходимость искать эти резервы? Общеизвестно, что
в развитых странах средняя продолжительность жизни колеблется нынче в ту или
иную  сторону  вверх  и  вниз  от  отметки  75  лет, вращается вокруг  этого
наивысшего предела, достигнутого с помощью медицины и Цивилизованного образа
жизни. К концу этого срока человек чувствует себя, как правило, уже скверно.
Так зачем  же продлевать  его мучения?  Дожил до 75,  ну и хорошо... Но  вот
вопрос: много  это  или мало -  75 лет? С  точки  зрения  линейного графика,
конечно  же,  мало  и  недостаточно:   это  лишь  половина  отпущенного  нам
генетически  срока.   Откуда   взялось   число  150   лет?  Из   простейшего
физиологического  расчета:  возраст почти  всех  млекопитающих  определяется
возрастом  полной зрелости, достигнутым  мужской особью,  умноженным  на  6.
Среднеевропейский мужчина полностью созревает  и раскрывает все заложенные в
нем психофизиологические потенции к 25  годам. Следовательно, прожив 75 лет,
мы используем лишь  половину реального срока, отпущенного нам для пребывания
на этой благословенной планете. Согласимся, что отыскать утраченную половину
(еще  одну  жизнь!)  -  дело  весьма  немаловажное. Но если  бы  половину!..
Перейдем  от  графика линейного к графику плоскостному. И  обнаружим, что та
площадь нашей жизни, которая очерчивается кривой от 0 до 75, составляет лишь
малую  часть той  теоретически возможной  плоскости на  графике, которую  мы
использовали  бы,  реализовав  все заложенные в нас  возможности. Начертите,
читатель,  в натуре или  в  своем  воображении  небольшую пологую  дугу  над
отрезком  в  75  лет,  для  наглядности  заштрихуйте эту фигуру,  а  над нею
нарисуйте гораздо более крутую и высокую дугу, завершающуюся к тому же вдвое
дальше  по  оси отсчета  лет. Если под  высотой  взлета  дуги  подразумевать
качество  нашей  жизни,  то  получается,  что исходя  из  заложенных  в  нас
возможностей жизни, то есть потенциального  богатства наших потребностей, мы
реализуем едва ли 10% отпущенной нам на Земле радости бытия...
     В мое сознание,  в мою долгосрочную память врезался, подобно выбитым на
гранитном  постаменте буквам,  один внешне незначительный эпизод. Я вышел из
редакции журнала "Нева" на Невском  проспекте  и отправился  к троллейбусной
остановке нужного мне номера маршрута. Мимо меня двигалась оживленная  толпа
мужчин и женщин, я стоял несколько минут, ожидая транспорта, но за это время
среди  сотен идущих, обтекающих меня  людей не обнаружил ни одного полностью
здорового человека! Это  настолько  потрясло меня (ведь  обычно спешишь,  не
обращая ни на что вокруг внимания), что я пропустил подошедший троллейбус и,
застыв  как столб, продолжал  всматриваться  в  пеструю толпу. Эти несколько
остановившихся минут, это грустное  откровение столь шокировало меня,  что я
до сих  пор не могу  избавиться от мысли, возмущающей сознание: что же такое
мы с сами собою, с любимыми, делаем? Что вытворяем?.. То есть  произошло все
согласно радищевскому эпиграфу к книге "Путешествие из Петербурга в Москву":
"Я взглянул  окрест  меня, и  душа  моя  страданиями  человечества  уязвлена
стала".  90%  утраченных   возможностей...  Да,  здесь  уже  есть   над  чем
задуматься.
     В  действительности, однако,  дела  обстоят  еще  хуже:  если  мы  этот
плоскостной график  перенесем в трехмерное пространство и от нулевой отметки
по высокой и крутой дуге  построим полусферу, срез которой она  представляет
собою, а  потом  внутри  этой  прекрасной  полусферы  воссоздадим  хиленький
бугорок,  проекцией которого  на  плоскость  является  эта  жалкая дужка,  о
которой шла  речь, то какую часть гармонической полусферы составит по объему
этот жалкий бугорок?  Одну  сотую!  И окажется,  что  КПД  паровоза, который
достигал  только  4-6% и потому  был сдан  в архив  поступательного движения
человечества,  является для нашего здоровья  пока еще  зыбкой, заманчивой  и
недостижимой мечтой.
     Одним  словом,  несем  потери  совершенно  чудовищные.  Осознание  этой
трагической  несуразности  позволяет  однозначно  отрицательно  ответить  на
вопрос, с которым так часто приходится сталкиваться: а не безнравственно, не
эгоистично  ли  заниматься проблемами  здоровья? Разумеется, безнравственно,
если сосредоточиться только  на этих заботах и, эгоистически  замкнувшись на
обслуживании своего тела, ничего другого в мире не замечать. Мне приходилось
в жизни встречаться с  людьми подобного толка. Что  сказать о них? Разве что
привести  резюме  "бородатого"  анекдота:  "В  свои семьдесят  лет  покойник
выглядел  не   более   чем  на  шестьдесят  восемь".  Кстати  говоря,  люди,
сосредоточенные исключительно на себе, крепким здоровьем  и долгожительством
не  отличаются: в  силу серости их духа и  в силу неучастия  в  общественных
движениях, направленных на укрепление  того же здоровья. Подобное внимание к
своему   здоровью,   понимаемому   к  тому  же  сугубо   неверно,   является
действительно неэтичным. Но  ведь можно подойти к данной проблеме и с другой
стороны.  Я  хотел бы уподобить  здесь  здоровье  средству,  лишь  благодаря
которому  человек окажется  способен  достичь  действительно высокой цели  -
реализации всех заложенных в нем внутренних  возможностей. Можно получить от
природы  великолепный  генетический механизм,  который  позволительно  будет
сравнить  с  самым  сильным  современным  автомобилем, например  с "вольво".
Получить и разбить вскоре эту мощную технику, превратить ее в хлам,  в груду
ржавого утильсырья.  Но можно получить  от  скупой природы самый простенький
"Москвич"  или "Запорожец" первого  выпуска и,  зная, как с  ним обращаться,
ехать, ехать, ехать с  великолепной скоростью, проехать кладбище, на котором
ржавеют останки супермашин и, минуя лимузины с их невыработанными резервами,
продолжать и продолжать двигаться, жить и полнокровно действовать на радость
себе  и людям... Разве не логично в подобном же плане говорить и о  развитии
всех наших физических возможностей как о необходимом условии для того, чтобы
могли раскрыться все без исключения наши  позитивные личностные особенности?
Если  мы  действительно  хотим  многого  добиться,  то   нам  надлежит  быть
здоровыми.
     К  сожалению, те  высоконравственные  люди,  которые  полагают этически
неудобным заниматься укреплением своего здоровья, не учитывают  того, что  в
перспективе  довольно  скоро, когда они станут склеротиками и инфарктниками,
они окажутся  тяжелейшей ношей  и малоприятным бременем для своих ближних  и
для общества в  целом.  Поставим вопрос так:  этично  ли не  задумываться об
этом?
     Короче  говоря, человек, в  самом деле  обладающий нравственностью,  не
станет расшибаться или портить  неумным обращением собственный автомобиль на
первых же километрах отпущенного ему в  жизни пути. Если человек заботится о
своем  здоровье,  это  уже  хорошо, так как он не перекладывает свою ношу на
плечи родственников, знакомых, государства. Если при этом человек помогает и
другим быть здоровыми, то он уже действительно коллективист, человек высокой
степени  нравственности.  Ну  а  если   же   человек   изыскивает,  находит,
распространяет нечто, от чего люди вообще  могут быть  здоровее, то для  нас
ясно,  что  подобная   его  деятельность  соответствует   высоким  критериям
гуманизма и прямо противоположна эгоистической замкнутости лишь на себе.
     Заниматься  здоровьем  тем  более необходимо,  что  мы входим  в полосу
суровых испытаний. Мы,  человечество.  Нет, не входим -  уже  вошли.  Жуткое
загрязнение   атмосферы,  которая  нас  окружает   и  в  которой  мы  живем,
совершающееся  благодаря  так  называемой  цивилизаторской,  а по  существу,
антицивилизаторской  деятельности  человека, приводит и уже привело  к тому,
что в  той  или  иной степени  отклонение  от экологической нормы существует
практически везде, где только может быть зарегистрировано.
     С  самыми грозными предупреждениями  по  этому  поводу мы  столкнулись,
например,  в  конце  апреля  1986 года,  после  катастрофы  в Чернобыле. Мои
пересечения    с    последствиями   чернобыльского   выброса   были   весьма
многозначительны.  Сразу  после  майских праздников  1986 года мне  пришлось
диагностировать  (нетрадиционными,  неофициальными  методами) двух  человек.
Вернее, одну  девушку 15  лет,  цветущую  и  пышущую природным  здоровьем, и
женщину 35 лет. Обе в известной степени  хватили-таки дозу,  причем девчонка
получила  меньше,  а  женщина  -  больше. Но  воздействие  на  женщину этого
тяжелого   ущерба  было  более  слабым.  Почему?   она  была,   скажем  так,
"системщица",  то  есть  закалялась  по  определенной  системе,  рационально
питалась,  значительное внимание уделяла разным формам движения -  регулярно
поддерживала свою физическую форму. А девчонка - что о ней сказать? Она вела
совершенно безалаберный  образ  жизни, фигурально  выражаясь, ела  сосиски с
повидлом.  После  получения  дозы  у  нее  появились  "хвост"  субфебрильной
температуры и некоторые другие отрицательные последствия и, когда я осмотрел
ее еще через  год, остаточные явления этой ее  (и  нашей,  общечеловеческой)
встречи с чудесами  цивилизации"  еще продолжали сказываться.  А  у женщины,
которая  собою  постоянно  занималась,  уже  через  два-три  месяца  никаких
последствий  этой  встречи   не  наблюдалось.  С   незыблемостью  безупречно
доказанной теоремы этот казус,  эта трагическая притча со  всей наглядностью
выявила   необходимость   серьезной   подготовки  к   различным   сюрпризам,
"дарованным" нам  извне. Замечу  здесь, кстати, что  речь идет и о выработке
гораздо  большей  выносливости  по отношению  к  магнитной  буре,  перепадам
температуры, резкой смене давления в атмосфере и т.  д.  различные передряги
щедро  сыпятся  на  нас,  и,  как  говорится,  дай  Бог,  чтобы  их было  по
возможности  меньше.  Нам,  вошедшим  в  крайне  напряженную  пору  развития
человечества, создание устойчивого к помехам  организма жизненно необходимо.
Где  же  прячутся  резервы  нашего  здоровья?  Во-первых, они  содержатся  в
устройстве  человеческого  сообщества.  Во-вторых,  они  находятся  в  самом
человеке,  и  в  основном  именно  об  этих  резервах далее  и пойдет  речь.
Спрашивается, почему  в  основном  именно о них? Да  потому  что общество, к
сожалению,  на нынешнем  этапе  своего  развития не  стало гарантом здоровья
своих сограждан,  а потому дело  сохранения своего  здоровья  каждый  из нас
должен  брать   в  собственные   руки.   Обладая  историческим  и  природным
оптимизмом,  мы,  конечно  же,   будем  надеяться   на  то,   например,  что
сокрушительный провал соответствующих органов в сфере профилактики и лечения
СПИДа будет  преодолен и послужит уроком для всего  общества, но пока что-то
темпы   совершенствования    нашего    здравоохранения   вызывают    большую
озабоченность. Что-то с этой системой творится несуразное: по статистическим
данным, средняя продолжительность  жизни  в  нашей стране сокращается. Но  в
каких единицах измерения можно учесть гибель и преждевременный уход из жизни
сотен тысяч людей?..
     В  передовых,  промышленно развитых странах,  например в США и  Японии,
предприниматели   спохватились,   что  здоровье   людей  -   это   важнейшая
производительная  сила,  и  бросили значительные средства  на  осуществление
физкультурно-спортивной   революции  в   своих  державах.   Благодаря  мерам
убеждения (и принуждения) более 20 миллионов человек в относительно короткие
сроки в Соединенных Штатах Америки  бросили курить. Значительное большинство
населения  пересмотрело  свои  представления   о  питании.  В  результате  в
некоторых   фирмах   заболеваемость    уменьшилась    на   40-60%,   прибыли
соответственно возросли на миллионы долларов.
     Повсеместно  при  назначении на ту или иную новую должность учитывается
индекс  здоровья.  То есть совершенно  закономерно полагают, что от здоровья
работника на соответствующем участке зависит работа всего участка.
     А  что  же у нас?  Была  совершенно удивительная система,  при  которой
предприятию в финансовом отношении выгодно, чтобы работники  болели, так как
при этом у предприятия образуется  дополнительный фонд зарплаты, за  который
главбух  получит  премию,  а   директор  сможет  нанять  хотя  бы  на  время
необходимых ему работников: бюллетени-то оплачиваются профсоюзом, то есть из
другого кармана!
     В  свое  время  наша  пресса  много  упражнялась  по   поводу  создания
коллективного  портрета хиппи.  Что-то я не встречаю сейчас соответствующего
обилия материалов о движении яппи -  молодых,  принципиально здоровых людей,
целеустремленно   прилагающих   все   усилия   к   тому,   чтобы   благодаря
рациональному, здоровому  образу  жизни  добиться  полной  реализации  своих
внутренних    возможностей    и,   следовательно,   максимально    успешного
осуществления своей  жизненной программы. "Их нравы" - так длительное  время
называлась  у нас  язвительная  рубрика  в  печати.  Хотелось  бы  дождаться
нынешнего воскрешения ее - в конструктивном плане. С повествованием о том, к
примеру, что страховые  компании обуславливают выплату  значительно  меньших
процентов своим пострадавшим или заболевшим клиентам в том случае,  если они
курят,  энергично  "поддают"  и  не  являются  активными членами какого-либо
спортивного клуба...
     Не рекомендовал бы я всецело уповать и  на практическую медицину как на
институт, способный резко прибавить нам радости жизни. Ни в  коей мере я  не
хочу   и    не    смею   чернить    честных,   замечательных,   талантливых,
высокопрофессиональных  врачей.  На протяжении своей  жизни  мне приходилось
сталкиваться  с  мастерами  своего  дела,  людьми,  способными  нетривиально
мыслить  и видеть  заболевание  в контексте множества  при- чин,  устранение
которых и вело к исчезновению болезни. Еще и еще раз выражаю свое восхищение
и приношу  нашу  общую благодарность  тем кудесникам,  которые спешат нам на
помощь,  когда  жуткие,  изнуряющие,  шоковые  боли  или  даже  сама  смерть
накидывается на  нас. И  вместе  с тем, вместе  с  тем...  Не стану говорить
сейчас об  удручающем состоянии большинства больниц,  о  нищенском уровне их
технического, материального  и  кадрового  обеспечения.  Более  всего,  меня
беспокоит отбор медиков - сплошь да рядом туда идут люди не  по склонности к
милосердию, а  те, кто  просто не  обрел своего  истинного призвания. И еще.
Меня беспокоит общий уровень обучения и  практики медиков -  сплошь да рядом
узкодогматический,   лишенный   творческого,  широкомасштабного   подхода  к
человеку  как  к великой  тайне  Вселенной, куцые представления  о  способах
воздействия на человека и на его аномалии.
     Не   столь   давно  мне  пришлось   столкнуться  с  фактом,  совершенно
потрясающим, который никак не ослабевает в памяти. Пробились  ко мне, хотя я
всячески ставлю  кордон, чтобы  не заниматься чисто медицинскими проблемами,
молодые родители. Их ребенку год  и четыре месяца. Он не ходит,  очень  вяло
реагирует на  окружающую действительность и  сильно отстает в своем развитии
от сверстников. Медицинский диагноз - нарушение  функций  мозговой оболочки;
четко и  однозначно  определенная перспектива -  идиотизм. Прошу представить
себе, дорогой читатель, состояние родителей, которые  получают на всю  жизнь
такую  жестокую  полю  такой вот чудовищный  крест... Я  осматриваю  (точнее
говоря,  биолоцирую)  этого ребенка  и вижу, что у него  совершенно  чистая,
чудесная,  светлая  головка,  которая  не дает  абсолютно  никаких  сигналов
патологического  характера,   не  подает  и  признаков  воспаления  оболочка
головного мозга, разве что немножко "светит" носик. Начинаю смотреть дальше:
все шейные позвонки  у  ребенка  сбиты,  они  представляют  собой не  ровный
столбик, а  некое подобие игрушки-змейки!  При данной ситуации не может быть
ни  правильного кровоснабжения мозга, ни поступления адекватных  сигналов из
организма,  то  есть  почти  напрочь  прервана  связь между телом и головой.
Спрашиваю  у  родителей,  обращали  ли  внимание  на  эту  патологию  врачи.
Отвечают: в  течение  года  и  четырех  месяцев  жизни  ребенка ни  один  из
многочисленных врачей ни в одной  из  клиник ни разу не  обратил внимания на
подобную патологию...
     В  этом  случае нам  удалось,  как  говорится,  вскочить  на  последнюю
подножку заднего вагона уходящего поезда: в Ленинграде последний день гостил
замечательный  костоправ  и  целитель  Анатолий Бабич.  И  хотя он  был  уже
безмерно  утомлен и вечером должен был уезжать, тем  не менее,  когда узнал,
что речь идет о ребенке, согласился его принять. Родители на такси помчались
к нему, и  в течение часа он правил шейные позвонки ребенку.  В конце концов
малыш от боли  заплакал,  и от счастья заплакал  его отец,  потому  что этот
жалобный  плач указал  на то,  что бесчувственный  до  этого  ребенок  начал
ощущать  какие-то сигналы извне. А. П. Бабич отсрочил свой отъезд на сутки и
назавтра еще  поработал  с ребенком, и на следующий день этот выключенный из
жизни кусочек жизни начал уже что-то бормотать, а через неделю уже пополз на
четвереньках,  то  есть он  вошел  в поток  бытия, и  этот  поток, широкий и
привольный,  понес  его  вперед.  Но  ведь в подавляющем большинстве случаев
подобные последствия  родовой  травмы,  причиненной  опять-таки  медиками  и
нераскрытой  медиками  же,  не  обнаруживаются,  к   сожалению!  И  подобных
костоправов  У  нас  считанные  единицы, и  на  кафедрах  медицинских  вузов
подготовка подобных талантливых целителей не осуществляется!
     Моей  целью  отнюдь не  является  увеличение количества примеров ошибок
медицины,  за  которое  расплачиваться  приходится пациентам,  то  есть нам.
Каждый  из  читателей,  уверен,  наряду  с  чувством  благодарности   к  тем
прекрасным врачам, которые облегчили его страдания и  помогли  ему, хранит в
своей памяти  ситуации и драматические, и  даже трагические.  Еще и еще  раз
повторяю:  всего  надежнее  -  как  можно  реже  попадать  в  зависимость от
медицины,  всего  надежнее доступными каждому из нас средствами держать свое
здоровье  на  максимально  высоком уровне.  Лев Николаевич  Толстой  словами
одного из любимых своих героев,  князя  Андрея Болконского, высказал  мысль,
что  в мире есть лишь две абсолютные ценности: чистая совесть и  здоровье: В
дальнейшем изложении этих заметок мы увидим, сколь тесно, неразрывно связаны
между собою здоровье  физическое и  здоровье психическое, ну, а пока выделяю
курсивом  мысль, принадлежащую великану человеческого  духа, о  здоровье как
абсолютной ценности человеческой жизни.
     Та  область,  в   которую   мы  вступили,  буквально  на   каждом  шагу
заминирована  жестокими,  взрывоопасными  предрассудками  бытового   уровня.
Сплошь  да  рядом  традиции,  которым мы  следуем,  условия,  в  которые  мы
поставлены, привычки, которые идут из глубины веков от поколения к поколению
или имеют силу незыблемой аксиомы или  абсолютного  постулата, разрушительны
для нашего  здоровья, губительны для нас. Тем не менее на бытовом уровне они
представляются нам из-за своей всеобщей распространенности почти  неодолимой
преградой. Долгое время ходил я вокруг несокрушимого, звенящего, как  бетон,
этого тягостного  парадокса,  пока  не нашел решение - неожиданное  и  также
парадоксальное.  После прикосновения волшебной  палочки  данного  решения  к
уходящей  в  небесную высь  крепостной  стене бытовых  предрассудков они  на
глазах осыпались, как куча неведомой трухи, и, освобожденная от тяжких догм,
предстала  ясная  в  своей  простоте мысль.  Я сейчас изложу  ее -  с полной
готовностью  выслушать   опровержение.  Но   мнится   мне,  что  низвергнуть
нижеследующий тезис будет довольно трудно. Итак, вот он: я не нахожу никакой
другой исторической целесообразности в этом жутком  порядке, кроме того, что
это -  вид отбора, способ  достичь ускоренной смены  поколений и тем самым -
ускоренного прогресса. Почему? Да потому, что люди в пожилом  возрасте,  как
правило,  консервативны  и  для того,  чтобы  движение  человечества все  же
совершалось, дикое  питание  общества  построено  таким  образом,  а бытовое
поведение  сорганизовано  так, чтобы  как  можно  больше  людей  среднего  и
пожилого  возраста  как можно быстрее  уходили из жизни. Другого внутреннего
смысла  я  в этом  не  вижу: срабатывает  автоматический  механизм  очищения
популяции  -  во  имя  сохранения  и  прогресса  самой  популяции. Механизм,
жестокий  по отношению  к отдельным особям, но  благородный  по отношению ко
всему  народу, к человечеству в целом. Когда  дальше у  нас  пойдет  речь  о
питании,  мы  увидим, к примеру,  что убийственные по  своей  сути продукты,
весьма вкусные, стали своеобразной национальной святыней - во имя  названной
исторической целесообразности: как  можно более быстрой смены поколений ради
обновления и движения этноса.
     Повторяю и повторяю: великие резервы нашего здоровья сокрыты в разумном
отказе от того, что "принято". Вот вопрос, к примеру, о протезировании наших
зубов. Можно  насчитать сколь угодно  тысяч, миллионов и  десятков миллионов
людей в одной только нашей стране, награжденных металлическими коронками. Но
ведь  это означает,  что во  рту у них  постоянно идет процесс  электролиза,
который не  может  не  оказывать воздействия на  все  процессы,  связанные с
пищеварением,  а следовательно, и с общим состоянием здоровья. Хуже того:  у
многих во  рту (это признак престижа) стоят  золотые коронки и целые золотые
челюсти. Но  эти  люди  не знают, что  золото как металл  внутренне созвучен
одному  из четырех  людей, не подходит примерно половине человечества  и еще
примерно  четверти  подходит  лишь более-менее. Следовательно,  украшая себя
этим  драгметаллом,  мы  одновременно  в большинстве случаев  закладываем  в
фундамент своего организма гастриты  либо  другие "интересные"  заболевания.
Любопытный  факт,  почерпнутый  мной  из  прессы  1995  года:   оказывается,
гражданам  с  золотыми  зубами  въезд на  постоянное проживание  в  Германию
запрещен, ибо поддержание их здоровья невыгодно  страховым  компаниям. Вывод
делайте  сами... Но  чем же виноваты те,  кто  вставляет  себе металлические
зубы? Да ничем они не виноваты! Таков уровень нашего общественного развития,
уровень нашего мышления. А что делать? Это хорошо известно: под воздействием
мощного общественного мнения необходима переналадка всего стоматологического
хозяйства в пользу нейтральных, эстетически совершенных зубов из  фарфора. И
в  мире,  и  в  России  уже  в течение  десятилетий отработана  великолепная
технология,  когда  больные зубы  санируют,  затем  на  них надевают  тонкую
металлическую   оболочку  из  специально   подобранных  сплавов,  у  которых
коэффициент расширения до тысячных долей  процента совпадает с коэффициентом
фарфора, а  затем  сверху  надевают  красивые  зубы  из  этого  долговечного
нейтрального  материала, и  кишечный или желудочный тракт человека  с такими
зубами  не  получает  после  этого  никаких  электролитических растворов  из
полости рта.
     Таков лишь один из примеров нашей традиционной общественной отсталости,
лишь один  блик на поверхности. Да, здесь нужна мощная общественная компания
по  коренной перестройке данной  отрасли медицины, на это необходимы время и
средства. Но вот другой пример,  где  потребуется  одно  лишь  знание.  Речь
пойдет  о  поддержании,  сохранении и  даже  увеличении  столь  немаловажной
функции, как сексуальная потенция мужчины.
     Присмотримся   к   одежде   малышей-мальчиков.  Что   делают   с   ними
любвеобильные  мамочки?  Я  имею в  виду  даже  не  эти  удручающе  безликие
колясочки,  в  которых  их  возят,  подавляя  двигательную  активность. Нет,
поговорим  об  одежде.  Подложена  тряпочка, она  обернута  клеенкой, сверху
надеты трусики, все это заправлено в колготки, на  которые  надеты штаны,  и
все  вместе  это  помещено  в рейтузы. Таким  образом,  создается  настоящий
парильный агрегат. Мамочки не знают, что  они  тем  самым  применяют способ,
которым австралийские  фермеры стерилизуют своих баранов. Чтобы не проводить
массовых кровавых операций, фермеры надевают на яички баранов теплые меховые
мешочки, и через  некоторое  время  "утепленный  баран" становится скромным,
кротким евнухом.  Суть в том,  что,  согласно  всей  мужской  анатомии,  эта
специфическая "аппаратура"  обязательно должна находиться  в  прохладе.  Она
постоянно  должна  проветриваться,  получать строжайший теплообмен,  как это
происходит у цыганских детишек, шмыгающих в дырявых портах, либо  у немецких
детишек,  которые  ходят  в  шортах  вплоть  до  самой  зимы. Известно,  что
определенные породы слонов могут размножаться  лишь  после  того,  как самцы
подымутся высоко в снежные горы. Отсюда нетрудно догадаться, какой "подарок"
добросердечные мамочки  готовят  своим  будущим невесткам!..  Но,  с  другой
стороны,  ведь  они  тоже  в свою  очередь  получили  когда-то  подобный  же
подарок...
     Мало того, на мужчин надвигается другая  опасность. Ведь  многие из них
связаны с транспортом, с механикой, с техникой, подверженной вибрациям. Либо
же  они  -  люди  умственного труда,  те,  которые очень  подолгу  сидят.  В
результате  нарушается  нормальное  кровоснабжение   предстательной  железы,
чрезвычайно  важного органа для мужского существования. Половые  возможности
мужчин,   занятых  в  указанных  обширных  видах  деятельности,  разумеется,
снижены.  Для  того  чтобы  их  поднять, их подруги должны стать в  какой-то
степени жрицами любви. Но у нас и в заводе, как говорится, нет представления
об   этом.  Тем  не  менее,  будучи  заботливыми  женами,  видя,  что  мужья
недостаточно  удовлетворяют   их  насущные  потребности,  женщины   начинают
принимать  свои меры. Какие? Начинают, к примеру, откармливать мужей  мясом,
не зная,  что  эффективным средством против  простатита является,  напротив,
регулярное голодание. Уже имеющаяся основательная практика,  которая прошла,
к  сожалению,   мимо  внимания   официальной   медицины,   доказывает,   что
периодическое двухнедельное  голодание  выжигает все застойные образования в
организме,  и  мужчины  на  радость  своим  женам  начинают себя чувствовать
полноценными  мужьями.  Опасный  парадокс  заключается  в  том,  что  вместо
использования в нормальной жизни целительных  возможностей  голода и  голода
подавляющее большинство человечества себе во вред пользуется в быту теплом и
объеданием...   Таков  лишь   один   из   типичных  примеров   нашей   общей
безграмотности,   повального   невежества,  и  порожденного,  и  освященного
многовековыми бытовыми уложениями.  Еще и еще раз скажу: за уши в рай тащить
никого не надо, но  хоть немного приоткрыть глаза людям,  погрязшим  в  тине
губительных  бытовых  стереотипов, просто  необходимо.  А уж дальше  это  их
личное дело.

     Счастливое  и  благополучное  Толино  детство,  или  Куда  безвозвратно
пропали-исчезли первые девяносто процентов

     Уповая  в  первую  очередь на те  громадные резервы, которые сокрыты  в
разумном образе жизни  (и втайне надеясь  на  усовершенствование социального
нашего устройства),  я проведу сейчас своего рода литературный  эксперимент.
Мы  двинемся  сейчас  с  вами,  читатель,  вослед одной  человеческой жизни,
вымышленной,  предположим,  но  чрезвычайно  типичной  судьбе.  Мы проследим
сейчас   одну   усредненную  биографию.  Поскольку,   разумеется,   я  лучше
представляю  себе,  что  такое  мужчина,  чем женщина, это  будет  рассказ о
мужской судьбе. Это будет жизнеописание в общем нормальной мужской  истории,
и мы двинемся вслед за мужчиной  и спокойно и  горестно начнем подсчитывать,
где  и сколько своего здоровья он оставил на своем "нормальном" пути. И хотя
это будет благополучная, повторяю,  биография, мы будем поражены к  ее концу
тем, каким же все-таки образом удалось нашему  герою дожить  до  60  лет, не
говоря уже о немыслимых 70 годах.
     Итак, родился Толенька,  как мы  его условно назовем. Вернее, он еще не
родился, но ему  уже  очень повезло.  Почему?  Потому что  зачат  он  был  в
Советском Союзе.  То было для него великим благом и неимоверной  удачей, ибо
эта   страна  обладала   огромным  и  разнообразным   генофондом.  Это   был
колоссальный котел,  в  котором  благодаря  этническим  процессам  все время
активно   перемешивались  массы   населения  и  была  практически  исключена
опасность,  реально  существующая  в  маленьких  странах и  нациях,  живущих
замкнутой  жизнью,  наложить  друг  на  друга  в  качестве родительской  две
родственные ветви, что неизбежно ведет к вырождению потомства. Думается, что
именно  наш генофонд и сейчас и  впредь -  самый многообразный во всем мире.
Если   взять,   к  примеру,  одну   только   русскую  нацию,  то  бесконечно
различающиеся  представители  ее  проживают  на  беспредельно  раскинувшейся
территории, охватывающей бесчисленное разнообразие природных зон, населенных
также и многими другими народами и народностями.  Мне  пришлось как-то ехать
за  рубеж  и  разговориться  с   одной  очень  умной  венгерской   женщиной,
возвращающейся из Союза. Я, естественно, спросил ее о  впечатлениях от нашей
страны. Довольно аналитично и критически отозвавшись о  наших  хозяйственных
обстоятельствах, она, тем не менее, с восторгом воскликнула:
     - Какой красивый народ!
     Я спросил:
     -  Красивее,  чем у  вас?  - Безусловно! Ведь мы  уже  тысячу лет - наш
маленький народ - находится на одном географическом блюдечке. Мы практически
ни с кем не смешиваемся, почти не обновляемся. Наша очень большая внутренняя
забота, о которой мы, правда, мало говорим вслух, это - родственные браки. У
вас - такое постоянное оздоровление, обогащение и всего и вся!..
     В  прекрасной  книге  "Абхазские  долгожители"  на  большом  количестве
фактов,  с  привлечением  весьма  солидной  статистики  показано,  как  этот
крошечный в масштабах  нашей страны народ был  очень серьезно  предохранен и
ныне предохраняется от  генетического вырождения.  Кровно близкие  семьи  не
имеют права родниться между собой. Мужчины берут себе жен из отдаленных сел,
и  никто не  женится  в  собственном  селе. Этот  обычай  настолько  жесток,
механизм  регуляции настолько консервативен  (парадокс: консерватизм во  имя
прогресса!),  что если кто-то  нарушает этот вековечный обычай, то человека,
нарушившего  закон,  сколько бы  ни  прошло  потом  времени  до  его смерти,
хоронили не  на общем  кладбище,  а поодаль ото всех, и укладывали в  могиле
лицом  вниз.  Столь  суровым  было предупреждение  для  всех  остальных:  не
наносить ущерба фундаментальным основам здоровья своего народа.
     Так вот, Толенька еще не родился, еще не было его и в проекте, еще мать
и отец  его не  были знакомы, а ему уже замечательно повезло.  "Материал для
заделья" был по природным меркам совершенно доброкачественным.
     Ему повезло также и в том, что он был желанным ребенком. Это было дитя,
которого очень хотела мать,  нетерпеливо ждала матери  мать, и все окружение
трепетно  ждало  появления этого  еще не родившегося  маленького человека на
свет.
     Каков  был  рисунок  пересечения  линий жизни его  родителей?  То  были
послевоенные годы, мужчин было  практически на десятки миллионов меньше, чем
женщин,  а  его  будущей  матери  страстно  хотелось  семьи,  упорядоченного
социализированного положения,  уюта,  собственного  дома,  где  она  была бы
хозяйкой.  Она  приложила  много активных,  целеустремленных  усилий,  чтобы
обрести  желаемое,  и ее окружение нашло вдовца, мужчину старше ее, хорошего
человека,  она вышла  за него замуж  и очень  быстро  родила  первого своего
ребенка. Не Толика, а первого ребенка, и этот первенец был очень слабенький,
хотя  отец его  отнюдь  не  был алкоголиком.  В  годы  войны и  на фронте он
регулярно отдавал  другим  свои сталинские "наркомовские сто грамм", так как
знал  о своей  предрасположенности  к гастриту.  И тем не менее его первенец
родился, повторяю, слабеньким и впоследствии своим развитием, мягко  говоря,
не блистал. Почему?
     Чтобы  ответить  на  этот  вопрос, мы  должны  обратиться к  совершенно
уникальным  резервам  нашего  здоровья,  которые  до  сих  пор  находятся  в
недобрых,  к сожалению,  руках  Минздрава. Его мать  как  роженица была  уже
немолодой, и, образно говоря, ворота  в мир, через которые выходил первенец,
были  очень  узкими  и  неэластичными.  Головка  первенца  при   родах  была
повреждена, ничего для ее сохранения предпринято  не  было, а матери об этом
ничего  не  сказали  ни  после родов,  ни  когда-либо  потом.  А  между  тем
пренебрежение к этому вопросу наносит  обществу урон столь колоссальный, что
по потерям  интеллектуального потенциала он вполне  сопоставим с  совокупным
интеллектом  всех  без  исключения   наших  НИИ  как  академических,  так  и
отраслевых. На  этом как бы малозначительном  аспекте  появления человека на
свет мы теряем едва ли не половину своего будущего совместного национального
разума.  Вот тебе  и частность!.. Возникает  вопрос: может быть, значительно
рациональней было  бы  в государственных масштабах  вкладывать  больше денег
именно сюда, чем на создание НИИ и других  мыслительных заведений, в которые
поступают    трудиться    люди   с   заведомо    усеченными    возможностями
интеллектуальной  отдачи?  В  тех  странах,  где  значение  данной  проблемы
заведующими  медицинскими  кафедрами  и профессорами  уже  осознано, ребенку
всеми доступными способами  помогают выйти в мир так, чтобы не  был затронут
ни его головной мозг, ни другие важные органы.
     Хочу обратить ваше, читатель, внимание на сравнение того идеала женской
красоты,  который господствовал  две с лишним  тысячи лет назад, с идеальной
современной женщиной.  Если мы  сопоставим  скульптуру  Венеры  Милосской  -
безусловный  идеал красоты прежних  времен  - с нынешней красивой и здоровой
женщиной,  то  увидим,  что  у  нашей  современницы  таз  значительно  шире,
пропорционально больше, чем  это было тысячелетия назад.  И мы  воспринимаем
это  в  качестве неотъемлемого  признака  цветущей женственности. Откуда  же
взялся такой несравненно более разработанный таз?  Он совершенно естественно
ответил на потребности человеческой эволюции:  с увеличением головного мозга
понадобились и  более  просторные  помещения  для  его  вынашивания и  более
широкие врата,  через  которые  голова  его носителя  без  помех  выйдет для
знакомства с новым для себя миром...
     И снова  возвращаюсь  к тому,  что  наш  Толенька  был везунчиком  - он
родился вторым, ему на свет  было выходить гораздо легче, поэтому он родился
совершенно  нормальным ребенком. Он не попал в огромный процент повреждаемых
при родах младенцев, и пуповину ему завязали правильно, так что впоследствии
не образовалась у него грыжа, и  кокков ему не  занесли,  все было у него  в
порядке.
     Поскольку   был  он,  напоминаю,   желанным  ребенком,   постольку   во
внутриутробном  состоянии  испытывал лишь положительные  эмоции,  которые  и
позволили  ему  развиться  без  каких-либо  антропологических  отклонений  в
организме и без тормозов в психике.
     Его везение,  подарок  судьбы, заключался в том, что  мать его, подобно
отцу, не пила, не курила,  и он получил, безусловно, чистый фундамент своего
будущего здоровья.  Вот сколько  благоприятных  обстоятельств предшествовало
его рождению! Он еще находился в утробе, а с  ним уже ласково разговаривали,
и это также имеет громадное значение для развития нормальной, уравновешенной
психики будущего человека. Ведь младенец начинает формироваться как личность
еще тогда, когда подчас даже и не знают, что он существует (на замечательных
опытах, которые уже  проделаны в этой сфере, не буду сейчас останавливаться,
- это особая, прекрасная тема).
     Вот так крупно повезло нашему малышу!
     А дальше начались злоключения. Их  причины кроются в том, что с позиции
медицинского ведомства  целесообразней  обращаться с новорожденным  так, как
это удобно обслуживающему персоналу, а не так, как того требует Природа.
     Что  я  имею в виду?  Едва  Толя  родился,  его  от  матери  убрали.  В
изолированном  от нее  состоянии  он находился то ли несколько  часов, то ли
целые сутки,  да  и  потом его приносили  лишь  на  считанные минуты  -  для
кормежки.  С точки зрения арифметической, механистической, ничего особенного
не  произошло, о  чем следовало бы говорить:  есть мать,  имеется  младенец,
итого по  инвентарной описи числятся  две единицы, и  кому какое дело, где и
как именно они расположены. Но с позиций единого психофизиологического поля,
общего  для   младенца   с   матерью  на  протяжении   абсолютно  всей   его
предшествующей жизни, свершилась космических масштабов катастрофа: привычная
среда,  которая  только  и  была  известна младенцу в период внутриутробного
существования,  одномоментно  исчезла,  да  еще  после  такого  неимоверного
катаклизма, как  роды, как переход из одной среды в другую,  да плюс к этому
враз пропала та единственно ему известная и родная биополевая сфера, которая
только и несла ему всю информацию об окружающем его громадном мире...
     Учеными  были  проделаны  совершенно бессердечные  опыты:  едва крысята
родились, их тотчас убрали  от  матери. Началась  жуткая паника,  полная  их
психическая дезорганизация,  возник  ужас, равный предсмертному... Да, через
сутки  младенца  поднесут матери, но до  того ведь пройдут бесконечно долгие
сутки животного ужаса,  непрерывного ощущения  катастрофы,  равного по своей
неопределенности  ожидания   тому  грядущему   часу,  который   возникает  у
смертника, помещенного в изолированную камеру и не имеющего представления  о
том, когда же именно совершится казнь. Человек, насильственно отторженный от
матери, от своего  материка,  на  протяжении всей своей жизни будет нести  в
себе этот  ушедший  на  дно существования  подсознательный  страх,  комплекс
нерешительности,  ущербности.  Этот комплекс будет проявлять себя в  чувстве
неполноценности, а может, напротив, агрессивности,  чтобы как-то  преодолеть
само восприятие  своей ущербности, внесенной в недра человеческой психики во
имя ведомственного "порядка".
     Вопрос: разве мучительное осознание в зрелом возрасте своих проступков,
порожденных  необъяснимой  трусостью  или  загадочной  для  самого  человека
агрессивностью, не точит его, не сокращает ему  жизнь? И разве в  устранении
подобного крутого дисбаланса, возникающего в людях в первые же минуты и часы
после  родов,  не  сокрыты  стратегические  резервы  нашего   потенциального
здоровья?..
     Далее:  почему-то  Толеньке,  подобно  всем  остальным   новорожденным,
сколько бы  их миллионов ни было, длительное время не давали ни материнского
молозива, ни  материнского  молока. Не говоря уже о том, что его не побудили
сразу же трудиться  над включением  механизма  молокообразования  в  женской
груди.  И далее все  в этом плане идет удивительно  безалаберно (я с  трудом
подыскал  здесь  наиболее  нейтральное слово). Никто не настаивает  на  том,
чтобы  мать кормила ребенка грудью до года.  Изодранным в клочья оказывается
из-за этого  и процесс регулярной биополевой  подпитки ребенка, когда  они с
телом матери  образуют  единую  энергетическую капсулу,  крайне  необходимую
малышу  и в плане  информационном,  и  в  плане защитном.  Очень  рано детей
начинают кормить смесями. В результате уже к шести годам до 90%  детей, даже
из  тех, которые  родились  здоровыми,  имеют  на  всю  жизнь  загрязненную,
зашлакованную,  неполноценную  печень  (потому  на  всю  жизнь,  что  обычая
регулярно чистить ее человечество  не обрело до сих пор в отличие, например,
от  постоянного наведения внешнего лоска на личину и действительно  высокого
искусства макияжа). Дети  получают  подпорченный желудочно-кишечный тракт  и
множество других серьезных внутренних дефектов.
     Подобная инерция  насильственного разлучения роженицы с новорожденным и
отрыв  его  от  груди  продолжаются  и  после   того,  как  все  губительные
последствия подобной практики стали известны и общественности, и медицинской
науке.  Наши замечательные новаторы  и педагоги родители Никитины, чьи труды
издаются  и  переиздаются во  всем  мире, лишь у нас  в  отечестве  окружены
стойким  ореолом недоброжелательства  и  замалчивания со стороны официальных
органов. Никитины пишут, что после того, как они стали кормить детей грудным
молоком  в  первые  же  часы после рождения, у  их младенцев не  осталось  в
последующем  ни   следа  аллергий,  дети  росли  безупречно  здоровыми.  Да,
Никитиным  пришлось вступить  в конфликт  с  общепринятыми  в  академической
медицине порядками, но доколе же будет человек для субботы, а не суббота для
человека, вспоминая  соответствующее речение? И все-таки почему под здоровье
каждого из нас с  первых  же  минут, асов,  дней нашей  жизни  закладываются
мощные  мины замедленного действия? Может быть, пора устремиться с достойной
степенью настойчивости к тому, чтобы  получить  на  это официальный ответ от
ведомств,  которые сплошь да рядом  награждают степенями  и званиями как раз
наиболее  консервативных своих  деятелей?  И  не только получить  ответ,  но
изменить ситуацию?..
     Продолжим, однако, разговор  о младенческих годах нашего милого Толика.
Имею  основания  полагать,  что  лишь  сотые  доли  одного  процента  нашего
населения всерьез восприняли  тезис "раньше плавать, чем ходить". А ведь это
- принцип огромной методологической важности! Дело даже не в том, что  малыш
прекрасно физически закаляется, хотя подобная закалка весьма  существенна  с
позиций  нашего долговременного  здоровья.  Суть  вопроса кроется в  гораздо
более    крупной   категории:   ведь   развитие   нашего   мозга,   активное
совершенствование  нашего интеллекта  и  нашей психики  напрямую  зависит от
количества и  качества сигналов, которые поступают  в него на ранних стадиях
развития.  Чем  больше  человек  получает  активных  и  прямых  импульсов от
окружающей его действительности, сигнализирующих о себе через многочисленные
рецепторы,  тем  полноценнее  и  быстрее   раскрывает   он  свои  внутренние
потенциалы.
     Когда берешь  малыша за  лодыжки и  жестом  акушера поднимаешь его  над
водой, а затем быстро опускаешь его  в ванну (а возраста ему - не более трех
месяцев,  потому  что  после  этой  солидной  поры уже утрачивается  рефлекс
автоматического  замыкания  рта  в  водной  среде),  он  начинает  прекрасно
плавать, работая  ручками и ножками. Сначала он беспорядочно барахтается, но
затем  при  помощи  старших все более осознанно.  И любо-дорого  смотреть, с
каким  наслаждением работает на  воде и под водой,  с каким азартом  плавает
трех-,  четырех-,  пятимесячный младенец! Спрашивается, что он понимает? Но,
очевидно,  немало, ибо он старается, он косит взглядом на зрителей, проверяя
эффект своих стараний,  он  наслаждается  общим восторгом и  восхищением.  И
следует сказать, что дети, которым удалось до года регулярно плавать, нырять
и плескаться  хотя  бы и в  квартирной ванне, вода которой  становилась  все
прохладней, эти дети были  не только милыми, живыми, активными  "деятелями",
опережающими сверстников  по  всем  статьям, но эти же  дети  на  протяжении
многих  последующих   лет   практически   не   были  подвержены   простудным
заболеваниям,  следовательно,  их  организм  не подвергался  систематическим
отравлениям  ни   болезнетворными   микробами,   ни   еще   более   опасными
лекарственными веществами. Мало ли?
     И   в  связи  со   сказанным  о   постоянном  обогащении  мозга   через
многочисленные  рецепторы  и   датчики  организма:  что  могут  воспринимать
закутанные,  запеленутые плотно, как полено,  бедные  неподвижные  младенцы?
Какие могут  идти  сигналы в  их  мозг, коль  скоро  они  лишены собственных
телодвижений и не имеют никаких координирующих поисковых жестов рук и ног?
     Еще об одной мине замедленного  действия столь мощной, что ей ничего не
стоит подбросить выше деревьев самый  тяжелый "танк" нашего здоровья: я имею
в  виду  перекармливание  детей.  К  счастью,  нашего   Толика  не  коснулся
общественный  предрассудок,  согласно  которому толстое  дитя есть  аттестат
благосостояния родителей. Это такой же пережиток  общественной неразвитости,
какой наблюдался  в России  в  XVIII в. у молоденьких девушек-купчих: если у
них были белые,  здоровые зубы, то они намазывали их черной  смолой. Почему?
Да потому, что  сахар тогда был очень  дорогим продуктом,  и  если кто  имел
возможность   регулярно  его   потреблять   и  испортить   свои  зубы,   то,
следовательно, его  испорченные зубы являлись  признаком "богачества". Так и
сейчас: сплошь да  рядом  толстое  дитя, едва появившееся  в  свет,  но  уже
получившее  нарушение  обмена  веществ, есть  свидетельство "богачества" его
родителей. Действительно, свидетельство, но не  благосостояния, а удручающей
серости.
     Боже мой,  сколько  же  мы несем потерь здоровья уже  на  уровне яслей!
Потому, во-первых, что  незакаленные, но  зашлакованные уже  с  самых ранних
месяцев в результате перекармливания  дети моментально отрицательным образом
реагируют на  неблагоприятные для их ослабленного  организма обстоятельства;
во-вторых, потому, что система оплаты труда работников яслей построена столь
диким  образом, что она  ни в коей мере не зависит от здоровья вверенных  им
детей. Более того: чем меньше детей, тем легче воспитателям работать, потому
что меньше их нагрузка,  а в таком случае  для чего же им при постоянной, да
еще и крайне  невеликой зарплате  лишний раз  напрягаться, если можно свести
количество "клиентов" до минимума?..  Нашему Толику по-настоящему  везло: он
жил  в  хорошей, солидарной семье,  имел  родителей  и  братика,  бабушек  и
дедушек,  которые  души в нем  не  чаяли. Он сызмала играл с кошкой, которая
учила его прямоте  и независимости характера; у него был щенок, ставший  его
другом,  близким  существом, научившим  его  искренней  доброжелательности в
проявлении чувств  к окружающим.  (Кстати говоря,  это  общение с  животными
теоретически,  насколько  мне  известно, почти не разрабатывается наукой,  а
между  тем  несет  в  себе  значительные  резервы  психического здоровья,  и
ребенок,  с  малолетства  приученный заботиться  о  братьях  наших  меньших,
особенно сельскохозяйственных животных, при прочих равных условиях вырастает
гораздо  более уравновешенной и многогранной личностью, чем  дитя,  лишенное
подобной обратной связи.)
     Да, внешне все  было благоприятно в жизни малыша, но жутко сказать: при
резком угловом  отклонении от истинного пути в  самом начале своей  жизни за
первые два  года наш Толик потерял  уже до 90% заготовленного  ему  природой
здоровья. Стремительно и неудержимо, подобно снаряду или  камню, выпущенному
из  пращи  в сторону, далекую  от  цели, начал он движение по своему  внешне
совершенно благоприятному маршруту.
     Появилась синтетическая одежда - красивая, удобная  в быту,  легкая для
стирки,  что  особенно  привлекательно  при  постоянном стремлении маленьких
детишек  забираться  туда, где грязнее. И мамы  принялись одна  перед другой
"выставляться",  похваляться,  наряжая  своих детишек  в  яркие  изделия  из
синтетики.  А далее  и сами начали  вдевать себя  в синтетическую  одежду, и
мужьям  принялись   покупать   синтетические  нейлоновые   рубашки,  которые
стираются  легко и выглядят прекрасно и которые даже гладить не требуется. И
началось заметное ослабление общечеловеческого здоровья как по всему земному
шару, так и по Советскому Союзу. Правда, буржуи очень быстро спохватились, в
Америке  синтетика  сейчас  -  одежда  для  беднейших  цветных,  хронических
безработных,  уже  лишенных  пособия,  а также  для  туристов,  которые, как
саранча, выжирают все в магазинах при распродаже устаревших товаров.
     В  чем же заключается вредоносность  наружной синтетики? Не буду сейчас
отклоняться в сторону общей экологии и говорить о  том чудовищном парадоксе,
согласно которому для производства синтетической  ткани требуется примерно в
тысячу раз больше воды (навсегда после этого выводимой из оборота),  чем для
производства  такого великолепного ценного  природного материала,  как  лен,
например, который воду не убивает. Нет, поговорим  о синтетике применительно
к  прямому ее воздействию на людей. Дело в том, что на протяжении  миллионов
лет нашей эволюции мы, дети Солнечной системы, Космоса в целом, складывались
из  окружающих  нас веществ, получали сознательно или неосознанно информацию
из окружающей нас Вселенной, купались  в волнах и  подпитывались излучениями
окружающего  нас  мира.  И вот появились искусственно созданные, качественно
чуждые  всему живому вещества, которые  намертво, практически  без  малейшей
щелочки выгораживают нас из этого колоссального энергетического океана.  Они
изолируют  нас  от Космоса,  вибрации  которого  постоянно подзаряжают  нас,
даруют нам активную жизнь.
     Позволю себе сравнение: представьте себе,  читатель, что вы - приемник.
Допустим,  стереоприемник  высшего  класса, работающий,  как известно,  и от
батарей,  и  от  сети.  Питание  от  внешней  сети  -  это  наш  практически
безграничный  энергетический  ресурс от общения  со Вселенной. Но вот мы  от
этой станции отключились, и  все наши трансляции идут  посредством батареек.
Под  батарейками будем  понимать имеющийся  у каждого внутренний  потенциал.
Беда, однако, в том, что комплект этих батареек закладывается в нас один раз
и навсегда,  а регенерация,  восстановление их во время трансляции от сети -
дело  малоэффективное.  Надевая на  себя  синтетические  одежды, мы  как  бы
вырубаемся  из  сети  и переходим  исключительно  на  автономное,  постоянно
ослабевающее питание. Короче говоря,  чем дольше наш  приемник  работает  на
ограниченных ресурсах этого одноразового комплекта энергии, тем слабее  звук
у этого  приемника,  тем  больше  хрипов, и,  значит, умаляются  возможности
многочисленнейших наших жизненных проявлений.
     Особенно вредно все  это  сказывается на  маленьких  детях,  которые  в
процессе своего  роста должны получать  как можно больше энергии,-сколько ее
требуется  организму   на  протекание  всех  бесконечно  сложных  процессов,
обуславливающих и сопровождающих его развитие.
     ...Позволю  себе  сейчас,  отклонившись  ненадолго  от  судьбы  Толика,
сделать   особенно  жестокий  выпад  в  сторону   прекрасной  половины  рода
человеческого, наших милых  женщин. Я прекрасно понимаю,  насколько непросто
одеваться  им модно  и красиво и в  то  же время  в натуральные  ткани.  Но,
дорогие читательницы, прошу вас, приложите все возможности для  того,  чтобы
не носить хотя бы синтетических колготок  или носить их как можно меньше или
реже.  Эта  синтетика  перекрывает,  во-первых,  подпитку могущественнейшего
энергетического  центра,  который  находится в самом низу  позвоночника,  и,
во-вторых,  закрывает от постоянной подпитки извне реактор  важных жизненных
процессов,  совершающихся  именно  в  ваших  женских   органах.  В  подобных
изолирующих обстоятельствах каждая из вас быстро ослабевает и как человек, и
как женщина.  Разве  подобное  безобразное положение не сказывается на общем
тонусе всего населения?
     Я отчетливо  воспринимаю те  флюиды раздражения, которые идут сейчас от
читательниц: легко говорить, но что делать конкретно?! Снова забираться, что
ли, в бабушкины трико и нитяные чулки?! Я  ответил  бы, что никому (за малым
исключением, конечно) нет дела,  что  сокрыто  под  вашим  подолом, лишь  бы
самочувствие у  вас было  бодрое. Но  главное, и в этом, и во многих  других
случаях,  которые вызывают наше негодование, следует, наконец, перенаправить
наши  эмоции, наши знания,  наши  усилия  на  создание  такого общественного
мнения,  которое стремилось бы к утверждению подлинно человеческих условий в
мире,  в   котором   мы  живем.  Необходимо   возникновение  такого  диктата
потребителей,  вплоть До бойкота опасных предметов, который стал бы реальной
общественной  силой,   способной  на  многое  и   значительное,   вплоть  до
переустройства   всей   структуры   народного   хозяйства,   долженствующего
функционировать во благо народа...
     Возвращаемся   к   нашему  замечательному  Толеньке:   к   закутанному,
оберегаемому, при  бабках, тетках,  мамках, при ясельном персонале  -  и при
всем этом он  начинает  частенько болеть. Болеть он будет обязательно - ведь
он  совершенно  не  закален,  плавать раньше,  чем  ходить,  его  не  учили,
маленький же его организм уже  забит  шлаками  от  переедания.  Естественной
реакцией организма  на любые неблагоприятные обстоятельства является вспышка
того или иного заболевания. И вот тут-то малыша подстерегает ужасающая беда:
на него накидываются  врачи и  начинают  пичкать его  лекарствами,  особенно
усердствуя  в   применении  антибиотиков.  То   есть  он  начинает  получать
лекарства,   созданные,  как  и  синтетика,  преимущественно  искусственным,
химическим путем.  Его  маленький  организм,  уже огражденный  синтетикой от
животворящего  внешнего  мира  снаружи,  начинает получать  эту  синтетику и
внутрь.  Каким  образом выписывают лекарства, когда оказывается, что  они не
помогают?  "Дадим это.  Ах,  не  помогает? Ну,  тогда  дадим  это. И это  не
помогло? Ну, тогда дадим это в комбинации с этим..."
     Известно, что повышение  температуры есть ответ организма  на вторжение
токсичных  микробов и  вирусов:  высокая  температура  выжигает,  уничтожает
вторгшиеся на  суверенные  территории  орды насильников-завоевателей. Чем же
занимается в большинстве подобных случаев официальная медицина? Помощью этим
насильникам-завоевателям: она всеми силами стремится снизить, уменьшить этот
жар,  выжигающий  нечисть.  А  надо  бы   -  очевидней  очевидного!  -  лишь
основательно  поддержать  маленькое  сердечко  в  его   отчаянной  борьбе  с
оккупантами,  а  уж  дальше  организм  со всеми этими  так  называемыми  ОРЗ
совладает быстро и решительно.
     Что такое, например, антибиотики? Конечно,  в определенных,  достаточно
редких  случаях  это  - необходимая  спасительная вещь. Но  ведь антибиотики
настолько воинствующее, агрессивное племя, что, попав в организм, ворвавшись
в  него, они уничтожают массированным скорострельным огнем все, что окажется
в зоне  видимости, - и врагов, и друзей.  Разрушается,  расстреливаются  все
витамины подряд,  какие есть  в организме. Наш  Толенька,  пройдя через  это
"лечение",  к примеру, стал  глуховатым. Антибиотики ослабили  его слух.  Он
толком и не знал,  что  плохо слышит, это выяснилось много позже, на военной
комиссии, когда он уже призывался. А пока ему не с чем было сравнивать, он и
не знал,  что он "недочувает", разве  что в школе в юношеские  годы старался
никогда не сидеть на "Камчатке".
     Так что же нам делать с этими  лекарствами? Как-то мне попался на глаза
трактат:  до  30  миллиардов рублей  ежегодно советские граждане  тратили на
приобретение лекарств в  аптеках. Тратили 30  миллиардов рублей (в  нынешних
единицах  - что-то около триллиона) на те снадобья,  которые  систематически
оказывают  противоречивое  воздействие  на  их здоровье.  Некоторые из  этих
лекарств  дают  временный положительный  эффект, поддерживают тот  или  иной
орган,  но потом,  сыграв свою  роль,  в виде  острых  осколков  остаются  в
организме и никуда из него не выводятся. В первую  очередь они накапливаются
в  печени, забивают мельчайшие сосуды, футеруют,  подобно  керамике, те  или
иные  внутренние органы, например почки. И  физиологи -  пока  вполголоса  -
говорят  о  том,  что  проблема  уже заключается  не во введении лекарств  в
организм, а в том, как их из него вывести.
     Так что  же  делать? А  может  быть,  обратить  внимание на  травы,  на
растительный  и  животный мир,  окружающий  нас?  Может  быть,  имеет  смысл
развивать эту область фармакопеи так, как она того достойна? Как  это велось
издревле?
     Ни в коей  мере не считая  себя  в  этом  знатоком, время от времени я,
однако,  знакомлюсь  с  теми  или  иными сводами  сведений  о  лекарственных
растениях, насекомых, пресмыкающихся и о тех болезнях, которые  они способны
при   правильном   применении  излечить.   Чтение   это   вызывает  восторг:
относительно  простые   средства  дают  замечательные  результаты.  Впрочем,
кое-чем приходилось пользоваться  в практике  и мне. Вспоминается, например,
как что-то весьма неприятное случилось то ли с  десной, то ли с корнем зуба.
Замаячила  благословенная  перспектива: рентген,  стоматологическая операция
или сверление - словом, весь  восхитительный джентльменский набор, не считая
затраченного времени.  Однако получилось  по-другому:  мне  подсказали,  и я
вечером  положил  на  пораженную  десну  листок  растения каланхоэ.  Вечером
положил, а утром проснулся уже без всех тех "радостей", которые угрожали мне
добрыми "праздниками". Таков всего один крошечный удачный пример. Но кажется
мне,   что  при   нынешнем  "рациональном"  порядке  и  в   нашем  Минздраве
натуральными лекарствами заниматься всерьез некому.
     Мне  довелось познакомиться  с  некоторыми  из  мудрейших, может  быть,
травников, которые практиковали на территории бывшего, увы, Союза. Например,
вот травник  с  трехсотлетним  стажем,  потому что именно  три века  занятий
травами  насчитывает  его  род,  передающий   свои  знания  из  поколения  в
поколение. Это  украинец Иван Григорьевич Гайронский. Чтобы  попасть к нему,
следует передать ему не только записку от человека, которому он доверяет, но
также  фотографию  этого  человека  -  так  опасался он преследований,  хотя
способен творить подлинные чудеса. Он спас одну популярную актрису, несмотря
на наличие уже  онкологических метастаз, после  чего она еще семь или восемь
лет  прекрасно  жила,  даже научилась водить автомобиль  и  все шире  и шире
открывала для себя этот прекрасный мир.
     И тогда я воскликнул:
     -  Иван  Григорьевич, так  что  же  вы не  поделитесь  с людьми  своими
знаниями?!
     Он поднял, как Вий, свои веки и спросил:
     - А вы  уверены, что нас,  травников, больше  не  будут преследовать? -
Нет, я неуверен, Иван Григорьевич. - А вы уверены, что, если я вслух скажу о
своих  травах, их тотчас же не повыдергивают  и не повытопчут невежественные
орды? - Нет, Иван Григорьевич, я не уверен в этом. - Так вот, - сказал он, -
я буду продолжать работать по-своему и помалкивать.
     Но  ведь здесь  таятся резервы нашего  здоровья! Какие возможности! Вот
пример: только на двух лесных  полянах в Европе (одна в Белоруссии, другая в
Восточной Пруссии) растет удивительный  гриб  веселка, способный,  если  его
снять  и растереть  накануне  полного созревания,  стать мощным  компонентом
противоопухолевой  мази.  Травники  специально платят  лесникам,  чтобы  они
охраняли  эти тайные поляны. Но кабаны "прознали" о целебных свойствах этого
гриба и не только  выедают его, но и своими  рылами выпахивают всю ту землю,
где есть его споры. Людям ничего не остается. А если бы мы обратили это дело
в свою пользу?
     Великий  травник  дел  Айджан  Курманбеков  (он жил в  поселке Ужет под
Алма-Атой)  -  человек,  который  знал  практически все  о женьшене и других
целебных  корнях.  Это  был  мастер, способный в  течение  считанных  секунд
пробежать пальцами  по  вашему запястью,  как по клавиатуре, и  определить с
абсолютной четкостью состояние любого из ваших органов, здоровых и недужных.
Ненужными, стало быть,  для  него  оказывались многомесячные  исследования в
лабораториях и огромные затраты времени, которые еще неизвестно, принесут ли
желаемый  результат.  Айджан  посредством   своей   диагностики  не   только
достоверно  указывал  на то, что  официальная  медицина сплошь  и  рядом  не
заметила, но и лечил то, перед чем она еще в бессилии пока пасует. Но какова
реакция  прессы  на подобного  феноменального  человека?  Я  читал  одну  из
заметок, посвященных ему: "Вы входите в грязный двор. Под навесом вы увидите
два темных шара, один на другом; один из них, большой,  - это чрево знахаря,
а  второй,  поменьше,  -  его  голова..." Вот  и  весь  портрет  гениального
врачевателя, ясновидящего,  гордости нации, который  не  только был способен
творить, но и на деле творил подлинные чудеса...
     Мне приходилось уже и в публичных выступлениях, и в печати рассказывать
об  удивительных травниках, с которыми судьбе  было угодно познакомить меня.
Мое невыдуманное, несмотря на всю  его  фантастичность, повествование "Новая
народница"   (журнал  "Звезда",  1990,  No   12),   посвящено   удивительной
целительнице  Татьяне Александровне  Буревой,  которая более двадцати  тысяч
человек  уберегла  от различных заболеваний  и долгое  время являлась врагом
номер один Минздрава,  потому, что  у нее нет  медицинского  диплома. Долгие
годы  травник Валерий Павлович Малышев возвращал  здоровье многим из тех, от
кого,  разведя руками,  отвернулась  медицина.  Он вел подробные записи  тех
методов, которыми пользовался. На него  наслали  обыск, во  время коего были
похищены и  утеряны  все эти  записи -  безвозвратно! Сейчас он ведет  очень
перспективные эксперименты  с корнями и травами, проводит экспедиции за свой
счет, занимая у меценатов  по многу тысяч  рублей. Но  разве такие походы не
должны снаряжаться за счет официальной науки? Нет, ей до  всех этих травок и
дела нет...
     Александр   Михайлович  Дерябин  своим  травяным  раствором   "Виватон"
совершил  подлинный переворот  в  фармакологии, невзирая на те непреодолимые
препятствия, которые  возводили перед ним одно  за  другим в медицине власть
предержащие. Его  препараты, возвращавшие  здоровье  маститным  коровам,  со
временем  и  до  людей  дошли, но  пока -  пока  мы  тратим на синтетические
лекарства  сумму,   вполне  соизмеримую   с  бюджетом  любого   из   крупных
министерств.
     Не  так давно  в  Улан-Удэ и  Ташкенте с помощью  самых современных ЭВМ
сумели  расшифровать  записи  секретов   тибетской  медицины.   Расшифрованы
составные элементы тех  рецептов,  которые хранились в тайных книгах. В ряде
случаев  пришли  к  удивительным для современности выводам.  Например, самым
популярным  из  всех  видов  лекарственных  растений в  прошлом  был  корень
солодки, а женьшень  занимал лишь третью позицию (впрочем, может быть, из-за
своей дороговизны). А в конце трактата  стояла  скромненькая-прескромненькая
надпись: "Как составить все эти элементы  -  спроси у учителя". Не придем ли
мы к тому,  что учителя, о которых я только  что говорил,  и иные  другие со
временем  уйдут, а  мы  останемся  перед  той  же  рекомендацией:  "Спроси у
учителя?.."
     Еще и еще раз утверждаю, что состояние медицины  нуждается в безупречно
правильном диагнозе.  Не поставив его, мы не  сможем выздороветь все вместе.
Повторяюсь снова и снова: дело не в отдельных консервативных личностях, дело
в агонизирующей системе  современного здравоохранения. Еще  раз выражу  свою
любовь тем врачам-подвижникам, которых немало в нашей медицине, кто честно и
добросовестно исполняет свой долг врача и человека.
     Безмерным является наше уважение к тем  врачам, которые непосредственно
сталкиваются  со  смертью в  борьбе  за жизнь,  которые  безупречно  владеют
знанием о тех отдельных  органах, страдания коих призваны прекращать. Сам-то
я  уже  несколько  десятилетий  никаких  отношений  с  врачами  не  имею, но
когда-то, в  молодые  годы, мне  пришлось  столкнуться  с  такими мастерами,
память  о  которых  не исчезает. Это  были врачи еще старой  земской  школы,
которые  видели  человека  целиком,  во  всей  совокупности  его  систем,  в
целостной связи работы  его органов,  в контексте воздействующих на человека
обстоятельств. Прихожу  как-то к врачу - давным-давно! - вижу, сидит, что-то
пишет   пожилой  человек  (вообще  врачам  приходится  очень  много  писать,
создается впечатление, что это их главная работа). Он  спрашивает:  -  Что у
вас? - Доктор, меня мучит насморк, уже  несколько месяцев ничего  не  могу с
ним поделать. Он бросил на  меня мгновенный взгляд и снова погрузился в свою
писанину: - Ешьте творог. - Какой творог? - спросил я несколько остолбенело.
-  Лучше рощинский.-  И видя,  что  я стою в полном онемении, монотонно  так
пояснил:   -  Ваш  насморк  -   вегетативного  происхождения:   от  нервного
перенапряжения. Вашему организму не хватает кальция. Кальция больше  всего в
твороге из Рощинского района. Следующий!..
     Он  не  прописал  мне  никаких   капель,   никакой   химии  внутрь.   Я
действительно включил в регулярный рацион творог, и эта неприятная привязка,
омрачавшая жизнь, очень быстро исчезла.
     Но,  к сожалению,  нам гораздо чаще приходится сталкиваться с явлениями
прямо противоположного свойства.
     Сколь  много вокруг нас врачей, которые курят, которые раздражительны и
больны сами... Какая может быть вера явно нездоровому врачевателю со стороны
больного?  А часто  ли случается, чтобы  врач  благотворно  подействовал  на
пациента  своим  доброжелательным  отношением? Лечат человека  вне понимания
того, что  он  есть  сложнейшая  совокупность  самых  разных взаимодействий.
Например,  лечат  от онкологического заболевания какой-либо отдельный орган,
не желая понять, что онкология - это общее заболевание  всего организма, что
это  пробитая  на каком-то  уровне  вся иммунная  система.  "К сожалению,  у
медицины имеется предел возможностей",- так  утешают родственников,  опуская
долу  глаза.  Да ведь  это  не  о медицине, а о  ее зашоренных, ограниченных
деятелях,  которые стоят на  страже  узковедомственных  и узкофункциональных
подходов к человеку и его здоровью. Подлинная же медицина  способна  творить
чудеса под стать евангельским...
     Извините,  дорогой читатель, мы снова возвращаемся к Толеньке, которому
недавно  исполнилось два года.  Увы,  все что сейчас говорилось о синтетике,
медицине  и т. д., имеет  самое прямое отношение  к  тем огромным  упущенным
возможностям,   которыми    сызмала    характеризуется   практически   любая
среднестатистическая  жизнь. Искренняя забота его родственников, непроглядно
невежественных в вопросах здоровья, проявила себя  не только в том, что Толя
у  них  постоянно переутеплен  и  лишен движения, но и  в  том,  что  в него
бесконечно вливали молоко и  все время потчевали мясными бульонами и супами.
Я  попрошу вдуматься в то, что  буду сейчас говорить, не торопясь отвергнуть
сказанное, как бы парадоксально оно ни прозвучало для вашего уха. В  яслях и
детских садах существуют почему-то засекреченные (мне  удалось их достать по
существу  тем  самым  способом,  который столь  выразительно  был  изображен
когда-то  в  кинофильме  "Подвиг  разведчика")  предписания о  том,  чтобы в
детском  рационе было  ежедневно предусмотрено  до пятисот-шестисот  граммов
молока.
     Хорошо это или  плохо? С точки зрения официальной, выражающей всемерную
заботу  о  ребенке, это великолепно, это  выражает  заботу общества о  своих
молодых наследниках. А с точки зрения реального здоровья? Это чудовищно, это
страшно!..  Посмотрим   непредвзятым  взглядом:   какое   из   млекопитающих
пользуется молоком, выйдя из грудного возраста? Никакое! Очень просто: когда
малыш  выходит  из  грудного  возраста, у  него  отмирает  производство  тех
ферментов, которые способны на 100%  расщепить попавшее в желудочно-кишечный
тракт  молоко, ибо природа  в своей эволюции  экономична  и  целесообразна и
поэтому вполне разумно убрала  из организма  то, что в естественных условиях
после грудного возраста никогда ему больше не пригодится. Эта ферментативная
способность к  расщеплению сохраняется в последующем лишь у  ничтожной части
особей.  Мы  с удовольствием вкушаем  молоко, особенно по  случаю, настоящее
парное  молоко.  Почему бы  нет? Изредка,  не в  качестве системы.  Если  же
подобное  занятие  будет у нас регулярным, то мы  станем накапливать в своем
организме  значительное количество  внутренних шлаков,  которые в виде слизи
исподволь  начнут  обволакивать наши  внутренние  органы.  Существуют весьма
серьезные исследования  (преимущественно  американских онкологов) о том, что
подобное  неразумное  накопление  уже к  25  годам станет представлять собой
немалую потенциальную угрозу.
     Но как же быть с  повсеместными  рекомендациями насчет  преимущественно
молочно-овощной  диеты?  Да   очень  просто:   анализ   диеты   долгожителей
доказывает, что значительную ее часть составляют молочнокислые продукты! Это
простокваша, это кефир, это  сыры, это брынзы (вымоченные от соли, конечно),
это творог  и т. д. Тот как раз остаток  в молоке, который  человек до конца
расщепить  не в  состоянии, стопроцентно "преодолевается" пищевыми грибками,
которые  и  готовят  нам воистину бесценный  продукт.  В  Толеньку,  однако,
ежедневно заливали  по пол-литра  и более цельного  молока во всех возможных
видах, то есть усердно готовили его к тому, чтобы он занял место на скамейке
в  приемной онколога, а также к  тому,  что в  масштабах человеческой  жизни
очень  быстро,  если  он  доживет,  конечно,  до 60  лет,  у  него  начнется
помутнение роговицы зрачков.
     Что  касается традиционного бабушкиного питания - бульонов  для любимых
внуков, особенно когда  они болеют, то этот мясной или куриный отвар, будучи
теплым,  настолько  быстро  всасывается  кишечником,  что  печень  по  своей
пропускной способности не успевает перерабатывать всю эту почти одновременно
поступившую в  нее массу  мясных экстрактов.  Все они  в виде нерасщепленных
ядов,  минуя  не справляющуюся с  переработкой "химическую фабрику", то есть
печень, наносят  последующие удары по всем другим  органам в процессе  своей
внутренней  циркуляции.  Бедняжка  попросту  вынужден  часто  болеть,  и  по
известному принципу "падающего - толкни" малышу в самые трудные моменты  его
жизни поддают  хорошие  болезненные  пинки,  которые  называются "заботой  о
ребенке"... А затем  - уж  как маленький несчастный  организм со всеми этими
заботами справится.  Так движутся, с точки зрения здоровья, годы дошкольные.
Как  видим,  угловое  отклонение, заданное  в самом начале  жизненного пути,
продолжает  нарастать  по  отношению  к оптимальной линии. А  ведь,  образно
выражаясь,  каждый градус, не говоря  уже о  десятках  градусов отклонения в
начале  маршрута, приводит к падению запущенного  на жизненную  орбиту тела,
скажем  так:  с  огромным недолетом,  во-первых, в совершенно иной  стороне,
во-вторых, с полетом по очень низкой траектории, в-третьих...
     Это резервы физического здоровья. А  теперь вдумаемся: как обстоят дела
с  резервами  развития  интеллекта? Психики?  Полнокровной и  многосторонней
эмоциональности?  Не будем забывать того, что могущественный дух  -  один из
важнейших, основных  движителей незыблемого здоровья. С горечью скажем,  что
эти резервы у нашего Толика были задействованы в  еще  меньшей степени,  чем
резервы физиологические. Известно, что  практически любой малолетний ребенок
(за  исключением  генетически  поврежденных,  разумеется)   обладает   столь
колоссальными потенциями восприятия  и переработки многообразной информации,
идущей извне, что среди людей зрелого возраста с ними в этом отношении могут
сравниться  лишь избранные  единицы, которых  мы числим  гениями.  Раннее  и
сверхраннее развитие, например, осуществляемое через  игру, через  категории
интересного  и  увлекательного  для  малыша,  есть   такой  резерв  развития
личности, с которым в последующие годы уже ничто и никогда не сравнится.
     Любопытно,  что  умные  и  знающие  ученые-педагоги  в нашей  стране  -
приоритетно ко  всему  остальному цивилизованному  миру  - изготовили  набор
игрушек,  которые  способны  в  значительной  степени  ускорить  становление
мыслительных,  логических, поисковых навыков у  ребенка. Многие годы игрушки
эти остаются  игрушками лишь для своих  горе-изобретателей,  потому  что они
дешевы  и ведомствам и  фабрикам их  изготовлять экономически  невыгодно.  И
продолжается    изготовление    кукол     с    фарфоровыми    личиками,    и
бронетранспортеров,  движущихся  от  плоских  батареек. И  когда  у  ребенка
возникает  естественное желание  посмотреть, что там внутри, то эти куклы  и
эти заводные игрушки прекращают свое  существование, дети получают трепку, и
неукротимая исследовательская  мысль  их замыкается  на  рефлекторной  дуге,
сигнализирующей  о том что поиск  -  это  болезненно для ягодиц и опасно для
общего настроения.
     Еще и еще раз:  господствующее в обществе бытовое  невежество  особенно
болезненно  сказывается  на  состоянии детей  и  на  их  будущем.  Взрослые,
например,  растеряны,  рассержены  или  утомлены  своими взрослыми  делами и
заботами, а в результате дети, обостренно воспринимающие этот  отрицательный
эмоциональный фон,  либо становятся невротиками, обращаются в  замкнутые, ни
во  что  светлое не верящие скрытные  существа либо,  напротив, в  вызывающе
агрессивные. А ведь все это - не более чем наше эхо. И что особенно досадно,
невротиками становятся преимущественно как раз те дети, душевная организация
которых наиболее тонка, наиболее богата, наиболее индивидуальна.
     Взять  хотя  бы  ясли. Разве  не  является драматической  нагрузкой для
психики расставание с добрыми, милыми мамами для  тех детей, которые как раз
особенно  эмоциональны  и  ослаблены?  Вспомним,  что  в недрах  подсознания
ребенка  постоянно  тлеет  тот  страх,  который  он пережил  когда-то  после
катаклизма родов, будучи брошен в ужас отторжения  от  материнского  лона, в
бездну  смертельной  неопределенности.  Не буду  сейчас говорить о  том, что
государству   было  бы  выгодней  достойно  оплачивать  матерям  двух-   или
трехгодичный отпуск по воспитанию психически полноценных детей, чем  платить
им практически  те же  деньги  по  бюллетеням за  болезнь ребенка,  ибо  эти
постоянные  заболевания в  конце  концов  оборачиваются для  социума гораздо
большими потерями, и не только в количественном плане.
     Короче   говоря,   внутренние,   психические,   невротические   недуги,
приобретенные  крохами в  детстве,  заметно  ухудшают в  будущем  и здоровье
взрослого  человека,  и  качественные  характеристики  его  личности. Причем
картина  эта   воистину   планетарная:   по  данным   Всемирной  организации
здравоохранения на 1989 год, за последние 65 лет число невротических больных
возросло в 24  раза! Воистину  не цивилизацию, а  антицивилизацию  оголтело,
бездумно возводит человечество... Но если от человечества обратиться к нашей
стране, то весьма впечатляет следующее сравнение: на крошечной Кубе работало
около 500 медицинских психологов; у нас, в нашей гигантской  стране, столько
же...
     Тем временем, переходя из группы  в группу детсадика, Толик приблизился
уже к  первому классу  начальной  школы, упустив не менее  90%  изначального
здоровья и утратив до 90% из отпущенных ему резервов Развития его интеллекта
и психики. То, что он потерял  и чего уже никогда не подберет, пропало и для
него, и для общества  навеки.  Глухое равнодушие, совершенно непонятное,  но
традиционное невнимание к гениальным  возможностям ребенка  той поры,  когда
он, играючи, способен выучить не только свой язык, но  и  несколько  других,
как это бывает в многоязычных семьях, когда ему подвластны чудеса освоения и
техники, и компьютерной грамоты, и  в  спорте,  и  в музыке, и  в  любом  из
ремесел,  лишь бы все  это совершалось не силовым  натаскиванием, а с учетом
основ пластичной саморегулирующейся  и самосовершенствующейся психики, - все
эти неисчислимые издержки есть признак того, что  мы находимся на стадии еще
предыстории  цивилизации.  Подлинно  цивилизованное  общество  не  может  не
осознавать,  что   максимальные   затраты  времени,  сил,   финансов,   всех
материальных ресурсов должны быть направлены прежде всего на период детства,
и  особенно раннего  детства, ибо  вложение  средств сюда  (да  простят  мне
экономический  жаргон!)  совершенно  несопоставимо   по  своему  эффекту   с
вложением средств в человека и его занятия на стадии зрелого возраста.
     В самом  деле, можно иметь триста  тысяч вполне добросовестных  научных
сотрудников, но они не будут  в состоянии совершить прорыв в новое  качество
знания, подняться  на новые горизонты человеческих возможностей, однако один
гениально одаренный человек такой  прорыв способен совершить естественно для
себя, потому что истинное мышление для него -  норма.  Что же говорить, если
все триста тысяч научных сотрудников уже  в детстве получат такое  развитие,
какое   позволит  полноценно  использовать  весь   отпущенный  им   природой
внутренний  потенциал?.. Следовательно,  первоочередное внимание  общества к
самой беззащитной и самой  перспективной  человеческой жизни,  которая пока,
прямо  скажем,  по затратам  внимания  стоит  у нас где-то  на сотом  месте,
позволит произвести качественный переворот. Но, естественно, через изменения
на  жизненном,  интеллектуальном,   духовном,  умственном,   физиологическом
уровнях каждого  отдельного человека, к которому будет применен единственный
научный, но уже подлинно гуманистический подход.
     В детском саду с Толиком не занимались ни рисованием, ни музыкой по уже
существующим   поразительной  эффективности   методикам.   А  методики  эти,
научающие  детей  истинному  восприятию  мира, приводят  к тому,  что  даже,
казалось  бы, бездарные, неперспективные  дети  получают  золотые медали  на
самых  больших  международных детских  конкурсах.  Никто не  занимался ни  с
Толиком,  ни  с  его сверстниками  изучением  иностранных языков по методам,
которые даже взрослому, закостеневшему  мозгу позволяют буквально играючи, в
течение нескольких недель освоить на приличном уровне иностранный язык в его
разговорном варианте. Вдумаемся: в несколько недель вместо десятка бесплодно
затраченных лет!.. И никто не корректировал развития его психики посредством
специально  гармонизированной музыки,  никто  не  учил  творческим принципам
самовнушения, которое позволяет каждому из нормальных людей  резко поднимать
потолок своих возможностей.
     В группе моих "колхозников" с нами  занимались самые обыкновенные дети,
и мы убедились, сколь легко и творчески осваивают  они подобные приемы. Ведь
если для  взрослых они представляют  собою  нечто непривычное, принципиально
новое, то для  детей все это стоит в том же самом ряду,  что и освоение всех
других  равновеликих и  равноправных  между  собою  сторон действительности.
Случалось  и  так, что  без  признаков  напряжения наши  малолетки  выдавали
взрослым  тетям  и  дядям  такие  новые  рекомендации  и  способы  работы  с
мыслеобразами, которыми мы, например, с удовольствием пользовались  в  нашей
дальнейшей практике.
     Прогрессивные педагоги утверждают и  доказывают, что  нельзя  развивать
личность  только через  один,  даже  очень важный  канал воспитания  - через
зрение. Уже  разработаны методики, подключающие к познанию  мира практически
все органы чувств, в том числе и такой явно недооцениваемый канал, как слух.
Но спрашивается, в каких детских садах об этих методиках  хотя бы слышали?..
Я не говорю здесь, что замечательный рывок вперед способно дать нам разумное
использование  компьютерных игр  с  самого молодого возраста, только потому,
что в годы детства нашего Толика подобные  игры были редкостью во всем мире.
Но  сейчас-то,  сейчас,  что   мешает  по-умному  внедрять  эти  современные
устройства в воспитательные заведения? Стоят же они в разного рода игральных
павильонах  для  отдаивания  отцовских  кошельков  (либо  развития уголовных
наклонностей у  малых детей,  любым путем стремящихся  раздобыть вожделенные
жетоны).
     Я  прошу прощения  у читателя за то, что снова  и снова  возвращаюсь  к
проблеме  упущенных в  раннем детстве  возможностей, но делаю это  для того,
чтобы  заострить ваше  внимание  на  общественной  необходимости  решать все
крайне  важные  для  здоровья,  для  нормального  самочувствия  человечества
проблемы как можно быстрее  и радикальнее. По-видимому, в  жизни  сообщества
людей,  если оно поставило себе  целью строительство действительно разумного
социального  устройства, должна произойти  существенная  смена  приоритетов.
Безусловно, пора отказаться от такого  "порядка", когда  вещи создаются  для
того, чтобы  они  создавали новые вещи  (станки),  чтобы  те создавали новые
вещи,  которые будут создавать новые  вещи...  Спрашивается, где  в подобном
миропорядке  человек  и его коренные  интересы? Да где-то  на  обочине,  ибо
структура производительных сил такова, что самоцелью является цикл "деньги -
товар - деньги", а не "деньги - товар - человек"...
     И вот наш Толик поступил в школу.  Вспомним, с каким интересом, с какой
радостью  первоклашки идут  "первый раз в первый класс". Даже  тот небольшой
запас  физической  и психической энергии, который еще  сохранился  у  них  к
шести-семи годам, представляет собой воистину клокочущий атомный реактор. Но
почему же столь быстро этот их  интерес и этот  их жадный энтузиазм к учению
пропадают?  Почему  так происходит?  На  проблемах  здоровья  не  буду  даже
останавливаться,  ибо  уроки  физкультуры,  к которым практически  только  и
сводится  забота  о  здоровье   малышей,  это  уроки  псевдокультуры.  И  по
количеству  часов,  и  по  качеству  преподавания,  в  значительной  степени
оторванного   от  психологии   именно  детского  возраста,   они   серьезной
оздоравливающей  роли играть не в состоянии.  Получается так, что нездоровых
выходит из  школы  к конце обучения  значительно  больше,  чем в нее пришло.
Практически  в  школьные  годы на уроках физкультуры происходит  то же самое
умерщвление  никогда  больше  не возвратимого  времени  и  не  повторяющихся
возможностей, что и на уроках иностранного языка  - в  силу методики, единой
для всех возрастов и  равно удаленной от  опорных способностей человеческого
восприятия.  Там,  где  процветает  муштра  вместо   живой,   с   элементами
импровизации, игры, успехов ждать не приходится.
     Но  ведь  и  на других уроках  та же  самая  муштра.  Вместо того чтобы
увлеченно  преодолевать  искусно  указываемые   преподавателем   коллизии  и
развязывать  реальные  узлы  противоречий, вместо того чтобы  детский  разум
самостоятельно  преодолевал препятствия и потому уверенно и  заинтересованно
проникал  бы в  суть  предмета,  сокрытую за целым  "лесом"  его  конкретных
проявлений,   ребенок  получает   задание   выучить,  задолбить,  запомнить,
вызубрить от сих до сих. В конце концов он сам начинает считать себя хорошим
учеником  лишь  в  том  случае,  если   покажет  себя  примерным  зубрилкой.
Воображению, творческой  мысли ребенка нет простора в обучении. А ведь  одно
дело  получать  обескураживающие  репрессивные двойки за  бесконечно  кривые
палочки  и  знать,  что  последствием их снова  будут жестокие репрессии, но
совсем другое - почувствовать, скажем, сожаление по поводу того, что палочка
не уместилась  в своем домике и теперь из-за тебя, Сашенька, она простынет и
замерзнет, хотя ты у нас добрый мальчик, не правда ли? И т. д., и т. п.
     Успешное обучение по современным зубрильным методикам невозможно, и это
доказано практикой педагогов-новаторов, это доказано и появляющимися изредка
в  поле  нашего зрения  пособиями.  Что,  казалось  бы, может  быть  скучнее
заученных правил  и  исключений  в  пунктуации,  но вот увидела  свет  книга
"Секреты пунктуации" (авторы Г. Граник и С. Бондаренко), и оказалось, что за
всеми  этими  занудными  правилами, точками  и  крючочками сокрыта волшебная
страна, где от знаков препинания зависят судьбы как литературных персонажей,
так и реальных людей, так и вся наша деловая жизнь в целом. Познавая правила
весело и с увлечением, дети будут расти не только грамотными, но и умственно
продвинутыми,  так как головы  их славно  и  с  наслаждением  потрудились  в
нетривиальных обстоятельствах. Проработали умную и веселую книгу, к  тому же
с  юмором оформленную, и как результат получили не надсаженное здоровье,  а,
напротив,  благоприобретенное! Но  согласимся,  что  подобного рода  учебных
пособий весьма немного, и  инерция представлений,  что учебник  должен  быть
книгой нудной,  на  мой взгляд,  является определяющей пока и у  целого ряда
заслуженных  авторов, и у немалого  числа  авторитетных методистов.  А  ведь
хроническая скука - удар по здоровью.
     Позволю  себе  небольшое  отступление.  Мне  довелось написать  учебное
пособие по литературе для старшеклассников. Естественно, издательство отдало
его на рецензирование,  и  эти рецензии  были показаны мне. Были  среди  них
дельные, были недостаточно конструктивные, но отовсюду можно было почерпнуть
материал  для улучшения  книги,  однако  одна  рецензия, принадлежащая  перу
методиста,   занимающего  высокий  пост  в  Министерстве  просвещения,  меня
попросту ошеломило.  "Крупным  недостатком  этого  учебного  пособия,-  было
черным по белому написано в рецензии, - является то, что Андреев анализирует
лучшие произведения советских писателей, а не те, которые указаны в школьной
программе".  Ее   я  сохранил   (хотя,   в   принципе,  стараюсь  архив   не
замусоривать),  потому  что  этот  документ,  на  мой  взгляд,  -  подлинная
классика.
     Короче говоря, живая сила  нашего мозга развивается в  школе совершенно
неудовлетворительно.  Имеет ли  это отношение к здоровью?  Непосредственное!
Развитый, мощный интеллект является одним из определяющих гарантов  здоровья
человека  в  целом.  Известно,  что  академик  Лев  Ландау был  сбит и  убит
грузовиком, он был  практически размозжен. По всем физиологическим нормам он
жить не мог. По всем общепитовским и профсоюзным нормам  человек  был мертв,
но  он  жил! За  счет  чего? За счет резервов,  которые были сокрыты  в  его
колоссальном  интеллекте. Иначе  говоря, если  бы  школа  развивала сильный,
яркий интеллект в человеке, хотя  бы в маленьком, она делала бы его  намного
жизнеспособней, подменяя же  развитие интеллекта  и духовности  механическим
насыщением  мозга  всякого   рода  безличностной  информацией,  не  развивая
"мускулатуру" активного мышления, школа не стремится к увеличению потенциала
здоровья своих учеников.
     За время обучения в школе нашему Толику очень повезло, на что мы Должны
обратить особое  внимание. Общество либо ничего не ведает, либо  и ведать не
хочет  о страшной,  жестокой, ужасной стороне жизни наших  детей. Я говорю о
хищнически-звериных,  зоологических, совершенно подобных тем, что характерны
для  джунглей,  отношениях  в  некоторых  коллективах между детьми, особенно
мальчиками,   где  господствует  грубая   физическая   сила,  где  в  полном
соответствии  с фашистской  моралью исповедуется принцип "сила  выше права".
Социологам и  исследователям  Уже достаточно  ясно, что там,  где  возникает
разгул подобных пещерных  отношений, там, за  спинами  подростков, сплошь да
рядом, хотя и не всегда, сокрыты  серьезные криминогенные  силы, там, вдали,
мерцают уголовники,  которым единственно и требуется создать  зону отношений
между людьми по своему нраву и закону, во имя собственного обогащения.
     Ужасно, когда притесняют, обирают, унижают  человека, когда у маленьких
людей  создают   комплекс   неполноценности,  бессилия,  постоянной   угрозы
претерпеть унизительный стресс. А мы  - что мы?  Мы способны спокойно пройти
по улице, видя, как  где-то в  сторонке два великовозрастных старшеклассника
трясут,  обыскивают какого-либо второклассника. Даже "цыц,  прохвосты!"  - и
этого  не   скажем.  А   ведь  на  наших  глазах,  возможно,  именно  сейчас
человеческая  жизнь  дала  не  зарастающую  никогда  трещину.  Поведаю  вам,
читатель,  то,  с чем  вы,  по-видимому,  не  сталкивались. В  Ленинграде  в
Институте  русской   литературы  (Пушкинский   дом)  Академии  наук  СССР  в
рукописном  отделе  хранится  значительная  часть стихотворных  произведений
великого  поэта Михаила  Юрьевича  Лермонтова,  которые никогда, надеюсь, не
будут опубликованы. Почему? Да потому,  что это  -  гнуснейшая похабень. Это
такая мерзость,  рядом  с  которой порностихи  Ивана  Баркова  - возвышенная
романтико-элегическая поэзия. Как же так?
     Что за парадокс? Ведь созданы эти "творения" одновременно с выдающимися
стихами ранних лет, которые справедливо отмечаются как образцы замечательной
лирики,  одновременно,  например, с первой редакцией  "Демона"!.. В  чем  же
дело?  Уважаемые лермонтоведы  говорят о традиционности  для  Руси  подобных
виршей,  но я смею полагать,  что они  под рукой кадета Лермонтова  обретали
своего рода  защитную функцию: ласковый  бабушкин  внук четырнадцати  лет от
роду  попал  в  кадетское   училище  и  оказался  в  среде  нравов  воистину
зоологических.  И  щупленький  новичок,   чтобы   откупиться  от  громадных,
жестоких,  похабно  ржущих жеребцов,  писал  для  них  стихи  под  стать  их
восприятию жизни. Мишель избегал таким образом их надругательств. Да, он мог
постоять  за  себя  и   по-другому.  Но  поэт  использовал  и  специфические
возможности. "Ну и  что? - спросите вы.- Ну, был такой период. Так для  чего
же  о  нем  вспоминать?.."  А  для  того  вспоминать,  что  последствия  его
прослеживаются и дальше.  Когда поэт освободился  от этого гнета,  то тяжкий
комплекс унизительной  неполноценности,  усиленный  к  тому  же  мучительным
мнением  о  своей якобы  физической  непривлекательности,  который постоянно
угнетал  его  подсознание,  он  стремился  все  время  и  любыми  средствами
преодолеть,   постоянно   желал   самоутвердиться  как  личность.  Это  было
самоцелью. Незатухающее  жжение  прошлого приводило к тому, например, что на
войне он постоянно шел под пули. Не ради  боевой целесообразности,  а во имя
утверждения своей  храбрости  и бесстрашия перед  лицом  самой смерти. И  по
любому поводу он нарывался на  дуэль. Подонок, подлец был Мартынов! Но  ведь
внутренняя-то причина была  сокрыта в Лермонтове, он без какой бы то ни было
основательной   необходимости  прямо-таки  спровоцировал  этот  поединок.  А
почему?  А потому, что постоянно  стремился самоутвердиться,  прежде всего в
собственных глазах.
     И  сколько  же  покалеченных,  изувеченных  в  своей  глубинной  основе
характеров встречается  лишь  потому, что нет  у  нас  действительно научной
психологии с практическими разработками применительно к этому взрывоопасному
жестокому  возрасту!  Один  из  молодых  казанских  бандитствующих "королей"
сказал так:  "Жестоко? Да,  конечно. Но нам  так интересно.  А что вы можете
предложить взамен?.."
     Все это происходит из-за психологической неразвитости  общества,  из-за
того, что мы не обращаем внимания на детей, на  школу, на садики, на детскую
медицину,  которые для нас "во-вторых",  а  "во-первых"  -  его святейшество
производство в прежние годы, так называемый "бизнес" в нынешние.
     Я говорю о потерях здоровья в юные годы. Вот еще один громадный  провал
и  общества  в  целом,  и  каждого  человека:  из-за пренебрежения  к  столь
существенным факторам жизни, как верная профориентация, как профессиональное
определение личности аутентично самой  себе еще  в раннем возрасте! Ведь то,
кем человек станет, сыграет огромную роль в его жизни, ибо  если он окажется
неудачником, то  он и жить будет крайне  вяло,  просто плохо,  у него всегда
будет пониженный тонус, он будет "поддавать",  чтобы  забыться,  свое дурное
самочувствие  он  будет  срывать  на  семье.  Следовательно,   правильная  и
своевременная  профориентация  имеет  самое  прямое  отношение   к  проблеме
крепкого человеческого здоровья.  Но я прошу вас, читатель, поднапрячь  свою
память  и  вспомнить, много  ли  у вас  знакомых, чья жизненная орбита  была
загодя  рассчитана  психологом,  специалистом   по  профориентации.  А  ведь
прекрасные возможности безупречного тестирования уже давно известны и науке,
и практике.  Верная профориентация  есть одна из  опорных  свай и  жизненных
успехов,  и  бодрого настроения и,  следовательно, одно из важнейших условий
сохранения  человеческого  здоровья.  Приведу  один выразительный пример  из
литературы,  чтобы стало понятным  подлинное значение истинного  определения
человеческого пути  для  жизни и  отдельного  человека, и  всего  сообщества
людей.
     Делаю осторожное предположение, что далеко не всем читателям попадалось
прекрасное  произведение  Марка  Твена "Путешествие капитана Стормфильда  на
небеса". Капитан Стормфильд во время одного из  своих путешествий на  небеса
попал на совещание величайших полководцев всех времен и народов. Он двинулся
в конференц-зал, куда направлялось Довольно  много людей, мельком заметил  в
прихожей Наполеона, который в должности швейцара принимал шубы  у гостей, но
больше никаких  известных из истории  военачальников не  встретил. Он увидел
большой стол, накрытый зеленым сукном, во главе которого восседал мужчина, о
котором он ни  разу и слыхом не слыхивал. Капитан  спросил: "А кто это?" Ему
назвали имя, которое капитану абсолютно ничего не сказало, и,  глянув на его
изумленное лицо,  пояснили,  что на Земле он был сыном простого сапожника, и
сам  был сапожником,  и  дети его были сапожниками. Но если бы  ему довелось
себя  реализовать  таким, каким он был  по своим внутренним возможностям, то
это был бы величайший полководец всех времен и народов...
     Я вспомнил об этой  удивительной провидческой  притче, когда  подумал о
сыне  шорника,  шорнике  же  по  своей  изначальной   профессии,  величайшем
полководце всех  времен и народов  Георгии  Жукове.  Этому  человеку  в силу
редчайшего стечения обстоятельств удалось реализовать себя -  на  счастье  и
отечеству, и народам всего земного шара. А если бы каждый, как  писал Маркс,
в ком сидит  Рафаэль, нашел бы возможности для полного самопроявления? Какой
бы был рывок вперед и общества в целом, и здоровья, и  благоденствия каждого
из состоявшихся...
     Наш Анатолий уже отрок, скоро он заканчивает школу, и следует отметить,
что  ему  опять-таки  повезло. Лишь  краешком  его  коснулось  поветрие  так
называемой рок-культуры. И  эта проблема  также  серьезней, чем мы, не  зная
фактов, полагаем. Распространение рока  было объективно  предопределено тем,
что люди после тяжелых предвоенных, военных и  послевоенных  лет,  когда они
были постоянно  психически  зажаты, безусловно, нуждались  в  раскованности.
Эмоциональная  раскованность и  возникла, и  распространилась  в таком виде,
который не соответствует генотипу человека северных широт.  Ритмы ритуальных
танцев  южноафриканцев  и   других  племен  вполне  естественны  для   своей
субкультуры, но следует учитывать, что  там эти  действа  совершаются крайне
редко, раз или два в год, во время общеплеменных сборищ, когда  вожди племен
или  жрецы,  опираясь на эмоциональное возбуждение,  создаваемое ритмической
музыкой, добиваются единого настроения. В Америке же, а затем и в Европе эти
ритмы,  сопровождаемые подавляющим  сознание грохотом,  начали внедряться не
два  раза в  год, а  ежедневно  и  в течение  круглых суток  через  средства
массовой информации, через электронику, через  аудиовизуальную технику. Курс
мудрыми вождями и жрецами Запада был взят на то, чтобы, образно говоря, пар,
скопившийся в общественных  котлах, выпускать не  через  поршни  (конкретные
социальные  движения),  но  через свисток  (выплескивание наружу всех чувств
неудовольствия).  Не только всеми  доступными  видами  техники,  но также  и
такими   средствами,   которые  пока   практически   широко   не   известны,
осуществляется   раскачивание   всех   физиологических  основ   национальных
генотипов, сложившихся в течение тысячелетий.
     Молодые люди начинают  уподобляться лабораторным  крысам с электродами,
вживленными в мозговой центр удовольствия, которые  бедные  крысы  стремятся
раздражать как можно чаще. Особенно тягостно видеть  на фоне разрушения черт
национального   характера   деформацию   особенностей  мужского   характера.
Наследники викингов, например,  визжащие фальцетом и виляющие тазобедренными
суставами,  подобно  собакам,  у  которых перебит  спинной  хребет,- зрелище
удручающее.  И  все  эти  толпы  неврастеников,  не владеющих собою  даже  в
маломальской степени, вваливаются чуть  ли не ежечасно в наши квартиры через
широко распахнутые окна  телевизоров. А ведь молодой человек, который видит,
что  все   это  поощряется,   который  в  полном   соответствии  со  стадным
конформистским инстинктом, присущим молодежи, начинает подражать этим  людям
с  раскачанной  нервной системой, как  же он может себя  вести в  дальнейшем
иначе, чем эти истерики, лишенные тормозящих центров?
     Причем, что любопытно: если бы иногда для естественной  разрядки мы  бы
покомиковали, подергались  бы,  покричали бы,  с большим  внутренним  юмором
относясь  к  этому  своему   времяпрепровождению,  то  это  было  бы  вполне
естественным процессом, одним  из  возможных многочисленных аспектов отдыха.
Ведь если  мы  танцуем  северные, шотландские  танцы,  то почему бы  нам под
настроение не сплясать и южноафриканские? Но когда подобный стиль становится
стилем всей жизни и единственным видом использования свободного времени,  то
дело принимает для нашего здоровья качественно иной  оборот.  Кстати говоря,
битлзы  прекрасно  знали, как  вести  себя на  сцене: сами они в  истерию не
впадали. Они вели себя, как хорошие профессиональные актеры, скажем, как тот
Отелло, который,  изображая  страсть и  ревность, тем не  менее Дездемону  в
действительности жизни не  лишает. Иначе говоря, они с полным самообладанием
сохраняли свое  здоровье. Но  что  творилось в зале! Истерика, крики, плачи,
вопли,  рвание   на  себе   одежды,   а  эти  ребята,  боготворимые  сейчас,
хладнокровно подогревали экстаз: вдруг разбивали на сцене гитару  и  бросали
ее  в  зал.  Разумеется,  вокруг нее  возникает свалка,  вопят  задавленные,
начинается  Драка, а потом слушатели выходят  в  мир со стереотипом подобной
раскованности...
     В  Америке   уже  создано  общество  из  миллионов  родителей,  активно
выступающих  против разрушительных  воздействий рок-культуры.  Их  молодежь,
поставившая  перед  собой  трезвые цели,  противостоит року, а мы продолжаем
смаковать и внедрять все это, полагая, что рок-культура позволяет и нам быть
современными. Да, современными - в стремлении к систематическому  разрушению
тонких особенностей психики и физио- логии того именно поколения, которому и
надлежит взять на себя вот-вот, уже скоро, в XXI в. руководство обществом. И
если мы  всерьез озабочены программой здоровья, то  должны четко осознавать,
что  она  безусловно  и  неразрывно  должна   быть  связана   с   программой
общечеловеческой   культуры   как   процесса,   направленного   на   расцвет
человеческой личности, а не на ее деградацию.
     Теперь понятно, почему я сказал о Толе как о везунчике и в таком смысле
слова:    развитие    невротизма   и   агрессии,    стадности,   подавляющей
индивидуальность, к  счастью,  в этом плане его  миновали.  И вот  он  уже в
армии.  Армейскую  службу  он  прошел  благополучно:  возмужал, окреп,  стал
человеком,  понимающим  значение  и  дисциплины,  и  личной  инициативы.  Он
регулярно  занимался физическими  упражнениями, бегал  кроссы, обтирал  торс
холодной водой.  Армия  приучила  его к  порядку  и  чувству ответственности
гражданина  за  спокойствие  своей  отчизны.  В  нем   окрепло  общественное
самосознание,  расхлябанность  в   быту  ушла  из-за  требовательной  заботы
старшины. Армия его  организовала. Можно было бы говорить и  о других плюсах
армейской  жизни,  но приходится  отметить и  такой удручающий порок,  каким
наградила его армия, как курение. Без долгих разговоров замечу в этой связи,
что из  того уже ничтожного фонда здоровья, который сохранился  у него после
вполне "благополучного" детства,  он вычеркнул из  запасов  оставшейся жизни
еще не менее десяти - пятнадцать лет,  не говоря уже о почти гарантированных
фундаментальных заболеваниях всего организма, вплоть до онкологии. Во всяком
случае армия как место массового воздействия, как институт, внедряющий чисто
мужские доблести, заложила под него мину замедленного действия, которая рано
или поздно разнесет дом его благоденствия.
     Порок  этот для общества крайне  тягостен,  тем более что курят десятки
миллионов  человек.  Трудно  понять   мужчину  или  женщину,  которые  смеют
разговаривать  с  людьми,  обдавая  их отвратительной  вонью  изо  рта. Чем,
собственно говоря, это  отличается от публичной  порчи  воздуха иным  путем,
который считается - и справедливо - постыдным? Каковы здесь представления об
этике? Я уже не  говорю о "праве" отравлять дымом во имя своего удовольствия
тех ни  в чем не повинных  людей, которые оказываются, к несчастью,  рядом с
курящим.
     Мне  бы  хотелось,  чтобы  каждый,  кто  курит,  хоть  однажды  посетил
анатомический театр, в котором готовят  трупы для занятий студентов-медиков.
Посетил, чтобы  посмотреть легкие. Вместо  розовато-голубоватых  оболочек он
увидел  бы  омерзительную   коричневую  слизь.  Очень  впечатляющее  зрелище
последствий увлечения курением,  которое,  к  сожалению,  скрыто  от  нашего
взгляда!  Хочу  сказать:   когда  приходится   диагностировать  человека  не
курящего, но с воспалением  легких, то его болезненный сигнал берется руками
с расстояния  сантиметров  двадцати -тридцати.  У человека  же  курящего без
всякого воспаления  легких сигнал  берешь на расстоянии до  полутора метров!
Этот  бедный  орган  источает  отчаянный, но  неслышимый  вопль SOS.  Однако
поскольку ткань легких не иннервирована (к, счастью или к  несчастью, трудно
сказать), этот сигнал пропадает, как вопль одинокого странника в бесконечной
пустыне. Это ли не проблема?..
     Таков краткий  обзор начального отрезка  благополучной жизни,  когда на
колючей  проволоке  нашего общего  невежества  осталось  уже  до 90% клочьев
шерсти,  выделенной   природой   для   защиты  ребенка  от   неблагоприятных
обстоятельств, и двинулся наш Толенька дальше уже почти совсем голенький...

     Что такое есть любовь? Это чувство неземное, что волнует нашу кровь!..

     Вот уже наш Анатолий  Федосович,  или Анатолий  Федорович, или Анатолий
Филиппович  вернулся на "гражданку". У него начинается трудная полоса жизни:
он работает, вечером учится,  потому что он хочет  иметь высшее образование,
он завел семью, у него уже ребенок.
     Не  буду сейчас  говорить о ребенке,  потому что  выше  мы вели  речь о
проблемах, рождаемых детством, не будем анализировать и работу нашего героя,
так как ясно: если человек с охотой идет трудиться, то это бодрое настроение
идет во благо его здоровью. Обратимся сейчас к теме "Мужчина и женщина", и я
позволю себе  здесь быть весьма  откровенным -  по той простой причине,  что
нашей  доисторической неграмотности в этом  вопросе  трудно противопоставить
что-либо  другое.  Всюду  мы хоть  понемногу,  хоть  кое-что,  хоть  кое-как
понимаем, здесь же мы  настолько чудовищно тупы  и  необразованны, настолько
обуреваемы  мракобесием,  что  именно  в  данной  сфере получаем  совершенно
несуразные гигантские пробоины в здоровье. Поэтому-то в правильном подходе к
этой  проблеме  кроется  один   из  важнейших  резервов  нашего  совокупного
здоровья.
     Начнем с  самого  крупномасштабного  рассуждения: в  разделении  на пол
мужской  и  женский   проявляется  одна  из  самых  могучих  закономерностей
общемирового   устройства,  закономерностей,   правящих  Вселенной.  Это   -
постоянное  взаимодействие  разнонаправленных  и  разнозаряженных  сил,  это
тяготеющая   друг  к  другу  и  невозможная  друг   без  друга   полярность,
существующая в  природе искони. Символом этой  извечной  полярности является
обычный магнит - два  разных  полюса, которые  активно притягиваются друг  к
другу, и единое целое они составляют лишь вместе. Продолжаем  рассуждения  в
тех   же   крупномасштабных   мерках.   Любая   система  (общественная   или
биологическая)  может  быть  устойчивой  лишь  в  том  случае,  если  в  ней
сочетаются разнонаправленные силы, одна из которых обращена на поиск, другая
- на  сохранение того, что уже достигнуто. Функция мужчин отнюдь не сводится
лишь  к воспроизводству потомства (в конце концов природе известен и принцип
вегетативного  размножения).  Назначение   мужчин   -  играть   авангардную,
разведывательную роль, заниматься  энергичным  поиском, анализом,  движением
вперед. Если  разведчик во  время своих  рискованных походов не погибнет, то
его находки,  новые сведения  и  открытия, его  достижения будут  переданы в
золотой фонд, туда, где собираются все ценности для человечества в целом, то
есть будут переданы для репродуцирования женщинам.
     Несколько  лет назад, когда  я издал книжку "Откровенный разговор", я в
виде  метафоры  назвал  женщин  "золотым фондом  человечества". С  каким  же
удовольствием   позже  я   узнал  из  журнала  "Химия   и  жизнь":  польский
исследователь Калабродский обнаружил, что химическое строение тела  мужчин и
женщин достаточно различно и в организме у представительниц прекрасного пола
золота  содержится  в  шесть-семь раз больше,  чем у мужчин (правда, и такой
отравы,  как  ртуть, в  теле Евиных  дочерей также содержится  в  шесть  раз
больше).
     Великая функция  женского  пола  заключена в том,  чтобы  сохранять  то
ценное, что обретено представителями передового отряда.  Здесь нет  никакого
противопоставления, а  только  гармоническое взаимодействие двух  величайших
сил природы.
     Хочу быть правильно  понят: женщины во все времена являли миру и всегда
будут являть не  только замечательных исполнителей, но и выдающихся лидеров.
В истории человечества навеки  осталась Жанна д'Арк, увлекшая за собой народ
и при этом отнюдь  не утратившая ни женской  привлекательности,  ни  женских
чувств.  История мировой науки  хранит замечательные имена женщин-ученых.  А
если обратиться  к политике,  разве  не  очевидной  ее  тенденцией  является
резкое, взрывообразное возрастание количества  женщин на самых первых постах
в правительствах разных стран и разных континентов? Возможно, и прав крупный
советский ученый Эфроимсон, полагающий, что кровь выдающихся  женщин-лидеров
содержит  совершенно   определенное  химическое  соединение,  которое  чаще,
однако, встречается у мужчин героического склада характера. Но дело, на  мой
взгляд,  не в этом. Сколь ни выдающимся руководителем  является та  или иная
женщина,  при всем том она, подобно  Жанне д'Арк или Индире  Ганди, остается
женщиной  и видит свою  полнокровную  жизнь в союзе и при поддержке мужчины,
мужа, близкого друга  или возлюбленного.  Магнит  с одним полюсом -  явление
аномальное и невозможное.  И господствующими функциями полов  в человеческом
сообществе являются именно те, о которых шла речь раньше.
     Замечательному  исследователю  естественных  способов  продления  жизни
Алексею Масленникову  удалось  раскрыть  тайный  смысл одного  из  старейших
манускриптов,  сохранившихся на  Земле.  Почему  именно  ему подчинился этот
документ? Масленников  -  очень  интересный человек. В  молодые годы  он был
обречен на смерть  по  онкологической причине.  С приговором не  согласился,
стал  искать  народные  средства против рака, нашел их, исцелился,  но нашел
также  и  многое  другое  -   стал  выдающимся  травником.  Образ  жизни  А.
Масленникова привел к тому, что его годы двинулись как бы вспять, и, имея за
плечами  немало десятков  лет,  он  выглядит  настолько  молодо,  что, когда
однажды, получив травму, явился в больницу и  сообщил  в  регистратуре  свой
подлинный возраст, его резко одернули: дескать, молодой человек,  не валяйте
дурака,  не подбивайте под меня  клинья, я уже давно  замужем, на ваши шутки
внимания  обращать  не  стану.  И тогда  предъявленный им  паспорт  произвел
впечатление разорвавшейся бомбы!
     Расшифрованный А. Масленниковым текст настолько древен, что он появился
гораздо раньше вавилонской  клинописи и  египетских папирусов.  В 1983  году
(см.  альманах "Енисей",  No 3) Масленников раскрыл  суть  послания,  как он
полагает,  дошедшего  до  нас  от давних-давних инопланетян,  которые еще  в
мифические,  доисторические  времена  посетили  Землю и  ответили  людям  на
вопрос,  наиболее  интересовавший  их  и тогда:  что нужно,  чтобы сохранить
долговечное и крепкое здоровье?
     Расшифровка трех постулатов, дошедших  до нас из глубоких,  самых седых
глубин пространства и времени, осуществленная Масленниковым,  выглядит  так:
это, во-первых, потребление в  пищу всего широчайшего спектра окружающих нас
растений, во-вторых,  постоянные  и  регулярные очистки  своего организма от
внутренней грязи, в-третьих  (подчеркну - всего три  фундаментальных  канала
здоровья!): "Двое должны стать единой сутью".
     Иными  словами, древнейшая цивилизация, которая  давно  ушла  вперед по
сравнению  с   нами,   добрые  взаимоотношения  между  мужчиной  и  женщиной
рассматривала в качестве одного из важнейших факторов долголетия, здоровой и
счастливой жизни.
     Не  скрою, с большими сомнениями и непростыми  раздумьями подходил  я к
выводу  о  необходимости  говорить  обо  всем  этом  перед  широкой (и  даже
широчайшей)  читательской аудиторией,  которая  в своей  среде,  безусловно,
насчитывает  немало  людей с несостоявшейся или  несчастной личной  судьбой.
Надо  ли  их  в  известной  степени  травмировать  подобными  сообщениями  и
выкладками?  Но  в  конце  концов  я  решил:  тогда,  следовательно,  нельзя
травмировать  и тех,  кто  не  в  состоянии отказаться от никотина? И  самое
главное - надеюсь, что эти критически направленные размышления несут в себе,
безусловно, позитивный заряд,  ибо они поправлены на  то,  чтобы встряхнуть,
пробудить, мобилизовать  нашу  мысль на реальное  противодействие тому року,
который  беспощадно  пожирает не что  иное, как саму нашу жизнь. Той судьбе,
которая  бросает нам в  виде  жалкой  подачки  мизерные  крохи из богатства,
предназначавшегося нам  целиком.  А ведь мы можем,  мы способны выправить те
нелепые  перекосы,  по  которым столь безвольно  влачимся  в никуда! Поэтому
последующий разговор будет прямым, откровенным и целительно беспощадным.
     В сфере взаимодействий "Мужчина - Женщина" таятся действительно большие
резервы здоровья. Вглядимся же в них с позиции  постулата "Двое должны стать
единой сутью".
     По   закрытым,   неопубликованным  статистическим   данным,   в   нашем
государстве  до 30%  мужчин и  женщин, созревших для того,  чтобы вступить в
брак, в  браке не  состоят.  Грубо говоря, каждый  третий  человек взрослого
населения не имеет супруга (супруги). Для сравнения: в Германии только 3% не
состоят в браке. Как оценить подобную ситуацию? Как колоссальную недоработку
нашего  общественного  механизма.  Далее. В  крупных  городах  до  50%  лиц,
вступающих  в брак, разводятся. К  вопросу о здоровье:  какие следы подобный
разрыв оставляет  в душах разошедшихся? А каково  их детям?  О  какой особой
психической  их устойчивости  после этой  душевной травмы,  после  того  как
рухнули  незыблемые, казалось, основы бытия, приходится говорить? Ведь какое
это счастье для  ребенка, счастье  на  планетарном, на  космическом  уровне,
когда  он  идет между папой  и  мамой  и  держится за  их  руки!  Когда он -
средоточие и фокус двух  живительных полей!  Нет, грубо обрубается это поле.
Какое уж тут здоровье...
     Следовательно, с позиций общественных  резервы здоровья здесь громадны.
Я ни в коем случае не  против солнечного удара в отношениях между мужчиной и
женщиной, против  протуберанцев неистовой страсти.  Стрессы подобного  плана
украшают нашу жизнь, насыщают ее чудесными  эмоциями, вписывают незабываемые
страницы в  книгу  жизни. Но почему одно нужно  противопоставлять другому? С
одной  стороны,  помощь  социума,  опирающаяся  на  работу  профессиональных
заведений, с  другой  -  солнечный удар?  В  тех уже многочисленных  удачных
опытах по организации семейного счастья, которые имеются (а они проводились,
и в массовых  масштабах), процент разводящихся в 20 раз меньше, чем там, где
все  было по наитию. Вопрос ставится так: исходя  из объективных данных, вот
тебе пять кандидатов, с которыми ты можешь получить искомый и столь желаемый
солнечный удар,  тех, с  которыми именно  у тебя  на всю  последующую  жизнь
наилучшие возможные сочетания всех важнейших качеств.  В наиболее серьезных,
научно продвинутых службах  брачного знакомства специалисты  способны учесть
все,  даже подспудные  факторы  -  от полевого  сродства  до астрологической
сочетаемости. А пока...
     Пока каждый третий  у нас  не  женат или незамужем,  а из  поженившихся
половина не в состоянии построить складную  семейную жизнь. Конечно, кое-что
в этом отношении уже предпринимается, но до чего же пока все это кустарно  и
примитивно, не говорю  уже  о  случайности  всех этих  усилий об  отсутствии
всеохватности! И пока столь необходимые  вспомогательные службы еще не вышли
на должный уровень, мы сами должны быть грамотными, сами должны представлять
себе хотя бы азы взаимоотношений между мужчиной и женщиной.
     Какие необходимо знать опорные положения?
     Хотя бы такое, что в зависимости от доминирующих черт характера мужчины
или женщины могут быть более  удачные, менее  удачные  и вовсе несовместимые
варианты супружеских пар.
     Нарисуем  рядом один  с другим два небольших столбика и каждый разделим
поперек примерно на три  равные части. Левый будет  представлять  собой 100%
готовых к  женитьбе  мужчин. По  статистике, примерно третья  часть мужского
населения будет  представлять собой  мужчину-патриарха,  диктатора, владыку,
командира.  Таковые  созданы, чтобы повелевать и отдавать  "ценные указания"
или "еще более ценные указания" (имеется в виду семейная жизнь).
     Следующий ниже  слой мы  условно назовем "мужчина-мужчина". То есть там
расположены   мужчины,    обладающие   весьма   широкой   шкалой   возможных
взаимоотношений с женщинами, которые  встретятся на их пути. Мужчины-мужчины
весьма подвижны  и  податливы  на разного  рода варианты возможных  взаимных
отношений и взаимодействия.  Они способны  осуществлять  обратную адекватную
связь.
     Часть  третья: "мужчина-мальчик", "мужчина-сыночек".  То есть  это тот,
который нуждается  в опеке,  в  руководстве. Он хочет быть за женой  как  за
каменной   стеной,   ее  руководящие   указания  ему   насущно   необходимы.
Терминологическое определение  "мужчина-мальчик" вовсе не является оценочной
категорией.  Этот мужчина может быть замечательным деятелем в своей  области
труда. Он способен быть и знаменитым металлургом,  и  удивительным хирургом.
Приведу пример из жизни.  В  Ленинграде работал  воистину  крупный, всемирно
известный  артист, который  на  все  гастроли  ездил  со  своей  женой;  она
сопровождала его на все съемки, на все спектакли. Она неукоснительно следила
за тем, застегнута ли  у  него перед выходом  на сцену ширинка, хорошо ли он
накормлен перед работой и, благословив,  выпускала на  сцену,  и он создавал
свои удивительные, немеркнущие  образы, и его роли не стираются из памяти  у
тех,  кто  с  благодарностью  принимал  его мужественное  и  гуманистическое
искусство. И этот  "мужчина-сыночек", и оба эти супруга  были счастливы  всю
свою долгую совместную жизнь. То есть  данная рубрикация не  имеет  никакого
отношения  к дискредитации  мужчины, она лишь устанавливает его  доминанту в
семейной жизни.
     Теперь  обратимся   к  женщинам.  Верхняя  часть   столбика:  матриарх,
владычица, Кабаниха - в общем, руководительница, которая должна наставлять и
направлять своего супруга. Повторяю, здесь не содержится оценочных моментов,
она может быть скромным рядовым работником у себя на швейном предприятии, но
в семейной жизни это твердый и неукоснительный лидер.
     Далее: "женщина-женщина", человек, способный на значительную гибкость в
установлении  взаимосвязей   с  мужчиной  в  зависимости  от  индивидуальных
особенностей его характера.
     Далее: "женщина-девочка", "женщина-дочка".  Она рождена для того, чтобы
идти за лидером и полностью ему доверяться.  Она должна быть за мужем. Здесь
разница в годах не играет никакой роли. Мария любила Мазепу при разнице в 26
лет, и вполне вероятно, что это была бы  счастливая любовь, если бы в нее не
вмешались посторонние силы.
     Теперь,  когда  скоро нам  известна  подобная статистика, должны же  мы
соображать,  кто кому подходит,  кто с  кем может удачно  сочетаться.  Слева
сверху вниз направо - великолепное сочетание!  Сверху справа вниз  налево  -
замечательное  соотношение!  Соотношение   по   средней  горизонтали   может
составить  прекрасную семейную  пару.  Таким образом,  в этом и  в некоторых
других вариантах мужчина  и женщина могут  великолепно объединиться  и найти
прекрасные   возможности,   чтобы   соответствовать   друг   другу  согласно
индивидуальным особенностям каждого.  Но! "Патриарх" и "матриарх", если  они
попытаются заключить семейный союз, явят собой  страшную  картину. В  полном
смысле  слова  это  будут два  медведя  в одной берлоге,  где  каждый станет
самоутверждаться  в  главенстве по  отношению  к другому. Да,  при  подобном
сочетании  возможны великолепные  солнечные  удары  где-либо  в  беззаботной
курортной  ситуации, но для сколько-нибудь длительной жизни подобная пара не
приспособлена.  Будет  ужасно  также,  если  сойдутся   "мужчина-мальчик"  и
"женщина-девочка". Это будет вечное повторение неудовлетворенности, попреки,
жалобы, постоянное нытье; один будет  постоянно прятаться  за другого, чтобы
укрыться там  от неблагоприятных обстоятельств,  от  душевной  непогоды, это
будут сплошные  обвинения, и  такая-то тягостная ситуация может продолжаться
всю  жизнь, потому  что характера, чтобы изменить положение и расстаться,  у
них может не хватить.
     Вариативность подобных сочетаний надо знать самим, не дожидаясь, пока с
полной отдачей начнут работать бюро  знакомств, в программы  которых, кстати
говоря, подобные соотношения могут быть и не заложены.
     Что еще  нужно  знать? В массе своей мы  настолько безграмотны,  что не
знаем простейшего положения: мужчины и женщины по склонностям и по поведению
своему   качественно  отличаются   друг   от  друга.  По  эмоциональным,  по
физиологическим,  по  установочным  ценностям  -  словом,  по  всем  опорным
характеристикам это разные  миры, и  именно  в такой-то разнице их прелесть.
Эти объективно существующие различия надо знать, и исходить именно из них, а
не пытаться их переделывать на свой лад, на свой салтык.
     Женщина, с которой муж до женитьбы был  ласковым и увлеченным ею одной,
не  должна  испытывать  потрясения, обнаружив  вскоре  после свадьбы, что он
интересуется  также и окружающей его действительностью,  высоко ценит дружбу
со своими приятелями и, самое  главное, может до  потери сознания увлекаться
своим   делом.  Здесь  нет  никакого  ущемления  ее  самолюбия.  Здесь  есть
следование  своей  коренной  привязанности.  Ведь  это же  прекрасно,  когда
человек,  когда  мужчина  состоялся  и  у  него есть дело, которое  способно
затянуть его, что говорится, с  головой. Пусть жена сообразит, насколько это
лучше, чем если бы он торчал у  ларька и  там, в свою очередь, "соображал на
троих". По складу характера  для мужчины, как правило, главное - его дело. И
эту  увлеченность  надо понимать и  не устраивать  в его  тылу  партизанской
войны. Его тыл  должен быть  надежным.  И  милиционер пускай  идет  на  свою
опасную работу  с  полным и неколебимым  психическим спокойствием.  И хирург
пускай проводит свои операции не дрожащими от обиды и возмущения пальцами. И
эквилибрист пускай твердо держит на своем лбу шест, чтобы не сорвался с него
и не расшибся бы об арену  партнер, жизнь которого зависит от него. И ученый
пусть садится за свой стол, отчетливо  представляя себе  все  те  выводы,  к
которым он пришел вчера, а не судорожно выискивая их обрывки в разгоряченном
от гнева сознании.
     Но, в  свою  очередь,  мужчины  твердо должны  знать  и  неукоснительно
следовать   объективной  потребности  женщины  в  постоянной   эмоциональной
подпитке, во внимании к тому, что они делают, как выглядят, что их увлекает.
Отсутствие  восхищения  ею  и ее  трудами -  признак невежливого равнодушия,
которое  ничем  не лучше  вздорного отношения  с ее  стороны  к  его  делам.
Следовательно, взаимное понимание психологических  особенностей друг друга и
полная готовность соответствовать этим особенностям (наилучший пример  здесь
-  болтик  и  гаечка,  а  не  два  болта и  не  две  гаечки,  которые  могут
сосуществовать  лишь рядом,  но  не вместе) - вот  такое  взаимопонимание  и
взаимодействие  -  важнейшее  условие  для  радостной,  счастливой  жизни, и
следовательно, и для здоровья. Оптимум  заключается  в  том, чтобы человек с
удовольствием шел из дома на работу, а с работы - домой.
     И к вопросу о доме.
     Семейный  дом  никак  нельзя  сравнить  с  ящиком  телевизора,  который
единожды принесли, включили, он и будет играть до конца своих дней. Нет, как
всякий  настоящий   дом,  он   требует  постоянного   обновления,  достроек,
перестроек - одним словом, постоянной заботы и совершенствования.
     Солидарная  работа семейной команды  на строительстве  своего духовного
дома  приведет  ее  к такой обители,  где  будут уважаемы лучшие  склонности
каждого,   где    угождение   и   понимание   будут    сопутствовать   любой
индивидуальности и где все вместе будут счастливы.
     Крайне важным  условием  этой  счастливой и длительной совместной жизни
является  знание  не  только  психологических,  но  и  глубоких  сексуальных
различий  в поведении  мужчины  и  женщины.  Так уж устроила  природа  -  и,
по-видимому,  не случайно,-  что наивысший пик  наслаждения  у  мужчин,  как
правило, при интимной  встрече возникает раньше,  чем у  женщины. На графике
это выглядит как двугорбый верблюд. Разницу между  этими двумя пиками я смею
назвать  интервалом человечности.  Мужчина,  который  по-настоящему  развит,
сделает  все для  того, чтобы эти  пики сдвинуть один  к другому.  Для этого
нужно  будет не торопиться со своим удовлетворением и  в то же время сделать
все, чтобы приблизить пик  наслаждения у женщины. И вот в такой-то  ситуации
совмещение  во времени  взлета чувств  и  того,  и другой позволит  получить
максимальное    человеческое   наслаждение.   Человеческое   -   значит   не
эгоистическое.
     Да, мужчина должен уметь готовить женщину к этому прекрасному акту,  но
ведь и женщина не должна  занимать только пассивную позицию:  подставилась и
ладно. Ее  задача - научиться и  психологически,  и физиологически управлять
собой  и  вместе  с  тем  с  максимальным  тактом  и  умением  направлять  и
поддерживать действия супруга.
     Да, эти  отношения - дело сложное,  мы невежественны  настолько, что  в
подавляющем  большинстве  случаев не  находим  специального  времени,  чтобы
отдать его прекрасному празднику близости, находясь в заранее подготовленном
состоянии  и настроении максимального физического  и  психологического пика.
Вместо  праздника,  к которому  надо  готовиться загодя,  устраиваем, будучи
предварительно сильно утомлены предыдущими дневными заботами, некий дежурный
ритуал  и,  таким образом, вместо пиршества магараджей  довольствуемся  лишь
нищей  трапезой бедняка. Все-то нам некогда, так  и проходим всю жизнь, даже
не  заглянув в самые яркие, роскошные  залы дворца, который  был нам выделен
судьбою...
     Да,  интимные отношения -  дело двоих.  Но,  однако, ведущая  роль - за
мужчиной.  При безусловной поддержке женщины  именно  он  должен создать  ту
психологическую  атмосферу, в  которой  она  и  захочет,  и  будет  способна
полностью раскрыться.  Сказать,  что в этой сфере отношений мы безграмотны,-
значит еще ничего не  сказать.  Мне  довелось  услышать  как-то  выступление
видного сексолога  по поводу опроса,  который был проведен среди пяти  тысяч
благополучных пар, то есть супругов,  которые совместно прожили пять и более
лет в семейной жизни и порывать с нею не собирались. Так вот, из пяти  тысяч
мужчин-супругов лишь  считанные единицы знали; что свою жену  перед временем
радостной  близости  надо  предварительно  ласкать!..  Такая категория,  как
"предыгра", для  абсолютного  большинства  этих добрых  людей  была  "землей
незнаемой", неведомой.  Психология  этих хороших,  но сугубо  невежественных
людей по-своему  сфокусировалась  в недоуменном высказывании одного из  них:
"Когда ухаживал,  конечно, ласкал.  А  сейчас свою  собственную  жену  зачем
обнимать-завлекать?.."  Но если добавить и  соответствующий уровень развития
женщины в подобном плане, то все будет согласно тому грубому анекдоту, когда
жена в определенный момент по-деловому рассуждает  про себя на тему "не пора
ли заняться побелкой потолка".
     Жизнь  привносит  в  наше  здоровье такие  разрушающие  его  факторы, о
которых  подавляющее  большинство населения попросту  и не  ведает. Но  этот
комплекс  проблем, безусловно, нуждается  в  решении,  и в  скорейшем.  Хочу
сказать,  что в нашей  стране  на  стыке  20-30-х годов  печатались  мудрые,
богатые  по фактам, высокопрофессионально написанные  пособия об  отношениях
мужчины и женщины.  Они были на  класс  выше,  чем  бездушно-технологические
западные пособия типа "Сто поз любви", "Тридцать  способов" и тому подобные.
Они значительно превосходили  и лишенную  индивидуальных подходов  восточную
методику.  Если бы сейчас на подобном же уровне, где равно  учитывались бы и
психологические, и физиологические  факторы, было  бы издано соответствующее
пособие  и в качестве обязательного подарка вручалось молодоженам, то планка
человеческого здоровья и радостного самочувствия, проистекающего из  полноты
жизни, была бы поднята у нас в стране намного выше, чем она стоит сейчас.
     Остановлюсь особо  лишь  на одном примере нашего глубокого невежества в
этой сфере. Речь пойдет об одном  из самых удивительных созданий природы, по
сложности  и богатству своего  строения уступающем лишь мозговой ткани, -  о
мужском  семени.  Оно представляет собой не только эстафету, направленную из
глубины веков в  будущее  во имя  воспроизведения  человеческой  жизни, но и
удивительный  фермент,  нормализующий и  активизирующий  целый ряд  жизненно
важных процессов в женском организме. Представляет собой волшебное средство,
которое во время биополевого воздействия как раз и  дополняет до необходимой
гармонии  полярность  различных полов, закрепляя  их единение.  Но  каким же
образом  чаще  всего  относимся мы  в  повседневном  быту к  этому  поистине
волшебному, богатейшему,  столь  непросто вырабатываемому  мужчиной и  столь
необходимому для женщины дару  природы? Прежде всего и чаще всего  стараемся
его  убить,   уничтожить.  Либо  это  прерванное  общение,  и  чудо  природы
выбрасывается прочь, либо это применение презервативов - и бесценный фермент
отправляется на свалку,  либо его всячески вымывают и протравливают. Но ведь
цивилизованные  люди давно уже знают, что женщина  может забеременеть лишь в
течение  48   часов  своего  месячного   цикла.  Эта  ее  готовность   легко
определяется   по  некоторому  повышению  температуры   влагалища,   которое
происходит  один  раз  в   цикл.   Итак,  разнесите  границы   безопасности,
предохранения назад  и вперед на несколько дней от границы "опасной зоны". А
остальное время пускай женский организм  будет поглощать с  пользой для себя
этот чудесный катализатор, усиливающий жизненную интенсивность протекающих в
ее теле и ее психике процессов.
     Не  могу  сказать, как конкретно должно  быть организовано просвещение,
каким  должен быть  "ликбез"  в  области  интимных  отношений,  но без  него
обходиться дальше просто  невозможно: слишком много теряем. И главное - ради
чего?
     Сейчас, после больших колебаний,  я все же расскажу то, о чем не знают,
к   сожалению,  и  многие   записные   сексологи.  Предмет  этот  обозначить
необходимо, чтобы найти важное решение усилиями коллективного разума. Выше я
писал о том, что  глупостью и  варварством для женщин является пренебрежение
столь ценной для них  субстанцией,  как  мужское  семя.  Еще более  тупым  и
нелепым  актом  является бессмысленная  растрата  этой великой  концентрации
самой жизни также для мужчин. Осмелюсь  остановиться на  этой парадоксальной
постановке вопроса чуть-чуть подробней. Дело в  том, что производство семени
в  мужском  организме  требует  очень   больших   затрат,   в  том  числе  и
энергетических. Потенциал мужчины - и его мышц, и его сердца, и его разума -
на  следующий  день после выброса  заметно  ниже,  чем до того.  Недаром  же
категорическим требованием к альпинистам,  например, перед  восхождением,  к
боксерам  перед матчем,  к  штангистам  перед  ответственными  выступлениями
является воздержание. С возрастом - скажем, после 40-50 лет - восстановление
энергетического потенциала  у мужчин требует все  большего  времени.  В этих
условиях,  да и вообще независимо от возраста, бесконечная растрата  семени,
да  еще к тому же глупо,  преступно  убиваемого,  не доходящего до организма
женщины,   есть   дело   попросту  вредное   в   масштабах   и   личных,   и
общенациональных.  А между тем существует  способ для того,  чтобы развязать
этот непростой узел.
     Здесь самое  время сказать  о том,  на какой основе,  на каком реальном
фундаменте  построена вся эта книга, которая лежит перед вами, читатель.  Ее
основу составляет  прежде  всего  то, что  апробировано  лично  мною,  моими
близкими,  моими  учениками и единомышленниками. Мы осмеливаемся  утверждать
лишь  то, что прошло  эксперименты  на  нас самих  и  принесло положительные
результаты. Сплошь да  рядом бывало и так, что мы в литературе задним числом
наталкивались на то, к чему уже пришли своим путем;  это радовало  нас,  так
как подтверждало объективность полученных нами результатов.
     Сплошь да рядом, напротив, бывало и так, что  мы знакомились с теми или
иными  воздействиями  на здоровье  благодаря материалам,  попадающим в  наши
руки,  и тогда мы с интересом осуществляли испытания опять-таки прежде всего
на себе,  после чего соглашались или не соглашались с этими дошедшими до нас
предложениями, а подчас корректировали или  уточняли их.  Но всегда  началом
начал и опорой опор  был для нас собственный опыт, собственные множественные
испытания  обретенных  знаний.  Разумеется,  подобный  подход  определяет  и
некоторую узость предлагаемых ниже записок: здесь не будет сказано о многом,
что  наверняка полезно  для человека,  но  чего  мы "не проходили". С другой
стороны,  подобный метод личной апробации позволяет говорить о затрагиваемых
по ходу дела предметах с достаточной степенью уверенности и определенности.
     Теперь возвращаюсь  к тому  узлу  сложных проблем, о которых говорилось
чуть  раньше.  Сначала  мы самостоятельно  пришли  к  некоей  парадоксальной
методике, если  позволительно употреблять этот термин  в  столь тонкой сфере
человеческих отношений, а спустя несколько лет после этого нашли ее описание
в  глубоко  засекреченных на  протяжении  веков китайских  описаниях.  Итак,
имеется возможность, которая существует  и  которая использовалась верхушкой
китайских  сановников (она же включена и  в некоторые высокие ступени йоги),
удовлетворять  женщину  столько  раз,   сколько  ей  требуется,  и  получать
наслаждение самому, не тратя каждый раз семени.
     Я  отнюдь  не  уверен  в   том,  что  степень  открытости  и   развития
цивилизованного подхода к здоровью человека в нашем обществе очень уж  скоро
поднимется  до  того,  что  подобная  практика  войдет  в  повседневный  быт
человека. Подготовка к ней требует от партнеров определенной психологической
и физической  тренировки и приводит к тому, что оргазм у мужчины завершается
не исторжением семени, а вспышкой  наслаждения,  захватывающего всю психику,
весь организм.  Отдача же  необходимого женщине фермента происходит, скажем,
один раз из пяти или десяти контактов, что вполне достаточно для нормального
физиологического функционирования организма и  в то  же время  не вредно для
мужского.  Отчетливо  представляю  себе,   сколь   искреннее  возмущение,  с
клеймением подобных  речений как  в  прессе, так и  с  самых высоких  трибун
способно  вызвать  это  нарушение  традиционно   дедовских  отношений  между
мужчиной  и  женщиной!..   Уж  если  заклеймена  была  детская   сексуальная
энциклопедия с ее элементарным изложением вековых истин, то здесь надо ждать
удара посерьезней.  Но я-то думаю о другом.  Я  думаю о том  немалом  благе,
которое  возникает  в  жизни  женщины,  потому  что  супруг  ее  начинает  и
продолжает  на протяжении десятилетий  безупречно исполнять  возложенные  на
него природой по отношению к ней обязанности  - и в плане физиологическом, и
в  плане психологическом. От  этого  у нее сохраняется полнокровная  радость
бытия,   вызывающая   соответственно  и   постоянно   радостное  настроение.
Качественно поднимается также уровень здоровья у мужчины: там, где он раньше
платил за наслаждение значительной, но порой опасной затратой сил, теперь он
получает  и постоянный,  весьма заметный, а подчас и колоссальный их приток.
После жаркой, эмоционально насыщенной, многократно повторенной встречи он не
лежит, как дохлый гусь,  но может  на подъеме всех сил после этого пробежать
20  километров, ибо  энергия будет  распирать  его; и  ему просто  физически
необходимо  потребуется   реализовать,   израсходовать   ее.   И   те   наши
предшественники,  которые  скрывали  этот  метод, как самый  большой  секрет
привилегированной касты, эти  китайские  мандарины, они  до  90 лет и старше
выглядели розовощекими  молодыми  людьми, были постоянно  свежими,  обладали
большой  неугасающей потенцией  и способны были зачинать  при  необходимости
полноценных детей на любом этапе жизни.
     Следовательно, нормальные  и  совершенные  отношения  между мужчиной  и
женщиной составляют еще один, очень большой резерв человеческого здоровья. В
большой книге  "Мужчина и женщина. Путь человеческий - путь звездный" данную
проблему  я   стремился  рассматривать  в  контексте  и  высокой  теории,  и
конкретной  практики. Как  это удалось,  судить  читателю. Во всяком  случае
первое издание  исчезло в одночасье и является  сейчас  раритетом,  музейной
редкостью.
     Коль скоро  мы говорим о  сфере семейных отношений, то  должны обратить
внимание  также  и  на  необходимость  упорядочения  нашего  быта.  По  всем
статистическим данным,  женщины  настолько  задыхаются на работе, в домашних
хлопотах и заботах, что им уже ни до чего, ни до любви, ни до какой интимной
жизни.  Не стану развивать эту тему, лишь поведаю старый  анекдот. Некий муж
смеялся над своей женой, какие, дескать, у тебя заботы по дому? Она ответила
ему:  а  ты  попробуй влезть  в мою шкуру. И  вот  он пять дней занимался ее
домашними, семейными делами, а  на шестой  день, ложась вечером  еле живой в
постель, взял с  собою медный пестик от ступки и заявил, кто ко мне подойдет
- прибью!..
     Иначе говоря, задача заключается не  только  в том,  чтобы все мы стали
поголовно  грамотными  в  области  также  и сексуальных отношений,  но  и  в
создании таких общественных условий, при  которых и мужчина, и женщина могли
бы жить  свободной,  полнокровной  жизнью. Могли  бы отдавать  любви столько
времени и сил, сколько она того заслуживает,- в масштабе человеческого бытия
и  громадной  значимости  для   нас   контакта  полярных  по  направленности
взаимодействий. Очевидно, не зря прорицал знаменитый фантаст Иван Ефремов  в
романе "Час быка", что люди далекого, прекрасного, подлинно гуманистического
общества будут различать до пятисот разновидностей и названий любви...
     Надеюсь,  читателю понятно, чем был вызван этот тревожный экскурс, едва
речь зашла у нас о семейной жизни Анатолия Федоровича.  Вот он и его молодая
супруга идут по бульвару, оба модно, красиво и нарядно одетые, так и хочется
сказать: "Хороша  парочка -  баран  да ярочка!"  Они идут  и  держат за руки
весело подпрыгивающего между ними очаровательного сынишку. Но эта чудесная с
виду семья несет в своих недрах уже жестокий внутренний конфликт и находится
накануне воистину  кровавых  испытаний и  драматического  разрушения. Весьма
скоро  супруги разойдутся  по  целому  ряду позиций  и  прежде  всего  из-за
поразительного  неведения в тех вопросах, о которых мы  только что говорили.
Они  абсолютно  безграмотны  в   понимании  психологических  различий  между
мужчиной г женщиной, они девственно чисты  и воистину не замутнены также и в
области  интимных  отношений, им  никто  и  никогда не  объяснял, что  самым
крепким  цементом,  скрепляющим  семью после того, как  рассеялась  безумная
страсть первых недель,  после  того,  как  деловое  и  прагматическое  время
развеяло хмель новизны,  что после этого  самой  сильной  скрепляющей связью
между  мужчиной  и женщиной  является  их  дружба-любовь. Или любовь-дружба.
Постоянное  тяготение  полов  к  семейной  жизни   должно  подкрепляться   и
скрепляться таким могучим,  общечеловеческим, высоконравственным  качеством,
как дружба,  как уважение к личности и  к характерным особенностям того, кто
со-впряжен с тобою в  общую телегу совместных дел, забот, хлопот,  занятий и
т. д. Нет, у  наших молодых супругов вся шкала из взаимных различий породила
не  уважение к родовому и  индивидуальному своеобразию каждого, но  глубокое
недоумение, а затем раздражение и неприятие.
     В таких-то  обстоятельствах и рассмотрим некую гипотетическую ситуацию.
У жены  Анатолия Федуловича есть подруга, естественно, она входит  в их дом.
Это молодая мать-одиночка, никогда не знавшая семейного  счастья и страстно,
глубоко, как  говорится, всеми фибрами  души  мечтающая  об этом счастье. Не
будем  скрывать  и  того,  что  ей  хотелось  бы социализироваться, так  как
общественная атмосфера далеко не всегда и не везде снисходительна к матерям,
родившим вне так называемого законного брака. Сверхтонким женским чутьем она
улавливает,  что весьма симпатичный ей Анатолий Филиппович душевно постоянно
напряжен  и не производит впечатления человека, довольного жизнью,  хотя как
будто бы  его  первые  шаги  по  служебной  лестнице  вполне  удачны.  Она с
недоумением видит и слышит, как его  жена периодически и резко пресекает его
прилюдно. Так сказать, ставит на место с полным осознанием своего хозяйского
права на это. Ей совершенно понятно, что  в подобной раздраженной обстановке
о теплых отношениях между супругами говорить не приходится.
     Как  бы  случайно  (а на  деле  все  это  было  воистину  гениально  ею
придумано) Анатолий однажды  оказался у нее дома. То ли должен был что-то по
дороге с работы мимоходом взять,  то ли  еще нечто  несущественное сделать -
неважно. Очевидно, это был  ее единственный и последний шанс, потому что она
была старше  его,  она  была искренне взволнованна,  а потому  действительно
прекрасна,  как будто  кто-то  зажег  в ней колдовскую лампочку изнутри. Она
проявила максимум такта и во всем соответствовала ему  идеально, чего  он не
мог по контрасту с женой не почувствовать. Впервые в жизни он  понял, что он
мужчина.  Она  вела себя  так, что после этой  встречи  его начала распирать
внутренняя гордость: эта ночь, когда женщина была безмерно счастлива, потому
что она была  именно с ним,  переакцентировала  его  представления о себе  в
гораздо  более  самоуважительную  сторону, чем  прежде. Эта женщина  была не
только  счастлива  от близости с ним, но она сумела и донести  до него  свое
счастливое состояние,  что  играет колоссальную роль в  самосознании мужчины
(женщины,  которые  подобной диалектики не  понимают,  теряют в  жизни очень
многое). Короче говоря, эта приближенная в прошлом подруга жены сделала все,
чтобы  Анатолий Фотиевич ушел к ней навсегда. Разъяренная жена пишет на него
заявления, и когда он узнал об этом, то воспылал к ней такой ненавистью, что
со  всей  определенностью и резкостью заявил, будучи вызван  для объяснений:
"Можете уволить  меня, сослать  на каторгу, но к  женщине,  которая способна
написать на меня донос, я не вернусь даже под страхом смертной казни!"
     Из  дома он ничего не взял, как был в паре  старых  брюк, так и ушел. И
вот он воспитывает чужого ребенка. А свой - несчастный, обездоленный: в  его
сознании  рухнуло  то,  что  искони  было  незыблемым,  как  земная  твердь.
Остервенелая  жена  воспитывает  в ребенке ненависть  к  бывшему  мужу, всем
жалуется повсеместно, и то, что она говорит, в общем-то справедливо. Времени
ей не уделял, по дому мало в чем помогал, а  как мужчина  и вообще мало чего
стоил... То, что  это была  неумная женщина,  вытекает  из  следующего:  она
постоянно натравливает ребенка на отца, калечит и так глубоко травмированную
хрупкую  детскую душу. Еще когда сын с ним, с отцом,  встретится и еще когда
разберутся они во всех обстоятельствах и сын поймет отца и, в  свою очередь,
отшатнется от матери, не простив ей разрушенного, неполноценного детства! Но
с той  поры, когда отец ушел  из  дому, и психике его, и  здоровью будет уже
нанесен ничем не возместимый урон.
     А что же было дальше? Так же гипотетически поведаю, как сложилась жизнь
первой  жены.   Жила-жила  одна  и  -  нарвалась.  На  кого?   Назовем  его,
предположим, Теодором Никандровичем, чтобы никто не  догадался  о прототипе.
По первой своей профессии  - врач, а позже - свободный художник. Он поставил
перед собою цель в течение жизни иметь близость с тысячей женщин. Такой была
его маниакальная страсть. Можно сказать, что в абсолютной степени он овладел
технологией  данного   ремесла.   Что  нужно  одинокой   женщине?   Пожалел,
посочувствовал, пригласил в ресторан без всяких наглых притязаний, но с едва
скрываемым восхищением. Угостил, еще посочувствовал, сделал царский подарок:
смотри,  дескать, как  ты меня  поразила!  А чего  же ему  и не делать такие
подарки -  ведь те предыдущие 780 таяли от него  и всячески его  задаривали!
Так отчего же ему не поразить воображение очередной жертвы таким вот жестом:
налитой  для ее  купания  ванной  шампанского!  Да, поразил. Направление  ее
мыслей  и  чувств очевидно: раз он  идет на такие  безумные затраты, раз так
нежен,  значит, это  у  него  основательно. Затем  он сумел  показать  ей  в
постели, что  она настоящая, причем талантливая женщина. Впервые в жизни она
узнала,  что  такое  мужчина  и  что  сама  несет в  себе  огромные  женские
возможности. До той поры она была совершенно  целомудренна, как девушка, она
даже заявляла в свое время мужу  с негодованием, что он развратник, когда он
робко  предлагал,  просил  ее  в  постели принять коленно-локтевую  позу,  о
которой он слышал когда-то от товарищей по армии. Раньше она ничего из  этой
сферы  не  знала,  даже  приблизительно  не  предполагала,  а  здесь  Теодор
Никандрович  воочию показал ей  все, что может быть  невыразимо  сильного  и
яркого  в интимных отношениях  между  мужчиной  и женщиной. Она кричала, она
плакала, она выходила из себя, стонала, царапалась и снова впадала в экстаз.
Да, впервые  в  жизни  она  поняла  те вулканические  возможности,  что были
сокрыты  в  ней и лишь ждали своего часа для извержения.  Она без ума,  всем
естеством влюбилась  в него и всем существом потянулась к нему. А ему-то что
было  нужно?  Он получил  781-ю фотографию, занес в свой  альбом  все данные
очередной женщины и  свои  наблюдения по  этому конкретному  эпизоду. Он вел
своего   рода   психофизиологическую  исследовательскую   работу,   серьезно
анализировал, какие женщины  каким образом лучше разогреваются. Он прекрасно
знал, что  каждая женщина - это неповторимый инструмент, и что на пианино, к
примеру, глупо пытаться  играть, как на  флейте. Короче говоря, она ему была
уже не нужна. Очень грубо он от нее отделался. Сухо и равнодушно, не скрывая
пренебрежения. Она была  травмирована не в пример  жестче и глубже, даже чем
при уходе от  нее  мужа. Согласимся, что две подобные травмы, одна за другой
почти подряд, надолго, если  не навсегда,  способны  изувечить  человеческую
психику. Ну, а будущее  ее "возлюбленного"  было таково: он был высокой руки
ремесленником,  технологом,  но не мастером, и  того, о чем  несколько  выше
здесь  было  поведано,  он  не знал и  ресурсы  свои  тратил  беспечно.  Его
Жизненные силы опадали ниже всякого ординара, и для  того чтобы поддерживать
себя  в  форме,  он,  будучи  медиком,  кололся  тонизирующими,  допинговыми
средствами.  И  где-то  на  810-м  номере  прямо  в  интересном  положении и
скончался...
     Мы убедились, в  какой запутанный клубок перевиты в семейных отношениях
важные  сопутствующие проблемы,  сколь много  сил  и  самой  жизни уносит их
неверное решение.

     Солнечный поддень жизни, или Сохранить бы последние крохи

     Итак,  Анатолий  Францевич  усердно трудится  и  действительно является
неплохим, постоянно  поощряемым  работником.  Мы  наблюдали, однако, сколько
клочьев своей шкуры он  уже оставил на колючей  проволоке  бытия, по-бараньи
бессмысленно,  не ведая истины, двигаясь  не  теми тропами, которые ведут  к
счастью, а все время срываясь под откос. В его  резерве  осталось немного, а
ведь ему лишь около 30 лет!
     Еще  и  еще  раз подчеркну,  что  мы  с  вами идем  вослед  в  общем-то
благополучной судьбе. Анатолий Федотович успешно работает и  продвигается по
службе  вполне  соразмерно  своему росту как специалиста. У  него прекрасная
семья,  чуткая,  тактичная,  прекрасная  во  всех отношениях жена,  она же -
ближайшее  доверенное  лицо во всех его делах и действительно  подлинный его
друг. Он никогда не испытывал никакой  дискриминации, в том числе и расовой.
Боже мой, насколько сокращает жизнь рабам XX века это национальное унижение!
Ведь ужасно,  когда  человек  явно или  скрыто, но постоянно  воспринимается
окружающими его людьми в  качестве неполноценного! Но у нашего героя никогда
ничего подобного не было. Чувство самоуважения и признания окружающих всегда
сопутствовало  ему.  Он попал  именно туда, куда направляли  его  внутренние
склонности. Чем  он  располагает в  быту? Прекрасной  квартирой, с годами он
стал арендовать дачу от мэрии в курортном районе,  но  не  исключено, что  у
него  будет  и собственный загородный  дом с неплохим участком.  Разумеется,
семейство на дачу он возит на собственных "Жигулях".
     И вот  теперь, радуясь этой  благополучной судьбе  достойного человека,
поглядим, каков уровень его внутренней жизнеспособности. Что существенно, он
совершенно не  умеет возобновлять свою энергию, воспроизводить свою  рабочую
силу.  Даже существование  самих  способов  восстановления умственных  сил и
внимания в течение рабочего дня  для него  тайна за семью печатями, я сказал
бы, "сундук за семью  замками", но этот образ был бы неудачен, так как он  и
сундука-то в глаза не видел, где уж тут считать замки!
     Когда мы  трудимся хоть  физически, хоть  интеллектуально, мы при  этом
неизбежно психически  и телесно устаем. Анатолий Федорович только абстрактно
знал, что с утра следует  хорошо себя зарядить,  по-настоящему "завести".  У
него и  в заводе  не  было  в течение  дня постоянно  поддерживать набранный
высокий  уровень. Простейший пример того, сколь мало времени и средств может
занимать  подобная  подзарядка:  когда  мужчина  утром  бреется или  женщина
наводит макияж, неужели не могут они одновременно с этим топтаться в плоском
ящике, в который насыпана крупная соль или галька, для того, чтобы пробудить
активные зоны в  ступнях и задействовать к жизнедеятельности свои внутренние
системы? У  нас  продают  резиновые  коврики  с  торчащими бугорками,  чтобы
активизировать, шагая  по  ним,  все  жизненно важные зоны.  Следует  ли  их
купить? Нужно ли на них топтаться?
     Вопросы риторические.
     Утомившись  во   время  работы,   следует   проделать  так   называемую
релаксацию,  то есть  кратковременное  отключение  сознания с  переходом  на
несколько  минут в просоночное состояние. Эти несколько  минут отдыха  мозга
освежают  так,  что  человек  с  повышенной  бодростью начинает как бы новый
рабочий  день,  будто  от утренней стартовой отметки. По имеющимся в научной
литературе   данным,   значительное    количество   научно-исследовательских
институтов на Западе  и на Востоке специально нанимают профессионалов, чтобы
те  обучали  их  научных  сотрудников  приемам  медитации  -  во  имя  более
значительного выхода их  интеллектуальной продукции за то  же  самое рабочее
время.  Сотрудники этих институтов  работают  плодотворнее и  выдают научных
идей  больше,  чем   там,  где  подобное   восстановление  работоспособности
(значительное увеличение ее) не практикуется.
     Анатолий  Фадеевич  даже не слыхал, а если и слышал, то воспринимал как
экзотическое чудачество,  что можно лечь  на игольчатый коврик на десять или
пятнадцать  минут,  отключиться  от   мира  и  полностью  восстановить  свою
работоспособность,  ему  и  невдомек,  что  поставленный  на стол  ионизатор
позволил  бы   за   время  одного  рабочего  дня  выдать  идеи   и  решения,
эквивалентные  трудовым  затратам  двух  рабочих дней. Ничего  этого  и тому
подобного он не знает. А если и  знает, то  в качестве анекдотов на тему "их
нравы".   Ему  практически   совсем   неизвестно,  что   существуют   приемы
аутотренинга, позволяющие прекрасно корректировать в желаемом  направлении и
свою  соматику,  и  свою  психику.  Да, можно  на работе  подбадривать  себя
"кофием", можно и крепким чаем, можно никотином, можно бить себя  по печени,
можно   разрушать  до   полного  безобразия   свои  легкие,  но  ведь  можно
поддерживать себя аутотренингом или другими полезными способами психического
восстановления!  Однако надо для начала хоть  знать о  них... Следовательно,
восстанавливать  свой  психический,  нервный,  физический потенциал Анатолий
Филиппович - якобы культурный человек - совершенно не умеет. Что же касается
тех ничтожных крох здоровья, которые у  него  еще сохранились, самый большой
ущерб  им приносит то,  как он ест  и как он пьет. Этой теме будет уделено в
книге особое внимание, полагаю, она  составит целую часть туловища  третьего
кита.  Еще одну значительную часть того же третьего кита составит разговор о
качестве  пищи  -  о той,  какую  Анатолий Финясович,  как  нормальный  член
профсоюза  потребляет,  и  о  той,  какой она  должна быть.  Не буду  сейчас
затрагивать -  также  ввиду грядущей разделки третьей китовой  туши,  -  что
автомобилист Анатолий  Филимонович даже и  не  догадывается о  необходимости
регулярной очистки своего  организма от внутренних шлаков, засоривших его. А
жаль!  Внутренне  чистый  организм  -  один из  основных  гарантов  крепкого
здоровья.
     Коротко  обозначу  лишь  один из  аспектов  крайне необходимой всем нам
очистки  организма,  имеющей отношение столько  же к физиологии, сколько и к
психологии. Как-то недавно довелось столкнуться с грустным, но, к сожалению,
распространенным  явлением. Прибыла  к нам в гости молодая пара, муж и жена,
из другого города. По всем данным, они идеально соответствуют друг другу, но
отношения между ними крайне тягостны. Все в жене раздражает мужа, все в муже
вызывает несдерживаемый гнев у жены. А поводов  для недовольства практически
нет никаких -  разве что обыденные, привычные для всех нас шероховатости, на
которые и внимания-то обращать не стоит. Но когда я  их осмотрел, оказалось,
что  они,  особенно  супруг,  беспощадно  зашлакованы  практически  во  всех
важнейших системах организма.  Безмерно грязные легкие, джентльменский набор
в поясе,  и  печень, и желчный  пузырь, и  поджелудочная, и  селезенка - все
грязное. Снизу начинается цистит (воспаление мочевого пузыря),  сзади подают
тревожный  зуммер  почки,  этому  сопутствует  засоленность  всех  суставов,
затвердевшая,  как  камень, грязь в толстом кишечнике, -  словом,  не  стоит
всего  и  перечислять,  хотя  можно было  бы  добавить  и  порченые зубы,  и
воспаленную носоглотку, и разбалансированную  щитовидку, и целый ряд  других
"радостей".  Что же  происходит?  Все время человек ощущает беспокоящий  его
шум, раздражения, которые  идут в мозг  изнутри. Но  супруг не понимает,  не
осознает,  что  все  это  зудящее, раздражающее  его беспокойство  находится
внутри  него самого, он полагает, что раздражающие его сигналы идут снаружи,
извне. Естественно, кто виноват в  этих постоянно  тревожащих его импульсах?
Она!... А ведь источник-то в нем самом!
     Мне довелось  одно время дружить  с неким высокоталантливым  писателем,
длительное знакомство с  которым, однако,  водить было невозможно. Общение с
ним я  вынужден был прервать,  когда столкнулся  с  тем, как  он обращался с
женой: визжал, как недорезанная свинья, метал в нее тапки, гнусно бранил - и
все  это  даже  без  тени  повода  с  ее   стороны.   Когда   же  после  его
преждевременной кончины сделали вскрытие, то оказалось, что вместо  сердца у
него  сплошные  известковые  волокна,  что  вместо  печени  -  густая  грязь
вперемешку  с  камнями,  и   не  легкие,   а  скопище  внутренних   травм...
Следовательно,   чем   мы   физиологически   чище,   тем   мы   спокойнее  и
благожелательнее. Здесь следует указать, что наш Анатолий Феокритович не был
столь возбудим и груб,  как  вышеупомянутый  приснопамятный литератор. Он-то
как раз был в основном сдержан и корректен, и только красные пятна выступали
у него на скулах в минуты возмущения. У  него этот беспрерывный шумовой фон,
этот  изнуряющий  внутренний зуммер  вызывал  иную  реакцию  -  неадекватную
усталость  от  работы,  ибо  те  раздражающие  сигналы,  что  шли   изнутри,
накладывались  у  него на обычную общую нагрузку  и  звучали подобно  идущим
извне, как будто от напряженной, но в целом  далеко  не  аварийной нагрузки.
Тем  не  менее  его  внутреннее  восприятие  все время  подавало  сигналы  о
сверхперегрузках, что, разумеется, приводило к постоянному немотивированному
чувству  психологического  переутомления, непроходящему чувству  усталости и
угнетенности. Та плотная, чуть ли не многовековая грязь,  которая отложилась
у  него в суставах, в сосудах, в некоторых важнейших органах, била не только
по ним, но и порождала постоянно низкий общий тонус организма и психики. Что
касается безбрежной  и  романтической сферы энергетики  (она  явится  вторым
опорным китом в этой книге), которую организм способен получить в результате
всевозможных   двигательных  нагрузок,  правильно   поставленного   дыхания,
постоянного общения с природой,  у  нашего Анатолия Фирсовича то ли  руки до
всего этого не доходили, то ли вообще он относился к этому с иронией.
     В   ответ  на  добрые,  конструктивные   предложения  членов  семьи   и
сослуживцев он декларировал  пафосные  пионерские  слова: "Солнце, воздух  и
вода  -   наши  лучшие  друзья!"   -  а   потом   задумчиво  смаковал  рифму
"вода-друзья",  чем  полностью пресекал  дальнейшую  охоту к агитации за его
здоровый образ жизни.
     Итак, подытоживаем состояние здоровья Анатолия Фридриховича, человека с
крепким генотипом, живущего в доброй семейной атмосфере, в хорошей квартире,
занятого интересной, увлекающей его работой, который никогда не знал никаких
дискриминационных унижений. И этот благополучный человек едва  ли, во всяком
случае с большим трудом, доживет даже до 60 лет.
     Не столь давно я осматривал  его самого  (или его прототип). У него нет
ми одного органа в нормальном состоянии -  все без  исключения так или иначе
повреждены. Он благополучно пошучивал надо мной: дескать, время покажет, чья
теория  выше.  Тем  не  менее наш Анатолий  Феликсович Уже дважды  отлежал в
привилегированной  больнице  то  ли  с  микроинсультом, то  ли  со  спазмами
мозговых  сосудов.  Второй раз после  спазма  он  пробыл  на излечении и  на
последующей реабилитации в пансионате "Дюны" около  двух  месяцев, и сколько
неотложных  дел,  требующих его решения, находилось  в простое, и какой  это
принесло экономический ущерб - такими подсчетами у нас  никто не занимается,
ибо бесхозяйственно-варварски  относиться к  своему здоровью  - святое право
каждого.
     Я буду искренне  грустить, но отнюдь не удивлюсь, когда через несколько
очень недолгих лет этот прекрасный специалист, эта  голова, которая накопила
уникальный опыт,  отломится и упадет,  подобно  подсолнечнику  на  загнившем
стебле, и  мы будем  читать  в черной рамке сообщение  за  подписью  "группа
товарищей".
     Так что же делать? Чем ему помочь? То есть чем помочь каждому из нас? Я
глубоко  надеюсь, что тот читатель, кто вместе со мной  прошагал  вдоль этой
типической биографии  удачливого  человека,  неукоснительно  прошествует  по
дороге, ведущей на Океан, на тот океан, в котором  плавают три кита, несущих
на своих могучих хребтах наше здоровье.
     Кажется  мне,  каждый из нас должен понять  необходимость самоличного и
постоянного участия в борьбе за его обретение и  поддержание  на надлежащем,
достойном  человека   уровне.  Думается,  не   все  еще  утрачено  Анатолием
Филаретовичем для достойной человека  жизни, хотя для разрушения ее  сделано
немало.
     Итак, дорогой  Анатолий Филиппович, мы прошли с  тобой столь  короткий,
увы, жизненный  путь, но вот мы у Океана, где ждет нас радость знакомства со
здоровой жизнью. Что же,  давай с  тобою  и  с  читателями погрузимся в  его
благотворные  пучины и  вплавь возьмем  курс  к  первому из китов. А кто  не
хочет, то вольному - воля.
     А мы - поплыли...

     Глава вторая
     ДУХ ВЫСОКИЙ, ДЕЯТЕЛЬНЫЙ, ДОБРЫЙ
     Что общего  увидели сибирская каторжница Анастасия Цветаева на  Земле и
американский  космонавт Эдгар  Митчел  на  Луне,  или  О  высокой  цели  над
горизонтом

     Люди, которые завершили сейчас  вместе со мной долгий и трудный путь на
Океан, прошли  его  во имя главного -  обретения  здоровья. И вот  уже перед
нашим взором плещутся-вздымаются на могучих соленых просторах красавцы киты,
и вот  мы  уже  плывем-рулим  к  первому  их них,  взбираемся на его  крутой
исполинский  хребет  и... Боже  ж ты мой, какой взрыв  негодования слышу  я,
какие оскорбительные  речения, какие только  ни  звучат недоуменные вопросы!
Если суммировать их, то все это будет выглядеть примерно  так: "Мы затратили
свои кровные денежки, чтобы узнать что-нибудь конкретное, например  методику
оздоровления  лимфатической  системы  или  освобождения  наших  косточек  от
отложения  солей,  а  куда  нас завезли?! Что предлагают в первую  очередь?!
Какие-то  абстрактные  рассуждения  о  каком-то совершенно  невесомом  духе!
Очередная трепология!.."
     С   чего   я  взял   подобную  фразеологию  разочарования?   Ведь  наше
путешествие-то, извините, вымышленное. Ан  нет, не очень-то оно вымышленное,
напротив, полностью базируется  на  ваших, милые читатели,  вполне  реальных
письмах. Когда в феврале 1988  г. журнал "Нева" опубликовал статью "Три кита
здоровья",  то меня  буквально  затопил поток  писем. О  письмах этих  можно
рассказывать бесконечно долго, ибо они дают удивительный срез и человеческих
трагедий, и  общего состояния здравоохранения в нашей стране, и разнообразия
человеческих индивидуальностей, но  я сейчас хотел  бы  остановиться лишь на
одной, по-моему важнейшей, стороне человеческой субстанции  в целом, которая
возникла из коллективного портрета авторов этих писем.
     Вот  что  показала статистическая  обработка, проведенная на  материале
первых трех  тысяч писем (последующие письма в  принципе ничем не отличались
от  них).  Примерно  98%  всех вопросов, поднимаемых  в этих  посланиях -  а
порождены они  были,  естественно, критическими ситуациями,  сложившимися  в
жизни отдельных людей, или семей,  или предприятий,  - так вот,  абсолютное,
подавляющее, практически полное внимание корреспондентов  породили  вопросы,
связанные  с  проблемами  питания  и  очистки  организма.  Проблема  чистоты
внутренних органов, "потрошков", как мы их  с моими товарищами и помощниками
называем,   оказалась  для   подавляющего   большинства  читателей  наиболее
животрепещущей.
     Всего  лишь  около  двух   процентов  писем  было  посвящено  проблемам
энергетики,  закаливания, общению  с  природой,  системе дыхания.  И  только
исчезающе малое число, всего лишь несколько писем из этих проанализированных
трех тысяч, было посвящено  духовному настрою человека, принципам приведения
в норму как раз главной системы, организующей все  остальные системы. Данная
статистика означает, что люди полагают, будто с  духовным-то здоровьем у них
все  как  раз  в  порядке,  а  все  неприятности  проистекают   из  каких-то
частностей,  из нечеткого  функционирования  тех или иных  отдельных систем,
скажем, кишечника, почек, печени и т. п.
     Базируясь на данных той же статистической обработки, я покажу сейчас, о
каком именно "порядке" в области  их духовного здоровья идет  речь. Стремясь
незамедлительно  получить  ответ, причем  как  можно  более обстоятельный  и
пространный (в некоторых письмах содержался требовательный перечень ответить
на   такие-то  двенадцать-двадцать  вопросов),   корреспонденты  были  столь
углублены  в личные, собственные заботы и  переживания, что им и в голову не
приходило в письмо вложить конверт  со  своим адресом. То есть им и в голову
не  приходило  подумать  о том  человеке, к которому они  столь настоятельно
обращались.  Они думали только о себе. Всего  лишь  около двух  процентов из
этих трех  тысяч  проанализированных поступлений  несли  в себе  надписанные
обратные конверты, или, образно говоря, мысль о том, что забота о другом (т.
е. об авторе ответа) обернется скорейшим благом и для них самих.
     В  самом  деле, ведь расшифровка  немыслимых подчас каракулей обратного
адреса и воспроизведение их на  конверте, за которым еще  нужно  сходить  на
почту,  занимали сплошь да рядом больше времени, чем ответ на содержащиеся в
письме вопросы.  А  ведь время - это сама жизнь. Я уже не смею и упоминать о
такой малости,  как  внушительные цифры  рублей, затраченных  мною  и  моими
единомышленниками  на закупку этих тысяч конвертов,- тут мысль  другая. Люди
настолько сосредоточены лишь  на себе и на своих недугах, что  именно здесь,
внутри  данной  сферы,  и  лежат  все  их  интересы.  Скажем  так,  интересы
потребительские, интересы сугубо эгоистические, интересы  внедуховные,  если
судить об этом по  совокупности всей корреспонденции,  бесчисленных  звонков
домой и на работу и приездов  ко  мне даже  без намека на предупреждение или
хоть какое-либо согласование  времени, удобного не  только  для  них.  Иначе
говоря, передо мной прошел целый парад всевозможных  заболеваний физических,
порожденных  полной   глухотой  духовной.   Вот   откуда   мое   отнюдь   не
гипотетическое представление  о гневной гипотетической реакции читателей  на
то что путешествие в "страну здоровья" начинается с  того кита, имя которому
- наша духовность.
     Спрашивается:   а  какое,  собственно   говоря,   отношение   все   эти
статистические данные имеют  к проблеме  здоровья, ради которой мы  и тратим
свое  драгоценное время на чтение этой книжицы?  Ведь сколь угодно  мы можем
наблюдать  налитых  силой краснорожих бугаев,  совершенно  не  обеспокоенных
чьим-то благополучием, напротив, целиком занятых лишь самоублаготворением во
всех его возможных формах! Они живут  припеваючи (и припиваючи), в то  время
как люди совестливые и высоконравственные маются от всевозможных хворей... Я
был  бы готов  согласиться со своими  оппонентами, но предварительно вежливо
выдвинув  при этом  два  контрдовода.  Во-первых, эти приливающие бесшабашно
самоуглубленные  -  сколь  долго  будут  они  пребывать  в  своем счастливом
состоянии? Предположим, лет до сорока, до  пятидесяти, но разве это срок для
человеческой жизни? Впрочем, на означенную тему мы уже побеседовали.
     Допустим,  однако,   что  в   силу  невероятно  могучей   генетики  эти
самоуглубленные  эгопупы   доберутся   и  до  такой  отдаленной   вехи,  как
семидесятилетие  (что  тоже в  принципе  не возраст,  но  будем исходить  из
нынешних убогих  критериев). Но вот второй контрдовод: человеческую ли жизнь
они  прожили?  Без  заботы  о  других,  без  самоотдачи,  без любви?  В чем,
собственно  говоря,  был смысл их  явления на Землю в этом  их  человеческом
облике, коль  скоро  они  жили  по  законам  одноклеточных,  простейших:  не
использовав  и  тысячной доли  тех потенциальных возможностей,  которые были
заложены именно в их человеческой сущности!
     Любая система работает успешно лишь в том случае,  если все  функции ее
частей  согласованы  друг  с  другом,  подчинены  единым  общим  установкам.
Сочетание  "лебедь,   рак  и  щука"  не  есть  система,  ибо   все  элементы
вышеозначенной  троицы  тянут принципиально  в  разные  стороны.  Целый  ряд
устройств   позволяет   человеку    по   возможности   успешно   объединять,
координировать действия всех его внутренних органов. Для  этого человеку дан
разум,  для этого существует  у  него  подсознание,  накопившее колоссальные
запасы  опыта за  протекшие миллионолетия, для  этого есть у  него  чувства,
которые побуждают его поступать так или иначе. Однако представим себе  такую
ситуацию, когда ум с чувством не в ладу или у человека возникло противоречие
между чувством  и долгом, или еще одна достаточно распространенная ситуация,
когда  внутреннее  чувство  (интуиция) вовсю  противится как будто очевидным
фактам  и логическим постулатам. Опять раздрай, опять разнобой, опять разлад
в системе и как результат - расстроенная, рассогласованная деятельность всей
системы,  нервные срывы  и болезни. Как же быть?  Неужели взвешивать  каждый
свой шаг, уподобляясь некоей  ЭВМ?  Это  не выход  хотя бы  по  той  простой
причине, что никакого терпения не хватит на  всестороннее обдумывание любого
шага, да и скучно было бы так жить. Я уж не говорю о том, что ЭВМ работает с
пользой  для  человека  и  общества только в  том  случае,  когда программа,
заложенная в нее, истинна. А если нет?..
     Выход не  в  мелочной  расчетливости, но  в  выработке такой глобальной
стратегии,  которая убирает, растворяет,  ликвидирует как  принцип  все  эти
внутренние ошибки.  Возможность создания  подобной  поведенческой  стратегии
совершенно  реальна,  и  следование  ей  способно  принести   нам   максимум
человеческой самореализации ввиду концентрирования всех сил на главном, а не
на  распылении, самоаннигиляции.  И поскольку от единства и  согласованности
всех  действий   "штаба"  зависит  координированная  работа  всех  отдельных
"служб", постольку мы  и  попытаемся  определить те  стимулы,  ту стратегию,
которая будет неразрывно сплачивать всех штабных работников, то есть  высшее
руководство  нашей  личности  во  всех  ее  ипостасях  -  и  психической,  и
физической.
     Итак, суммирую: в дружном и солидарном стаде китов, на которых держится
наше  здоровье,  вожаком, безусловно, главным и наиболее авторитетным  китом
является  наш  духовный   настрой.  Это  определяется  тем,  что  именно  он
организует и сплачивает воедино общую систему  нашей  жизнедеятельности. Что
толку лечить частности,  коль скоро существует  дисбаланс  в центре? Поэтому
задача  номер  один  и есть  создание  такого организующего нас руководящего
ядра, которое является  монолитно-целостным в своих устремлениях. Прежде чем
лечить нашу тленную плоть, раньше  чем  заниматься  потрошками, имеет  смысл
перестроить работу своего руководящего органа, внимательно разобраться, а те
ли он отдает команды, а туда ли  он вообще нас ведет. Короче говоря, сначала
- духовное очищение, а уж затем - телесное излечение.
     Каковы  же  основы  этой стратегии?  Каковы те  стимулы,  что  способны
сплачивать воедино всех штабных работников? Их немного, и первым из стимулов
является  высокое  целеполагание, важная жизненная  цель,  вынесенная далеко
вперед. По идее, не может  быть у человека большей цели, чем реализовать все
заложенные   внутри   него  возможности,  чем   вырастить  из  своего  зерна
полноценный,  полновесный  сам-сто  колос.  Еще  раз  хочу  вспомнить  здесь
путешествие  капитана  Стормфилда  на небеса: только  при  маяке, вынесенном
вперед,  туда,  где  мы  становимся  самими  собою, наши чувства  вступают в
постоянный и полный союз с нашим разумом, наша мотивация поступков абсолютно
коррелирует  с нашим глубочайшим, заложенным многими поколениями подкорковым
опытом, с нашим подсознанием, с нашей интуицией.
     Высокое  целеполагание означает,  что  задачи,  которые стоят  впереди,
всегда будут  больше, чем те,  которые  решаются  сейчас.  Означает, что все
переживания  современные, которые кажутся крупными  сейчас,  сознательно или
неосознанно  сопоставляются  с  главной,  впереди  стоящей  целью  и,  таким
образом, приобретают надлежащий им в действительности  масштаб. Они обретают
свое подлинное незначительное место и прекращают разрушать нашу психику, так
как, образно говоря,  овчинка оказывается  овчинкой и небо уже не заслоняет.
Высокое  целеполагание  означает  также, что человек прежде всего  реализует
именно   себя,    свои   возможности   и   все   преобразования   окружающей
действительности начинает с самого себя.
     Думаю, здесь не надо особо оговаривать то положение, что высокая цель -
это добрая цель, то есть такая, достижение которой не приносит зла или вреда
кому-либо другому или другим.
     Не идет из  памяти  моей  случай, сконцентрированный до  высокой стадии
символа либо до жанра некоей философской  притчи.  Как-то осенью наша группа
отправилась в кафе "Восток" на встречу с француженкой русского происхождения
мадам Натали Дроэн,  которая с успехом у себя  в стране  проводит занятия  в
группе гармонического  движения  и  вот приехала  к нам,  чтобы  познакомить
соотечественников со  своими принципами, обменяться сведениями и опытом. При
входе в  кафе, отдавая входные билеты, я обратил внимание на то, что на меня
пристально, с некоторой полуулыбкой,  как  на знакомого, смотрит  билетерша:
пожилая, хорошо за семьдесят, женщина, расплывшаяся, как квашня. Ну, смотрит
и  смотрит,  чего не бывает.  И вдруг, когда  я уже  проходил  в дверь,  она
сказала:  "Здравствуй, Юра!  Не  узнал?" Я гляжу на нее,  да,  совершенно не
узнаю, и  голос ее  мне ничего не говорит,  но  вдруг  какие-то ассоциации в
мозгу  молнией зазмеились, когда я вгляделся  в  ее выцветшие глаза и сквозь
напластования  лет узнал  в  них те  очи, что были  когда-то совсем иными, и
ответил спокойно, будто не произошло никакого моего потрясения при встрече с
нею,   якобы   семидесятилетней:   "Здравствуй,   Лена!"    Это   была   моя
университетская  однокурсница,  и было  ей  к тому  времени,  следовательно,
пятьдесят с чем-то лет...
     Мы  прошли  в   зал,  и   началось   прекрасное  общение  с  грациозной
француженкой  Натальей Владимировной,  которой по  лицу дашь максимум  сорок
лет,  а фигурка которой -  идеальное  тело  женщины  лет тридцати. Затем  мы
прошли с нею в спортзал, где она показала нам свои вдохновенные и пластичные
упражнения. Так вот,  мадам Натали - семьдесят лет, она мать семерых детей и
бабушка бессчетного  количества внуков. Ее  кредо:  через  психику мы строим
свое тело, а через тело  просветляем психику. И эту  гармоническую идею, как
полыхающее знамя, несет она  через континенты  и  десятилетия, чтобы сделать
краше жизнь как можно большего числа людей. И молодеет при этом в отличие от
Лены, которая, как я узнал от нее после, живет сама собою, для себя. Вот так
на  одном  клочке  пространства  и  времени  встретились  два  парадоксально
противоположных типа, два принципа отношения  к себе, а стало быть, к своему
собственному  здоровью, и столкновение  их с яркостью  ослепительного взрыва
озарило на практике решительно, что есть путь истины, а что - путь в никуда.
     О  высоком и далеком позитивном целеполагании как об  одном из гарантов
нашего  здоровья  мы будем говорить  сейчас  весьма  конкретно.  И  я вполне
сознательно  хотел  бы  обратить ваше,  читатель, внимание на  то, что  цепь
нижеследующих  фактов и  аргументов будет  выстроена по вполне определенному
принципу. Он  заключается не  только в  том,  что каждый  из  них будет и  в
количественном,  и в  качественном  отношении развивать общую мысль, но  и в
том,  что примеры эти будут как  бы двуплановы: на  совершенно равных правах
перед  нами  предстанут как люди знаменитые,  так и люди обычные, такие, как
все.  Это  значит,  что  различается  лишь  выбор и масштаб  цели,  но  суть
"работающего" целеполагания является единой для всех.
     Да, плоть и  душа едины, тем не менее капитан нашего  корабля находится
на своем посту в рубке, и к голове, к сознанию мы обращаемся прежде всего. И
сколь многообразны и  различны люди, столь же разнообразным может  быть и их
целеполагание, но  во всех  этих непохожих случаях их ядром является наличие
цели  отдаленной  и  по возможности  труднодоступной.  С чем только  тут  не
приходится    встречаться!   Так,   например,    Руи    Макинтайр,    житель
североирландского города Теш сумел за 18 месяцев сократить свой вес с 262 до
85  кг. Как удалось ему это? И почему именно за означенный срок? Ведь какими
только  средствами он  и  до  этого  не пытался перебраться  через пропасть,
отделяющую его от  подавляющего большинства жителей Земли, но тщетно. Однако
когда  появилась  девушка,  в  которую  он  страстно  влюбился,  но  которая
категорически заявила,  что  никогда  не выйдет за  него  замуж, если он  не
похудеет, то появился такой стимул и  даже сверхстимул, возникла такая цель:
срок свадьбы,  вызвавший к  жизни  все необходимые средства и усилия.  Таким
образом, и "хочу", и "могу"  оказались  вполне реальной силой, когда человек
осознал, что  для него это  "надо". И  в  результате  резко  увеличил статус
своего здоровья.
     Женитьба  на строгой  красавице-невесте - цель, безусловно,  достойная.
Полагаю,  не  менее  достойной  целью  является  возникшее   еще  в  детстве
стремление  стать  великим  полководцем,  выйти  в   ряд  самых   знаменитых
военачальников  всей планетарной истории.  Мальчик  Саша Суворов, хлипкий  и
болезненный с  младенчества,  начитавшись в  детском еще возрасте  биографий
великих людей,  цель такую  себе  поставил  и,  как  мы  знаем,  ее добился:
шестьдесят  побед  в шестидесяти сражениях  -  такого  результата  в мировой
истории не достигал  ни  один полководец, кроме Александра Суворова. Следует
заметить и  то, что в абсолютном,  в подавляющем большинстве случаев Суворов
наголову разбивал численно превосходящие армии противника. Известно, что  на
пути   к   этому  своему   "могу"   Александр  Васильевич   Суворов   весьма
целенаправленно  построил  себя  и как  здорового человека: он сознательно с
малых лет принялся закаливаться  и уже в  юношеском  возрасте неукоснительно
требовал, чтобы после парной бани на него выливали шесть ведер ледяной воды.
И  в  подобной  суровой  манере  он держал себя до  конца дней  своих,  а  в
противном  случае  без  такого  материального  носителя   своей  мечты,  как
несокрушимое телесное здоровье, он этой мечты  достичь бы  не смог. Вспомним
хотя бы его знаменитый переход через Альпы. Более того, нам никак не следует
вводить  себя  в  заблуждение  его простоватым  и  даже чудаковатым  образом
поведения, стереотипом, сложившимся из  популярных книг и кинофильмов,- ведь
это был один из образованнейших людей своего времени, специально изучавший и
активно  владевший  более чем полудюжиной основных  европейских  языков  (не
только  для  того,  чтобы  на  этих  языках  говорить  с  союзниками  или  с
противниками,  но  и  во  имя  усвоения  той  книжной  премудрости,  которая
подкрепила его незаурядный талант знанием всего того передового и полезного,
что  он  смог  почерпнуть в  исторических  и современных  описаниях военного
дела).  Вот  каким своеобразным  было  его целеполагание,  и,  как видим,  в
масштабах  его физической жизни оно принесло  успехи  отнюдь не меньшие, чем
целеполагание  вышеупоминавшегося  Руи   Макинтайра,  тем  более  что  своих
результатов  Александр  Васильевич  добивался  не   в  течение  восемнадцати
месяцев, а более.
     Но вот еще один  тип целеполагания: девятнадцатилетний юноша записывает
в  своем  дневнике,  что  он  должен  освободиться  от  трех  своих  главных
недостатков - от бесхарактерности, раздражительности и лени. Несколько позже
этот же юноша,  в течение двух лет безвыездно проживший в деревне, определил
себе  программу уже из  одиннадцати  пунктов,  среди  которых были  и такие:
изучить   юриспруденцию,  медицину  и  сельское  хозяйство,   математику   и
географию, историю и статистику и т. п. на  Уровне  университетского  курса.
Этот же юноша составил для себя  правила постоянного  самосовершенствования.
Среди них,  например,  такие:  каждое утро назначать  себе  все,  что должен
выполнить  в течение целого дня, и неукоснительно  стремиться  к  исполнению
всего списка; начав дело, не бросать его незавершенным; новую мысль, которая
тебе встретилась, сравнить с  теми мыслями, которые  тебе  уже известны; под
отвлеченные тезисы постарайся привести примеры; возникшую тоску развеивай не
развлечениями, но трудом и т. д. Юноша этот впоследствии стал известен всему
земному шару  как  гениальный писатель и  мыслитель Лев  Николаевич Толстой.
Известен он также и как долгожитель.
     К   данному   случаю  хорошо   подходят  слова  американского  писателя
Вашингтона Ирвинга:  "Великие люди  ставят себе цели, остальные живут своими
желаниями".  Но  эта  истина не является  абсолютной,  ибо  действительность
ставит  перед самыми обычными  людьми, более того,  перед  огромными массами
обыкновенных людей такие цели. Кроме того, ставит  и в такие обстоятельства,
когда и целеполагание у каждого становится огромным, и возможности организма
демонстрируют  тот  максимум, который заложен в  человеке. Во время  Великой
Отечественной войны случалось, например, что сотни и  тысячи людей, форсируя
водную преграду, бросались  в ледяные волны и никто  из  них не заболевал ни
ангиной,  ни  так  называемым  ОРЗ.  Вот  что означает экстремальный настрой
психики. Сравним с подобным состоянием свое беззаботно  прогулочное, скажем,
когда  промоченные ноги порождают грипп  с  множеством других  сопутствующих
неприятностей...
     Мы не только болеем в условиях вялой, размазанной жизни, мы и устаем от
нее  тогда, когда  у нас нет крупной цели.  Когда же  таковая появляется, то
человек может забывать о еде, о питье,  о  всевозможных суетных делах. Он  -
живет, он - горит, и горение такое, казалось бы, при определенном  истощении
материальных ресурсов,  продолжается тем  не менее  не годы,  а десятилетия,
много  десятилетий.  Отсутствие   подобных  чувств   или  угасание  подобных
всеохватывающих   желаний   есть   признак  наступившей  или  уже   вплотную
подступившей старости. Старости не  в  смысле биологического возраста, но  в
смысле затухания огня жизни в человеке.
     Да,  цели,  вдохновляющие на  долгое  и  сильное  горение  человеческую
личность,  могут  быть  различны.  Но  я  хотел  бы   сейчас  "зарядить"  по
возможности каждого из тех,  кто  читает эти страницы, таким представлением,
которое окажется необходимым не  только ему самому, но и всем  нам.  На  мой
взгляд, подобный  мощный  и  долговременный духовный заряд  крайне необходим
людям,  особенно  сейчас,  когда   наступил   период  некоего  нравственного
безвременья   и  массовой  растерянности,  когда  прежние  идеалы  оказались
дискредитированы и очернены преступными сплошь да рядом формами и средствами
их достижения, а  новые ценности еще нуждаются в  определении. То, что будет
сказано  далее,  есть  концентрированное  извлечение  из реальной  жизненной
практики очень  разных  людей,  которых  сближает  лишь то,  что  все  - они
долгожители. Что же именно позволило каждому из них на протяжении фактически
целого  века  сохранять  доброе  здоровье  и  ясную  голову?  Качество  это,
стратегически  важное  и для его носителя,  и  для всех  нас,  землян,  есть
высокая  доброта, есть  человечность,  даже  бесчеловечность.  Целеполагание
подобного масштаба для каждой личности есть путь к максимальному росту своей
духовности  (и,  следовательно,  здоровья)  и  к  максимальному благу других
людей.
     Анастасия Ивановна  Цветаева старше нашего века, она родилась в 1895 г.
Жизнь  ее  сложилась крайне  непросто, очень нелегко: с одиннадцати лет  без
матери,  с девятнадцати - без отца. Трижды она  повидала неволю. Первый  раз
просидела  в  Бутырках более двух  месяцев в 1934 г. и  была  освобождена по
настоятельному ходатайству  Максима Горького. В  1937 г., когда  Горький уже
умер, ее снова  арестовали  и дали десять  лет лагерей.  Ей довелось  пройти
двадцать  пять лагерей Сибири  и Дальнего  Востока, а сколько же пересыльных
тюрем  и  этапов!.. После освобождения ее  снова  арестовали и  отправили  в
Сибирь  на вечное поселение, как  было сказано в  приговоре. Реабилитирована
она была  только в  1959  г.,  в  возрасте, следовательно,  64  лет.  Что же
помогало этой женщине выжить и сохранить здоровье и добрый настрой духа? Это
постоянная  напряженная  работа,  прежде  всего мысли, стремление  сохранить
память  о тех людях, с чьими трагическими судьбами пересеклась ее  жизненная
дорога, это ее неустанная  забота о популяризации творчества ее  безвременно
ушедшей  из жизни сестры,  замечательной русской  поэтессы Марины Цветаевой.
Она  была  добра  ко  всему  живому,  ее  образ  жизни  -  это  непрестанное
милосердие: к людям, кошкам, голубям. Она не уставала исповедовать, защищать
и утверждать высокие общечеловеческие законы бытия.
     Девяносто  восемь лет  (1872-1970) прожил на свете  английский  философ
Бертран  Рассел.  Свою  биографию он препроводил краткой  заметкой,  которая
называется "Для  чего я жил?". Это был потомственный аристократ,  теоретик в
науке,  всю  свою жизнь  -  без  малого  век - просидевший  над  книгами,  и
думается,  что  из этой  исповеди должен  был  предстать  перед  нами  образ
высокого жреца академической  кабинетной  науки.  Но нет! Становится  ясным,
почему  этот  философ   на  закате  своих  дней   стал  участником  массовых
демонстраций  в защиту мира. Он писал: "Три  страсти, простые  и неодолимые,
владели мною всю мою жизнь:  жажда любви, страсть к познанию и сострадание к
людям... Любовь и наука, насколько они вообще достижимы, влекли меня  ввысь,
к небесам,  а  жалость  к людям  возвращала  на Землю.  Стоны бедняков  эхом
отдавались  в моем сердце.  Дети, которых некому накормить, рабы под  гнетом
поработителей, лишенные надежд старики, чьи дети только и думают, куда бы их
сбыть, -словом, весь необъятный  мир нищеты, мученичества и страданий: какая
это  насмешка  над  всем,  что  мы  называем  человеческим  достоинством!  Я
старался,  как  мог, обезоружить зло...  Вот  это  все  и  была  моя  жизнь.
Поразмыслив, я пришел к  выводу, что она стоила того, чтобы ее прожить. Если
бы мне предложили начать заново, я прожил бы мою жизнь точно так же".
     Да,  разумеется,   жизнь  сибирской  каторжницы   Анастасии   Цветаевой
разительно  отличалась   от  жизни  английского  лорда  Бертрана  Рассела  -
отличалась  внешне. Внутри  же -  и  в том  и  в другом, и в  третьем,  и  в
четвертом, и во множестве других случаев - это жизни, которые похожи одна на
другую в главном: в стремлении прожить ее истинно по-человечески -  так, как
это достойно личности,  ощущающей  свое единство со всеми  другими людьми на
планете.  Не отдельность своей хаты с краю, а свою ответственность за всех в
этом подлинном мире.  Соучастие  в судьбе  и ближних,  и дальних. Отсутствие
зацикленности на заботах исключительно о себе, любимом.
     Когда корреспондент газеты "Советская культура" задал вопрос известному
бизнесмену,  американскому  общественному деятелю, каким образом ему удалось
достичь феноменальной  работоспособности  и подвижности  в столь  преклонном
возрасте (а Хаммер - живое воплощение самой истории, ибо  этот человек еще в
первые годы революции неоднократно встречался с Владимиром Ильичем Лениным),
то Хаммер ответил  очень четко. Он сказал о том, что плавает каждый день, не
пьет спиртного, не курит, постоянно  путешествует, много  работает и все это
поддерживает его бодрость. Но главным для него  было - стремление добиться и
споспешествовать осуществлению  двух своих великих мечтаний, которые пока не
сбылись:  достижению устойчивого мира на Земле и  исцелению  человечества от
рака. Стремление  не  только  дожить  до  того дня,  когда эти  мечты станут
реальностью,  но и собственные  усилия помочь  им  стать  реальностью -  вот
великий стимул, властно мобилизовавший все внутренние силы этого человека на
активную  жизнь  в  течение  более  чем девяноста лет. Это прекрасно,  когда
человек ставит  задачи  больше себя и выше себя  нынешнего.  Подобно стреле,
выпущенной  из  тугого  лука, летит  он  вперед, все  дальше  и все  выше. И
особенно прекрасен и жизнедеятелен его дух, когда он стремится к тому, чтобы
человек реализовал себя полностью, во благо всем людям Земли.
     За последнее время мы все чаще, однако, приходим  к выводу, что и этого
мало, что мы - дети не  только нашей драматической и прекрасной планеты,  но
дети  Вселенной,  дети всего  Космоса.  Мне  кажется,  удивительно  верно  и
проникновенно сказал об этом, причем по праву первопроходца, участник первой
экспедиции на Луну Эдгар Митчел. Он так говорил о своих чувствах на обратном
пути, при полете уже к Земле:
     "Пришло удивительное отвлечение  от всего малого и  конкретного, пришло
ощущение  единения со  Вселенной  - необъятной,  громадной, которой  мы  все
принадлежим. Трудно  описать это  чувство словами,  оно сродни  религиозному
экстазу:  такой  духовный   внутренний  переворот,  который  породил   новое
отношение и к ответственности за судьбу Земли, и к своему делу. Как и другие
космонавты и  астронавты,  ощущая личную ответственность не только  к родной
стране, но и  ко всей планете. Она  -наша  родина.  И мы  за нее отвечаем...
Теперь  мне  особенно  понятна  необходимость  подняться  на  новый  уровень
мышления как в  вопросах взаимоотношения между  странами, народами, так  и в
выборе пути, которым пойдет человечество дальше. По значению на эволюционном
пути я бы назвал прорыв  людей в Космос эквивалентным выходу жизни из океана
на сушу..."
     Я не только верю, я точно знаю, что человек с подобной "заряженностью",
с  подобным  всепланетарным,  космически  высоким пониманием всеобщей  связи
явлений  и  людей  на  долгие-долгие  годы сохранит  несокрушимое духовное и
физическое здоровье.
     Прекрасно  помню, что  в  этой  главе  речь  должна  идти  не  только о
знаменитых людях, чья судьба в  чем-то особенна, исключительна  (но с другой
стороны, может быть,  именно эти люди стали  знаменитыми  как раз  благодаря
своему великому целеполаганию?). И хочу поведать сейчас  о человеке, который
пока  не стал всемирно  известен, хотя последствия взлета его духа  воистину
поразительны  и  уникальны.  Глубокоуважаемый,  почитаемый  и  любимый  мною
электронщик Михаил  Дивов сумел исцелиться от неизлечимой  болезни - болезни
Бехтерева, то есть  превращения позвоночника в  своего рода соляной столб  с
последующим  отмиранием  всех функций организма. Излечился он  не  с помощью
медицины, а самостоятельно, избрав целью своей Жизнь. Ныне это первоклассный
активный игрок в большой теннис, с "победительной" мужской внешностью, а был
сморщенным старикашкой, почти согнутым до земли. А сейчас, когда мы  ходим с
ним  в  прорубь,  я  вижу   мускулистую  широкую  спину  стройного   атлета,
спортсмена, мужчины в прекрасном расцвете своих возможностей.
     Медикаментозное лечение еще ни разу за историю  официальной медицины не
привело  к излечению  человека  от  этой  болезни,  вот  почему счастьем для
Михаила явилась отрицательная реакция его организма на те лекарства, которые
ему  выписали, ибо в  противном случае  у него  сохранялась  бы иллюзия, что
какое-то лечение  совершается,-  ведь  человек склонен верить в лучшее, даже
тогда, когда факты  свидетельствуют об  обратном.  Он  же остался наедине  с
собою, а  точнее говоря, наедине со своей неотвратимой, мучительной смертью.
Все его существо активно вознегодовало против подобной перспективы. И Михаил
занялся  борьбой  со  своим смертельным  врагом,  со своим неизлечимым,  как
утверждает  медицина, недугом.  Здесь я прошу у  читателей особого внимания,
ибо перехожу к сути его исцеления. Чтобы победить своего беспощадного врага,
ему  вначале  пришлось  одолеть  врага  еще  несравненно  более  сильного  и
коварного: самого себя,  свою леность, готовность мыслить общими штампами  и
принимать на  веру тривиальные  истины. С невероятным  трудом и мучениями он
заставлял  себя делать самомассаж  и упражнения на гибкость  закостеневающих
суставов. Он перешел на  иной,  чем  раньше,  рацион  питания,  прежде всего
растительный,  голодание стало существенным моментом его  жизни,  физические
нагрузки  и  перегрузки также  определяли  ее.  Ему  пришлось  пройти  через
неимоверные шоковые боли, чтобы  миллиметр за миллиметром разгибать отмершие
сочленения. И самое главное: чем беспощаднее относился он к себе, тем добрее
вел себя  по отношению к окружающим. Резкий  и невыдержанный,  агрессивный в
прошлом лиговский хулиган, он стал терпимым, уважительным и в высшей степени
благорасположенным к  другим  людям. Прошли годы мучительного, напряженного,
постоянного  труда,  направленного  на трансформацию своей личности и своего
организма,  и  оказалось,  что  в  возможностях  человека  -  пересотворить,
пересоздать  свои  удручающе изуродованные болезнью члены! Сейчас,  когда  я
печатаю эти  строки, Михаилу уже прилично за пятьдесят, но выглядит он  так,
будто ему недалеко за тридцать: позвоночник его идеально прям и здоров!
     Эта прекрасная  история  имеет, однако,  невеселое продолжение.  И дело
даже не в том, что  в поликлинике, куда он обратился спустя годы за какой-то
справкой, единственная реакция была такой: "Как, вы еще живы?" (О, достойные
ученики   очередного   лауреата,  доктора   медицинских  наук,   заведующего
кафедрой!). В подобной реакции для нас, увы, ничего нового нет. Хуже другое.
Исцелившись  сам, Михаил  Дивов  активно начал пропагандировать те принципы,
которые отвели от него неизбежную и неумолимую смерть. Шестьдесят  человек с
диагнозом  болезнь  Бехтерева  в  разные  сроки  посетили  его,  внимательно
выслушали и ничего по прописям его с собой делать не стали! Ведь это трудно,
это требует большой, даже  гигантской  работы над собою, пусть уж лучше надо
мной   работает   врач,  дает  пилюльки  и   укалывает  ягодицы.  И   это  -
целеполагание?! Во всяком  случае,  столкнувшись с подобной громадной пустой
тратой  времени,  Михаил  Дивов  с  горечью  махнул  рукой  на собратьев  по
несчастью,  испытав  действительно  глубокое  недоумение: как  же можно  так
лечиться, особенно когда замаячила совсем неподалеку яма размером 2х2х0,5 м?
     Да,  эта  история показывает воочию и то необыкновенное, чего  добиться
человек может, и  то обыденное, что, к сожалению, характерно  для  массового
ленивого сознания.  Кроме  того, она вплотную подводит  нас наряду с высоким
целеполаганием еще к одной составляющей  той  духовности,  что всенепременно
потребна нам.

     Благожелательность  социальной  атмосферы  и  ее  значение  в  развитии
ноосферы
     Стенограмма  публичного выступления  на  научных  чтениях,  посвященных
125-летию со дня рождения В. И. Вернадского,  в Институте геологических наук
АН УССР в Киеве 10 марта 1988 года.

     Уважаемые  товарищи!  Мое  выступление   будет  построено  по   законам
литературного произведения,  и  потому  ему  будет  предшествовать  эпиграф.
Эпиграф будет выглядеть следующим  образом:  вот я вынимаю и  кладу на  край
конторки, обращенной к аудитории,  это великолепное яблоко.  Далее мне нужен
будет кто-либо из присутствующих, способный живо и эмоционально  реагировать
на  возникающие  обстоятельства.  Безусловно, необходимо,  чтобы  я  с  этим
человеком  совершенно  не был  знаком,  чтобы не  возникло  и мысли  о нашем
предварительном сговоре. (Оживление в зале. Вперед выходит молодой мужчина с
заметной шевелюрой.) Мужчина - это очень хорошо, но нельзя ли попросить  для
будущего опыта и женщину? Дело в том, что женщины, как правило,  значительно
более эмоциональны, чем мужчины. (На авансцену выходит и женщина.  Как потом
выясняется, мужчина - из Нальчика, женщина - из Казани.)  Сейчас посредством
этой вот рамочки  я измерю  потенциал  как яблока, так и этих добрых  людей,
согласных  выступить   в  эксперименте.  Рамочка  -это  разновидность  лозы,
изображения  которой еще  тысячи  лет  назад были выбиты на стенах индийских
храмов. На принципах  биолокации я сейчас останавливаться  не буду, так  как
для тех, кто с  этим  знаком, разъяснений не  требуется, а  кто  с  этим  не
сталкивался,  сразу  все  равно  не  поймет.  (Веселое  оживление  в  зале.)
Встаньте, пожалуйста, напротив меня.  (Андреев посредством рамочки  замеряет
сначала   яблоко:   рамочка   показывает   3/4   оборота.   Затем   измеряет
энергетический потенциал мужчины  - 1,75 оборота.  У женщины - 2,5 оборота.)
Благодарю, пока  присядьте.  Напоминаю,  это  был эпиграф.  Теперь приступаю
непосредственно к  изложению. 15-17  февраля  1988  г. в  Москве  состоялась
всесоюзная конференция,  которая  называлась "Проблемы комплексного изучения
человека",   с  предполагаемой  впоследствии   практической  целью  создания
Института человека. Внимательнейшим образом я изучил ту подробную программку
на несколько страниц, которая  была напечатана  в преддверии конференции. На
конференции  работало  несколько  секций: и философская, и  биологическая, и
экономическая, и даже спортивная, и еще целый ряд других секций.
     Лучшие   наши  специалисты,  работающие   ныне   по   изучению   такого
удивительного  феномена, как  человек, приняли  участие в  этом  комплексном
мозговом штурме. Прочел я и газетные отчеты об этой конференции и обнаружил,
что нигде - ни  в докладах, ни  в отчетных сообщениях -  не прозвучало слово
"ноосфера"...  Об  этом понятии  речи  на комплексной конференции,  судя  по
прессе, не шло. То есть собрались люди хорошего уровня образованности и в то
же время  страшно консервативные.  Это люди, целиком находящиеся в парадигме
старой науки. Об этом можно с сожалением сказать, невзирая ни  на их высокие
титулы, ни на эполеты. Я уверен,  что когда они реально приступят к созданию
Института человека,  то  у него  будет, как бы  это покороче сказать,  чтобы
долго  не  выражаться, хотя  очень  слабый фундамент, зато не  будет  крыши.
(Оживление  в  зале.) Хорошо, если бы  это был уровень лишь  одной более или
менее случайно собранной конференции. Но я обратился к философским словарям.
Именно там должно концентрироваться,  конденсироваться  все самое передовое,
прогрессивное, что наработано человеческой мыслью. Нашел термин "ноосфера" и
-  вдоволь  погоревал.  Ноосфера   там  определяется  только  как  результат
научно-технической,  производственной  деятельности  человека,  в результате
которой человек удовлетворяет  свои потребности. Далее  говорится о том, что
ноосфера все  время расширяется. С  одной стороны, человек выходит в  Космос
посредством своих аппаратов, с другой - все глубже забирается в недра Земли.
Таково представление о ноосфере - удручающее представление!
     Давайте же, прежде чем говорить по существу, уточним о чем пойдет речь.
Термин этот, как известно, независимо друг от друга ввели Тейяр де  Шарден и
Владимир  Иванович Вернадский. Уточним, что этот термин, это  представление,
это  понятие,  по  крайней  мере,  двухаспектно.  И   первый  аспект  -  это
действительно результат производительной, технической деятельности человека.
     Второе, о чем здесь на конференции уже упоминалось, были в выступлениях
такие прекрасные блики,- это понятие гораздо  более сложное. Это -  создание
поля  вокруг  Земли.  Как  мы  его  назовем?  Биополе? Информационное  поле?
Ноосфера? Здесь  многое  нужно уточнять.  Но суть в том, что это  - оболочка
Земли, оболочка,  очевидно, распространяющаяся от Земли сколь угодно далеко,
способная  быть уловленной очень далеко, возможно,  и за пределами Солнечной
системы,  которая создается не только  мыслью человека, но и его  духом, его
душевными свойствами, его эмоциональным миром.
     Здесь  я хотел  бы  процитировать  слова Вернадского,  которые,  на мой
взгляд,  представляют  собой  предвидение, прозрение:  "Мысль не  есть форма
энергии. Однако она может изменять материальные процессы" (В. И. Вернадский.
Химическое строение Земли и ее окружения. М., 1965, с. 324). Здесь речь идет
не  об опосредствованном  воздействии  мысли,  не  о  ее  воздействии  через
технические устройства, реализующие  ту  или иную инженерную  идею, не через
слово,  не  о непосредственном воздействии  мысли на протекание материальных
процессов.
     Далее. Коль скоро  мы  серьезно занимаемся  наследием  Вернадского,  мы
отчетливо должны представлять себе, что термин "ноосфера" ни в коей  мере не
является оценочной категорией. Это  объективизированный термин, и  под  него
подпадает абсолютно все,  что может быть: и очень плохое, и очень хорошее. А
коли  так,  коли и  очень  плохое  тоже,  то  из  этого  нужно будет  делать
соответствующие выводы. Мы помним, что философы до сих  пор только объясняли
мир,  но  задача  заключается  в том,  чтобы  его  переделать. Какие же  это
результаты деятельности разума и какого разума, чем мы гордимся?
     Что  мы  едим?  Пересеките  эту  улицу,  зайдите  на  рынок  и отнесите
продукты, купленные там, на анализ. В них будет нитратов в шесть раз больше,
чем допустимо предельными нормами! Ведь это  же убийственно,  это смертельно
для человека!
     Чем  мы  дышим?  Мой  друг,  недавно  вернувшийся   из  Ярославля,  где
проводились   экологические   замеры,  на  одном  из  предприятий  обнаружил
количество свинца  в  воздухе  в 900 раз  больше  допустимой нормы! Этого не
знает  и знать  не хочет  руководство  данного предприятия,  не говоря уж  о
городских властях. Что же будет потом с людьми, которые  живут,  не зная,  в
каких условиях они живут?
     А  что  мы  пьем,  какую  воду?  Извините,  но  это  факт,  когда  один
итальянский журналист уронил в Тибр кассету с пленкой, а потом ее нашли, она
была проявлена и зафиксирована... Примерно такого же состава воду пьем и мы.
     Что мы носим? Если бы я попросил  сейчас из присутствующих в  этом зале
поднять  руку  тех,  на  ком  нет  синтетики,  сколько  бы  оказалось  таких
счастливцев?  (Андреев  считает  поднятые  руки:   раз,  два,  три...)  Сами
посмотрите, может быть, пять  процентов от  присутствующих  здесь четырехсот
человек!  А  вы,  молодой  человек,  на каком основании  тянете  руку вверх?
Посмотрите на  свои  резиновые  подошвы. (Оживление,  смех в зале). Но  ведь
синтетика  -  это то,  что  нас  омертвляет, и могучие производительные силы
устремлены на то, чтобы производить именно такие, омертвляющие нас оболочки.
Об  экологической обстановке  в  Киеве после  Чернобыля я говорить сейчас не
буду...  А что готовит этот  так называемый разум в  качестве  ядерной зимы?
Умерщвление человечества и самоумерщвление!
     Но,  может  быть,  мы с чистой совестью  можем  говорить  о  разумности
общественного устройства, устройства, разъедаемого саркомой ведомственности?
И подобно бессмысленной саркоме, которая жадно стремится пожрать все клетки,
ведомственность и не  мыслит  того, что  вместе  с  организмом,  который она
сожрет,  она  сама окажется  в могильной  яме.  Это что,  тоже  деятельность
разума?  Может  быть,  это  безумие?  Может  быть,  это  не  цивилизация,  а
антицивилизация?
     Все это называть словом "ноосфера", то есть сферой деятельности Разума?
     Тогда давайте  уточним,  что  такое разум.  Хочу  сказать  сейчас нечто
существенное. Может быть, все  наши беды и  отсталость земной цивилизации от
вероятно существующих других  цивилизаций  коренятся в том,  что под разумом
понимаем  удивительно  узкую  компьютерную полосу  мышления.  Наше  мышление
работает в шкале  "да -  нет".  Но ведь  природа  неизмеримо  богаче!  Любое
явление   строится   на  пересечении  десятков,  сотен,   тысяч,  миллионов,
миллиардов координат. Когда  мы строим свой вывод на пересечении двух, трех,
даже  десяти  координат,  насколько это  бедно  по  сравнению  с  богатством
природы, насколько  не передает сути вещей! Это убогость, а не мышление.  Мы
уподобляемся ученому  из  известной притчи.  Он построил  мыслящего  робота,
начинил  его  сложными  устройствами, решил  отдохнуть и вознаградить себя в
связи  с окончанием этого многотрудного строительства. Он говорит роботу  (а
робот   был   запрограммирован   на   кратчайшее,   рациональное  выполнение
поставленных перед ним задач):
     -  А  теперь принеси-ка мне, братец,  пять тысяч долларов. - Да, сэр! -
сказал робот,  повернулся и вышел.  Очень скоро  он  вернулся,  торжествующе
мигая лампочками,  и  протянул  изобретателю  страховой  полис на  его сына,
который  был застрахован как раз на  пять тысяч долларов. - Можете  получить
свои пять тысяч долларов, сэр, как единственный наследник.
     То  есть он тотчас же  убил этого  сына,  потому что кратчайшим образом
должен был решить эту задачу о пяти тысячах долларов.
     Такова модель нашего "разума". (Оживление в зале.)
     Вот   почему  если  мы   хотим  действительно   глубоко  понять  учение
Вернадского,  то  должны  представлять себе мышление гораздо  более  сложным
процессом,  чем  то  прямолинейное движение  к  сиюминутной выгоде,  которое
отличает нынешнее  человечество,  к сожалению. В  природе  нет этого  узкого
спектра  "да - нет".  Любое  явление представляет  собою  смешение множества
компонентов,  разнесенных в  пространстве  и  времени. Если мы это осознаем,
если мы  будем заглядывать несколько  вперед решения  задачи  о  немедленном
обретении пяти  тысяч  долларов или о повороте северных рек  на юг,  или  об
использовании Амударьи  и  Сырдарьи исключительно  ради хлопкосеяния,  то мы
действительно получим право называться мыслящими существами.
     Что  же  способно коррелировать, корректировать,  исправлять  то убогое
состояние,  в  котором мы  оказались  и, гордясь которым  со  всем  присущим
человечеству самодовольством, продолжаем катиться то ли к  пропасти, то ли к
сожжению в ядерном кратере?
     Разумеется,   выход   -  в   обретении   нового   мышления,   широкого,
многоуровневого,  которое  достойно  человека,  а  не  его порождения,  того
робота,  который скажет "да, сэр!" и зашагает по трупам. Да, конечно, но еще
и  наработка  той  корригирующей  и  исправляющей  нас  оболочки,   которая,
безусловно, входит  в понятие  "ноосфера". Каким же образом? Наработка этого
поля - в  наших силах, в наших возможностях. Вот  теперь-то мы и вспомним об
эпиграфе и перейдем к конкретным действиям.
     У меня просьба к тем двум  товарищам,  которые вызвались добровольцами.
Что  же от вас потребуется? Вот яблоко.  Стойте  так, чтобы вы его отчетливо
видели  и  представляли  себе, что  это  такое.  Пошлите  мощный  импульс  -
восхититесь  этим  яблоком.  Да  посмотрите  вы,  какая  у него  прекрасная,
гармоничная  форма!  Да  что  это за  великолепное,  неповторимое  сочетание
цветов!  Да  представьте  себе, сколь великолепно оно на вкус. Прокрутите  в
себе в мгновение ока представление, сколько солнца сконцентрировалось  в его
сладкой мякоти.  Пошлите импульс, да не так равнодушно, как мы  это  делаем,
читая  газету: "Да,  милая, действительно, это очень  вкусно". (Оживление  в
зале.) А так, чтобы горячая кровь от восторга прилила к вашим  щекам.  Прошу
вас,  вы  люди  эмоционально  подвижные, сделайте  это. (Проходит  несколько
секунд,  экспериментаторы  неотрывно   глядят   на  яблоко.)   Хорошо,  пока
присядьте. (Андреев замеряет  рамкой  число оборотов от  яблока. Зал считает
вместе с ним.) Вы помните, было 3/4 оборота,  сейчас - 6 оборотов (оживление
в  зале).  Но  что  гораздо  интереснее  -  начинается своеобразная  игра  в
пинг-понг.  Тот  импульс,  который вы послали  яблоку,  оно возвращает  вам.
Подойдите,  пожалуйста.  (Андреев  начинает  рамкой  замерять  добровольцев,
посылавших  свой импульс  яблоку.)  Шесть оборотов,  а было,  кажется, около
двух. Так? Обратите внимание, что  вы  чувствуете себя гораздо лучше,  чем в
начале этого выступления. У вас - около семи оборотов. Спасибо.
     Долго  не говоря,  я хотел бы просить  вас, всех  присутствующих здесь,
осмыслить этот факт. Ведь можно жить  совершенно иначе, чем  мы живем. Можно
жить равнодушно, бесстрастно, механически выполняя свои обязанности и уповая
на свой так называемый разум, который на самом деле Удручающе обуживает наши
подлинные возможности.  Но ведь  можно  жить  и гораздо  ярче!  Можно  жить,
посылая позитивные, положительные эмоции туда,  где  мы общаемся,- с  людьми
или предметами.
     Обратите  внимание (мужчины,  я  знаю, на это внимание обращают).  Ведь
если полюбишь женщину и восхитишься ею, то в ней как лампочку зажигают - она
совершенно меняется, и получается вдруг так, что не было ни гроша, да  вдруг
алтын:  то никто на  нее  не обращал  внимания,  а  тут полюбили,  она резко
похорошела, и за  нею уже хвост обожателей! Вокруг нее уже совершенно другой
ореол,  и  люди  в  ее  присутствии  начинают   уже  себя  чувствовать  тоже
по-другому, гораздо лучше.
     То  же  самое и  в  семейных отношениях. Я не  веду  речь о том,  чтобы
баловать детей, конечно, нет. Доброта должна быть суровой в воспитании, а не
сиропной. Но  восхищаться  ребенком вы должны  как прекрасной  сущностью,  и
насколько же оно,  это дитя, будет здоровее и лучше! Попробуйте тот же самый
алгоритм поведения применять и на своей работе. Председатель представил меня
в  качестве главного редактора  "Библиотеки поэта". Это действительно так, и
хочу вам сказать, что с той поры,  как я  пришел  в редакцию,  не выказывая,
разумеется,   своим    редакторам    восхищения    от    их    действительно
высокопрофессиональной  работы,  я  тем  не менее,  в самом деле,  испытываю
радость от  общения с этими мастерами своего дела. И что любопытно заметить,
за это время мои редакторы болели меньше, чем  прежде, хотя, разумеется,  за
эти прошедшие годы  моложе они не стали. Все идет по-деловому, без признаков
какого-нибудь  тетешканья,  но  я  действительно  имел  много  поводов   для
восхищения  их  квалификацией  и отнюдь  не  старался погасить  в  себе  это
чувство,-  перекрыть  эти  сильные  и  радостные  импульсы.  Полагаю,  что в
подобной ситуации живется гораздо лучше и мне и им.
     Вспомним  то  яблоко, которое  было  подзаряжено.  Если  вы  его сейчас
съедите,  то  получите  энергии  гораздо больше,  чем  до  того, как  вы  им
восхитились и насладились мысленно, эмоционально.
     Разумеется,  и  это замечательное понятие  "ноосферы"  тоже не является
оценочной категорией.  Ведь бывают и  злобные  эмоциональные  выбросы.  Могу
сказать,  что гневные выбросы меня,  например,  опустошают,  биоплазмографом
(прибором  Сергеева)   я  совершенно   точно  могу  определить,  что   после
какого-либо протуберанца  ярости мои  духовные силы  заметно ослабевают  и я
восстанавливаюсь не раньше чем через два-три дня. Зная это, стараюсь быть по
возможности сдержаннее в отрицательных проявлениях. Но все ли так стараются?
И  не эти ли огромные и страшные, полыхающие  над земным  шаром протуберанцы
злобных  эманации  вызывают  беспокойство уже во вселенском масштабе? Сейчас
уже   официальные  средства,   органы   информации,   массовые  коммуникации
неоднократно сообщали  о  визитах НЛО на  нашу  планету. Не  потому  ли  они
зачастили, что наши отрицательные эмоции  засоряют не  только ближний,  но и
дальний Космос?
     По  законам  литературного произведения  изложение  должно  завершаться
эпилогом.
     Как   быть   с   любимыми   женщинами,  с  детьми  -  ясно.  Об  уровне
взаимоотношений на работе -  тоже понятно. А как же быть с той же мерзостью,
которая мешает жить всему человечеству и в нашей стране тоже? Как быть с той
бюрократической опухолью, которая душит наш собственный организм? Упаси бог:
конечно  же,  не  восхищаться  ею! (Оживление  в  зале.) Это  естественно, я
полагаю. Так что же делать? Теперь я выскажу положение, важнейшее  в плане и
философском,  и практическом. Если можете, оспорьте меня. Так что же делать?
Самое главное - не идти их путем! Их  путь - это путь злобы.  Путь убийства,
путь  смерти.  Путь выброса в биосферу, в  ноосферу, в  Космос  колоссальных
энергий зла. Если даже свой родимый брат по классу, президент чуть-чуть тебе
мешает  -  застрелить этого  Кеннеди. Если Улоф Пальме  не  так,  по-твоему,
поступает - физически  убрать  его. Индира Ганди - убрать!  И уж если так  с
капитанами  своего  мира могут  поступать,  то  чего  стоят  все  остальные?
Сметаются в случае необходимости, как насекомые!
     Нет, мы таким путем пойти не можем. Это не магистральный  путь движения
человечества.  Следовательно, я полагал бы правильным,  когда мы  боремся  с
каким-либо  конкретным бюрократом, с какой-либо омерзительной  частью  общей
вредоносной  структуры,  не  посылать  свои  убийственные   эмоции,  которые
опустошают тебя, нет речь идет о  том, чтобы  перестраивать  обстоятельства.
Делать обстоятельства человечными - вот наш путь.
     Уничтожать конкретных  носителей зла, на  место которых придут  другие?
Так  что же это будет - путь  бесконечного уничтожения,  ибо  структура сама
репродуцирует раковые клетки? Нет,  наш путь создания достойной  ноосферы не
должен вести к засорению  оболочки нашей многострадальной планеты. С чего же
начать? Конкретно я полагаю  так: политикан заботится о голосах, политик - о
будущих поколениях, о детях. Кто живет по принципу "после нас - хоть потоп",
тому, конечно, все равно. Но мы, те, кто живет действительно по  разуму, кто
думает  о продвижении землян вперед, должны начинать с преображения жизни, с
детей. Наши  значительнейшие усилия  должны быть  направлены на пересоздание
духа и  структуры личности у тех, кто  идет  за нами.  Иначе мы очень  долго
будем пробуксовывать. Тему эту я не буду развивать, так как она очевидна, но
на  прощание,  уже  уходя  с  трибуны,  хочу сказать:  то,  что  мы  с  вами
наработали,  это не  эфемерно. И  яблоко,  и  человек хранят это  полученное
восхищение  очень  долго.  Посмотрите  (Андреев снова  замеряет яблоко.):  6
оборотов.   Теперь  разрешите   проверить   и   вас.   (Замеряет   потенциал
"добровольцев".) Сохранились те же самые 6 и 7 оборотов.
     Благодарю  вас. Думаю все сказанное и показанное здесь было наглядным и
очевидным! (Сильные продолжительные аплодисменты.)

     Осанна  лягушке,  выпрыгнувшей из  крынки с молоком,  или  Почему  наша
активность   включает   на  полные  обороты  волшебную  эндокринную  железу,
вырабатывающую до пятисот гормонов

     Итак, резюме, которое ради практического  использования следует извлечь
из предыдущего  раздела и которое способно значительно поднять и наше  общее
состояние, и состояние окружающих, выглядит примерно так: те импульсы нашего
искреннего восхищения, что мы посылаем людям ли, предметам ли, минералам ли,
растениям  ли  и  т. д. (совсем  не  обязательно афишируя  это), значительно
улучшают их состояние и в  еще большей степени - наше собственное.  Тот, кто
тренирует свою искреннюю  благожелательность, постоянно  и, более  того, для
кого  она  не  просто привычка -  вторая  натура, а первичное естество, тот,
следовательно,  является  постоянным  источником  здоровья  и  бодрости  для
окружающих и  сам обретает мощный и  вечный внутренний генератор душевных  и
телесных сил.
     А теперь вернемся памятью к печальному  завершению истории об исцелении
Михаила Дивова и неисцелении его  сотоварищей  по грозному  недугу. Чего  не
хватило им? Высокого и далекого целеполагания? Да, конечно. Пересотворения и
переориентации   своей  психики  на  святой  курс  доброжелательности?   Да,
разумеется.  Но помимо  этого в копилке  их ведущих принципов  недоставало и
такой   ценности,  как  активность,  как   стремление   к   целеустремленной
собственной деятельности.
     Теперь  мы  двинемся  дальше,  вдоль обозначенного здесь абриса первого
кита,  то есть духовности. Что толку от высоких мечтаний Манилова, например,
который, задыхаясь  от восторга, проектировал  построить  дом с бельведером,
откуда можно будет видеть даже  Москву? Высокое целеполагание реализует себя
через активность личности, через ее деятельность. Когда-то великий поэт Гете
справедливо сказал: "Как  можно познать самого себя? Только  путем действия,
никогда путем созерцания.  Попытайся  выполнить свой долг, и  ты поймешь кто
ты".  Дух  активный, деятельный, неукротимый - вот еще одна из  определяющих
опор нашей духовности.
     Сладостно продремавший всю свою жизнь в теплой луже, рыхлый, страдающий
одышкой кит - это не та опора, которая может явиться фундаментальной основой
нашего здоровья.
     Подтверждение этой мысли о стратегической важности духа деятельного для
длительного  здоровья  я  опять прежде всего нахожу в жизнеописаниях славных
долгожителей.
     Пабло Пикассо умер в возрасте  92  лет,  не отдав  никаких распоряжений
относительно  своего  художественного  багажа.  Учитывая, что в  списке  его
наследников было трое внебрачных детей, числилась его вторая жена и внуки от
первого  брака  с  русской  балериной   Ольгой  Хохловой,  раздел  имущества
представлял  собой  непростую   задачу.   К  урегулированию  конфликта  было
привлечено четырнадцать контор  и многочисленные эксперты, которые в течение
многих  месяцев  вели  кропотливую   работу  по   инвентаризации,  оценке  и
классификации художественного наследия Пикассо. Умер художник  в 1973 г., но
только  к  лету  1977  г.  эта работа  была  завершена.  Ее  итогом  явилось
одиннадцать  нотариально заверенных  томов-реестров. В них содержалась опись
1876  картин  художника,  7089  рисунков, 4659 рисунков  в блокнотах, 18 095
гравюр, около  10  000 лито- и линогравюр, 1355 скульптур, 2880 произведений
керамики  (о  судьбе наследия можно сообщить,  что  все  шестеро наследников
пришли  к  согласию  о  том, что лучшие из  доставшихся им  произведений они
передают в Национальный музей Пикассо).
     Естественно, я  веду речь не о меркантильных проблемах, связанных с его
фондом,  но  прежде  всего  об  этом  могучем  таланте.  Веду   речь  о  той
поразительной интенсивности творчества,  которая определяла  жизнь  великого
мастера. Его работоспособность и неистовство  в работе приводили к тому, что
он  рисовал,  писал,  лепил  всегда  и  повсюду,  что  не признавал  никаких
передышек  и перерывов в своей работе. Жан Тоссель, художник,  лично знавший
Пикассо,  вспоминал, что он  мог усесться  за  мольберт,  едва  вынырнув  из
бассейна, что он мог рисовать даже во время столь любимой им корриды, что он
хватался  за кисть,  порой  прервав  обед  или беседу с друзьями. Он был  не
просто художником. Он постоянно изобретал, выдумывал, искал,  его творческое
наследие есть талант, помноженный на гигантский труд.
     Разумеется,  величие   художника  не  измеряется  числом  созданных  им
произведений. Тот  же Тоссель указывал  справедливо, что Репину для создания
"Бурлаков  на  Волге" требовались месяцы  напряженного труда, ибо  тщательно
выписывались все детали, многократно переделывался сюжет. Пикассо же работал
в  иной  манере: он  мгновенно запечатлевал образ, рождавшийся у него  в уме
(например,  он мог нарисовать женщину  всего  шестью-семью линиями, начертав
весьма  характерный, даже  неповторимый  ее облик).  Он мог  набросать сотни
эскизов  в течение одной недели, но он  же неделями  писал  свою  "Гернику",
месяцами  сидел  в старинной часовне, расписывая  настенный триптих "Земля и
Мир", и одновременно  же создавал  по  соседству керамические  тарелочки  со
своими рисунками.
     Не буду сейчас  вспоминать ни Коненкова, ни  Тициана, также  оставивших
после своей почти вековой жизни огромное творческое наследие. Метнусь сейчас
совсем  в  иную  сторону  человеческой  жизни,  в  научное  долгожительство.
Известный индийский  астрофизик Саблахаям  Чандрасекар  в  возрасте 71  года
завершил наконец свой труд по теории "черных дыр", показав  феномен научного
долголетия  и   творческой  продуктивности   в  занятиях  теорией,   ибо  он
практически  вдвое   старше   большинства   теоретиков,   занимающихся  этой
проблемой. К теме "черных дыр" Чандрасекар обратился в возрасте 63 лет, а до
этого не было ни одной отрасли астрономии, где бы он ни добился значительных
результатов,  без  которых  не могут  теперь  обходиться все те,  кто  ведет
изыскания в этих областях.
     Риторический  вопрос: можно  ли  было добиться  подобных  феноменальных
результатов, полеживая на тахте  с газетой в руках у  торшера? Чандрасекар с
почтением  приводит  имена  Дирака,  Гольденберга,  Максвелла,  Эйнштейна  и
скромно не претендует на сравнение  с  ними, но в  то же время отмечает, что
эти гиганты науки после сорока лет добились уже сравнительно немногого. Если
Бетховен в  сорок семь  своих лет мог  сказать друзьям, что только теперь он
знает,  как сочинять музыку, то среди  ученых Чандрасекар не мог бы  назвать
такого, вечно устремленного на принципиальную новизну.
     Почему  люди  искусства  могут  творить в  течение всей жизни, развивая
новые идеи и качественно совершенствуя мастерство, а ученым это свойство  не
присуще? Дело  в  том,  очевидно,  что  люди,  совершившие  в  молодые  годы
принципиальное открытие в какой-то  области  науки, начинают полагать, будто
они  уже постигли абсолютную истину, которая всегда обеспечивает им правоту,
хотя   тайны  мироздания   по   своей  глубине  намного-намного  превосходят
возможности  самого  мощного разума,  справедливо  считает  Чандрасекар. Вот
почему  ученые сплошь  да  рядом  становятся  жертвами собственных  амбиций.
Чандрасекар же полагает более  продуктивным постоянно и активно  решать одну
проблему за  другой, углубляя  в  целом общее понимание системы  мироздания,
постоянно  вновь  и  вновь напрягая  себя  в освоении  неведомых ему  раньше
материков познания.
     После  изложенного, думаю, совершенно ясной  станет та, можно  сказать,
мировоззренческая  позиция нашей  группы,  моих "колхозников", к  которой мы
пришли  после  нелегких  раздумий. Дело  в том, что, подобно  замечательному
народному  философу П. К. Иванову,  мы  не лечим - мы учим  правильно  жить.
Однако   в   ряде  случаев  приходилось,   опираясь   на  уже   наработанный
положительный опыт,  в  виде редкого исключения оказывать и  реальную помощь
там, где  медики  уже  отказались от больного.  Само  собой,  подменять весь
могущественный аппарат Минздрава и пытаться своими  жалкими  телами заткнуть
бесчисленные  пробоины  в его деятельности -  задача  нереальная, совершенно
неосуществимая.  Исходя  из  каких  посылов  мы  все  же   решались   иногда
вмешиваться в катастрофические ситуации?
     Вот типический случай, который пояснит эти посылки, а вернее, критерий.
     Как-то обратилась к нам  Мария Ш., когда, по цинично беспощадным словам
лечащего  врача-онколога,  ей оставалось жизни дней десять,  не более, ибо у
нее   подходила   к  завершающей   стадии  IV   степень  этого  заболевания,
подтверждаемая целой пачкой официальных документов и  рентгеновских снимков.
Конечно, это  была  очень  тягостная картина: иссохший до  предела  человек,
каждое  движение которого сопровождалось  мучительными болями. Почему  же мы
все же согласились, почему дерзнули своими средствами вступить в  борьбу  за
ее жизнь на  этом уже безнадежно проигранном рубеже? Да только  потому,  что
почувствовали совершенно  неукротимый  характер самой Марии,  ее неимоверное
желание  жить и бороться за свою жизнь до самой последней пяди пространства,
отпущенного  ей  судьбой.  Мария безраздельно  верила  нам, мы  поверили ей,
начали работать с нею. Более того,  вызвали ее  родственников и  на практике
научили их, каким образом многократно в течение каждого дня оказывать на нее
позитивное воздействие. Прошли  назначенные  ей "сердобольным" врачом десять
дней, протянулся  месяц,  продолжалась ежедневная неукоснительная  работа, и
прежде всего, с  ее собственной стороны.  И вот  свершилось  воистину  чудо.
Предположим, это был не  рак и медики со всеми своими  диагнозами и снимками
ошибались,  но чудовищным  селем изошел из  ее  тела через  открывшийся свищ
ужасающий  гной,  и женщина воскресла!..  Человеку вот  с  таким несгибаемым
бойцовским  характером,  который  готов  был  сражаться  за  свою  жизнь  до
последнего патрона, конечно же, можно  было помочь, ибо  именно  она  сама и
явилась "виновницей" этого удивительного чуда. Подчеркиваю: прежде всего она
сама, ее  активный, деятельный, неукротимый дух!  И  отпуская ее, веселую, с
появившимся  откуда-то  глубоким  звучным  голосом,  на  лето  к  родичам  в
Псковскую область, я сказал ей:
     - Ну, Машка, когда вернешься,  у нас с тобой будет две задачи: первая -
врачам рожи начистить, вторая - замуж тебя, пенсионерку, выдать!
     Да, мы  помогли этой  простой  работнице,  поддержали  ее  в  битве  со
смертью,  но  мы  же  отказались  работать  с  одним  весьма  талантливым  и
знаменитым  деятелем  искусства.   Одну  ногу   у   него  уже  отняли  из-за
облитерирующего эндатериита (на почве  массированного курения),  и  такая же
участь  угрожала и  другой ступне.  Я сказал  этому человеку в ответ на  его
обращение, что мы, безусловно, готовы сделать все, что от нас зависит, чтобы
ему помочь,  но и он  должен помочь сам  себе  и бросить  пить  и курить.  И
получили энергичный ответ: "А вот этого вы от меня не дождетесь!.."
     Иначе говоря, вы тратьте на меня свое время, силы и здоровье, а я  буду
по-прежнему  удовлетворять  те  самые  потребности,  которые  уже привели  к
вышеозначенным катастрофическим  последствиям.  Если  говорить без экивоков,
это  был случай  чистейшего классического паразитизма, который, к сожалению,
исповедует основная  масса бесплатно  и платно болящих: я буду болеть, а  ты
попляши-ка вокруг меня,  исправляй то, что  я  уже напортачил  из-за  своего
образа жизни и  собираюсь  дальше портить... И пусть мне в оба уха твердят о
заповедях  якобы  христианского  милосердия по  этому  поводу, я  полагал  и
полагать  буду,  что  множить  число подобных, зацикленных  только  на  себе
эгоистов  -  дело  безнравственное. Рассказать больному  обо всем,  что  ему
мешает,   показать  путь,  который   поможет  прийти  к  устранению   причин
заболевания,- это  обязательно, это непременно,  но латать  последствия  его
нежелания истово и  искренне бороться за самого себя? Для  этого  существует
официальная медицина. Ей все  равно, активный у  тебя дух или пассивный  - в
любом случае тебе выпишут таблетки, и дальше - твое личное дело.
     Лирическое  отступление: если  бы мне  довелось выбирать себе герб, как
это в старину практиковали сановные особы, я заказал бы художнику нарисовать
крынку  молока  и  двух  лягушек,  барахтающихся  в  ней,  причем  одна  уже
отправилась ко дну, а вторая опирается на комок масла, который она взбила во
время  своего  долгого пребывания  в  горшке, согласно  известной  притче, и
вот-вот  выпрыгнет на волю  и  спасется. Короче говоря,  наш  активный дух -
основа не только нашего здоровья, но и самой нашей жизни.
     Здесь мы выходим на удивительно важный пункт наших  рассуждений: дело в
том,  что  за  всеми  этими   добрыми  примерами,  за  всеми  обращениями  к
психологам,   за   всеми   этими   уговорами   жить   целенаправленно,  быть
доброжелательными,  стать деятельными  и  т.  д.  и  т.  п.  сокрыт  могучий
объективный  фактор серьезных и  благотворных изменений нашей физиологии под
воздействием  нашей психической  установки.  Целевая  установка  психики  на
активность,   например,  способна  вызвать   дополнительные,  причем  весьма
значительные, резервы организма.
     Начну  с очевиднейшего  примера. Как известно, повышение температуры на
градус или, упаси боже,  на два уже укладывает человека в постель.  Известно
также, что  падение  сахара в крови в два раза приводит к такому  состоянию,
что пора вызвать  "скорую помощь". Известно также, что учащение сердцебиения
и  резкое повышение давления до двухсот и более  миллиметров ртутного столба
чреваты множеством  самых тяжелых недугов, вплоть до инфаркта и инсульта. Но
как  же  с  позиций  подобных  безусловных  данных  можно  объяснить  бодрое
состояние лыжника,  который  к  концу  тридцатикилометровой  гонки  бежит  с
температурой под 40° С,  с  содержанием сахара в крови менее  чем  вполовину
необходимой нормы и при пульсе до двухсот ударов  в минуту? Бежит, и  ничего
худого   с   его  здоровьем   не  происходит,  и,  более  того,  пройдя  эту
соревновательную дистанцию или, еще лучше, обретя олимпийскую медаль, он  не
только  не  отправляется  в  госпиталь,  но,  напротив,  ликует,  еще  более
здоровеет  и способен на еще большие нагрузки,  перегрузки  и  отклонения от
среднестатистической нормы!
     Следовательно,  речь  идет  не  просто  об  изменениях  физиологических
функций, но и о  значительном повышении  пределов  возможного  для человека,
заряженного  на победу - на победу  над собой либо соперниками.  Интересно и
то,  что  тренированные  спортсмены  способны  даже  в  состоянии  усталости
проделать еще такую дополнительную работу,  которая изначально совершенно не
под силу тем, кто с подобными нагрузками раньше не сталкивался. Это  значит,
что ставшая постоянной для них мотивация и сопутствующие  ей физиологические
изменения во всей внутренней системе усилили функции и системы вегетативного
обеспечения, и желез внутренней секреции, и функции дыхания, кровоснабжения,
внутреннего  обмена  веществ.  Кто  хочет  опровергнуть  этот  тысячекратно,
миллионнократно повторенный результат, пусть попытается.
     Еще  раз  напомню  о  том,  что  бойцы, форсировавшие  в  годы  Великой
Отечественной  войны водные преграды, не  заболевали простудными  болезнями,
невзирая на лютую стужу и пронзительный холодный ветер.
     Лауреат Нобелевской премии академик Николай Николаевич Семенов, который
прожил  более девяноста лет и  у которого не было в них  ни единого дня  без
напряженной  работы,  как-то  сказал:  "Я  привык  просыпаться  с  ощущением
радости".  Между  двумя  этими  категориями   -   долгожительством  большого
труженика и его  радостной, эмоциональной настроенностью - существует прямая
связь. Какая же?
     Дело  в  том,  что  наш  мозг -  это  грандиозная  эндокринная  железа,
вырабатывающая  более пятисот  различных гормонов,  которые  централизованно
руководят работой всех наших органов и систем.
     Любая эмоция  сопровождается выделением тех или иных гормонов,  которые
влияют  на  процессы  в  организме -положительно  или отрицательно. Анатолий
Михайлович Кашпировский, психотерапевт, ставший особенно известным благодаря
своим сеансам по Центральному телевидению, как  бы ни относиться к моральной
стороне его  психологического воздействия  на  аудиторию  (которая,  на  мой
взгляд, сплошь да  рядом оказывается аморальной),  безусловно,  прав,  когда
утверждает,  что  в организме под воздействием психики возникают  далеко  не
познанные пока разного  рода вещества, аналогичные гормонам.  Здесь  следует
указать  особо,  что  организм   вырабатывает  эти  вещества   по  командам,
получаемым  из мозга, которые не обязательно идут от сознания, но чаще всего
идут из сферы подсознания.
     Доктор   медицинских   наук   В.  Ротенберг  совместно   с   кандидатом
биологических  наук  В.  Оршавским  создали  стройную  концепцию зависимости
выздоровления  больного животного от его, подопытного  животного, поведения.
Группа  крыс   заражается  определенным  заболеванием,   а  затем   животных
периодически подвергают  стрессам и наблюдают за развитием  У  них  болезни.
Оказалось, что  у  некоторых  животных  состояние  ухудшалось,  у других  же
появлялись все признаки улучшения.  В чем же тут дело? Ключ к пониманию этой
загадки  дало  поведение  животных.  Если  во время эксперимента в ответ  на
стресс животное  стремилось изменить возникшие условия  - кусалось, царапало
клетку, набрасывалось на  исследователя или  предпринимало  активные попытки
убежать  или  сорвать  электрод, - в таких случаях патологический  процесс в
организме замедлялся. И наоборот, если животное забивалось в  угол  клетки и
не   делало  никаких   попыток   избавиться   от  неудобства,-   тогда   все
патологические процессы в организме расцветали махровым цветом и иногда даже
приводили  животного  к  гибели.  Следовательно,  наличие  активного  поиска
изменения ситуации  пробуждало в  организме  такие эмоции,  которые,  в свою
очередь, мобилизовали резервы здоровья.  Пассивно-оборонительная же позиция,
отказ от поиска были связаны с ростом разрушительных сил в организме.
     Чтобы не создалось впечатления,  будто высказанные соображения касаются
лишь четырехногих подопытных - животных, а не человека, хочу сказать здесь о
выводах Международного симпозиума по  проблемам  старения, состоявшегося  во
Флоренции   в  1987   г.  Как  сообщала   газета   "Стампа",  на  симпозиуме
представители различных  областей знания убедительно  показали,  что  работа
нашего  мозга,  носящая  психонейроэндокринный характер, стимулирует так или
иначе  деятельность  организма  в   целом.  И,   следовательно,   депрессия,
апатическое  состояние ведут к ухудшению  здоровья,  активный же собственный
поиск средств выздоровления - это, напротив, верный помощник здоровья.
     И,  напротив, пассивность, безделье угнетающе воздействуют на состояние
головного  мозга.   Соответствующие  выводы   были  получены   американскими
исследователями опять-таки на крысах. Вес мозга  такой крысы, чья жизнь была
полна событий, неожиданностей, активных действий, толщина его  коры, а также
наличие в мозгу важнейших ферментов оказываются гораздо более значительными,
чем   у   тех  животных,  которые   ведут  спокойную,   размеренную   жизнь.
Исследователи поставили серию опытов.  Взяли три группы крыс и разместили их
в различных условиях. Первую поместили  в  тихую  комнату, изолированную  от
запахов и  звуков.  Вторую  -в  комнату  с  беспокойной внешней средой,  где
раздавались  разнообразные  звуки,  сменялись запахи, временами возникали не
известные ранее крысам предметы. Третья  группа была размещена в обстановке,
напоминающей  тюремную, то есть  крысы-узники  были заключены  по одиночке в
клетке, они были ограничены  в активном  действии.  Эксперимент  продолжался
месяц.  У крыс, живших в сложной обстановке,  в условиях  свободы,  чреватой
опасностями, вес мозга оказался наибольшим. Что же касается других групп, то
у крыс-узниц показатели совпали с животными из  "санаторной" комнаты.  Вывод
их   этих  наблюдений  исследователи  сделали  такой:  чтобы  внешняя  среда
благотворно влияла на  мозг,  недостаточно лишь пассивного созерцания мира -
требуются  активные  действия по  его восприятию  и  освоению. Так возникает
замкнутый нарастающий  цикл, который  не  следует разрывать:  активная жизнь
мощно  стимулирует  мозг  -  в  свою очередь, его энергичная,  многообразная
деятельность    позволяет    увеличивать    ресурсы    жизнеспособности    и
жизнедеятельности организма в целом.
     Знание  этой глубокой  внутренней взаимосвязи позволяет уяснить  основу
того удивительного парадокса, с которым сталкивался (и втайне ему удивлялся)
практически  каждый из  нас.  Оказывается,  долгожителями  сплошь  да  рядом
являются  люди  трудной  судьбы,  жизнью битые-перебитые, пропущенные  через
всевозможные жернова несчастий, а те, кто  жил тихо и благополучно, столь же
тихо  и благополучно  покидают  сей  мир в сроки,  цивилизованного  человека
недостойные.
     Из сотни примеров этого  рода я выбрал лишь два, они относятся к  людям
достаточно преклонного возраста - им далеко за сто.
     Где бы ни  работал замечательный  агроном Николай Сергеевич Плащинский,
которому в  1985  г.  исполнилось  сто  лет,  земля рождала  нечто чудесное,
небывалое.  Всегда  он стремился принести  людям добро,  но его не принимали
ученые мужи. Выведенные им удивительные сорта называли случайной мутацией, и
повсюду был он гоним злыми завистниками. Его считали неудачником, его жалели
знакомые,  он  же сам ощущал себя творцом, человеком счастливым. В  масштабе
своей  необыкновенной  по  количеству  событий  и  потрясений  жизни  он  не
разменивал  свой высокий настрой  на  сетования  по  поводу  зла, бесконечно
причиняемого  ему.  Он  вопреки  завистливой  бездари работал и  удивлял мир
новыми  сортами. Когда праздновали его  столетний  юбилей, он  произнес, как
пишет  корреспондент  "Литературной газеты" Лидия  Графова,  чеканный  тост:
"Бездеятельность смерти подобна!" Юбиляр лихо танцевал на этом  празднике  с
юной дамой...
     Александр  Брянский родился  в  1882  г.  Судьба  его  была  невероятно
богатой,  даже  уникальной:  в Питере  штурмовал  Зимний, в Москве бился  за
Кремль. Работал личным секретарем Рудзутака, вместе с  Луначарским занимался
созданием нового театра. Он был одним из инициаторов движения синеблузников,
написал  более  двухсот агитационных пьес.  Прошел через множество перипетий
30-40-х  годов.  Был знаком едва ли не  со  всеми крупнейшими  писателями  и
деятелями  культуры нашей страны. Является старейшим членом Союза писателей.
На  вопрос корреспондента о том, не утомительны  ли  для  него выступления в
больших аудиториях (ведь приходится ему говорить подряд до  двух часов, даже
не опираясь на стол) - а ему как-никак к той поре уже сто седьмой год пошел,
- ответил:
     "Ничуть!  Меня  сейчас  очень  огорчает  то, что мне не  дают выступать
столько, сколько  мне хочется.  Меня жалеют, а меня жалеть не  надо. Я давно
убедился  в том, что  чем  больше ты соприкасаешься  с настоящей жизнью, тем
больше в тебе самом этой жизни".
     Его удивительное интервью заканчивается  словами: "Так что жизнь только
начинается!.."
     Тренировать  свой  мозг  постоянными  нагрузками  и  богатством  эмоций
следует  с  молодых  лет.  Наш знаменитый  физик,  академик Петр  Леонидович
Капица, выдвинул формулу "творческого непослушания". Если человек ищет новое
и  не хочет мириться с рутиной, ибо она его  не удовлетворяет, то  ясно, что
непослушание есть одно из коренных свойств, проявляющихся в человеке, ищущем
и  создающем новое  в  науке, искусстве, литературе  и философии.  "Основной
стимул  любого  творчества  -  это  недовольство  существующим.  Наблюдатель
недоволен  существующими процессами  и придумывает  новые,  ученый недоволен
существующими терминами и ищет более совершенные и  т. д.",- писал он Н.  С.
Хрущеву  в апреле  1954  г. Следовательно, чем круче размах  противоречий, с
которыми  сталкивается ученый,  писатель, художник, изобретатель,  тем  выше
вздымается график  его  творческой  деятельности, тем  выше  его активность,
энергичный  настрой его умственной и эмоциональной  системы. Дальше, правда,
уже от общества  зависит,  станет  ли оно  бороться с подобным ослушником  и
старательно   сокращать  его  еретическую  жизнь,  либо  же  использует  его
незаурядный  потенциал,  и  в  таком  случае  его  могучий интеллект  явится
серьезным гарантом его здоровья -на благо его народу и всему человечеству.
     Важным практическим аспектом закона увеличения всех наших жизненных сил
через  постоянную  загруженность  мозга  является суждение  о принципиальной
неправоте тех пенсионеров,  которые полагают,  будто  их старость есть  лишь
объект  заботы других людей и общества в целом. Напротив, следует  расширить
круг своих обязанностей и  обязательств перед самим собой и обществом, перед
близкими и  дальними людьми. Бабушки,  которые во имя своего  удовольствия и
отдыха отказываются от труда пестовать своих внуков и помогать  своим детям,
теряют  много  больше,  чем  их  дети,  -  они преждевременно  стареют,  ибо
недобирают от жизни не только трудностей, но и самого высокого удовольствия,
которое может  быть, -  общения  с юными душами.  Болезни, наваливающиеся на
пенсионеров, не нашедших  себе заделья после  ухода на  заслуженный, как они
считают,  отдых, - это  болезни  расслабленной психики,  прежде  всего,  это
полная демобилизация генерального  штаба и, как следствие, разброд и анархия
во всех без исключения подразделениях, лишенных общего руководства.
     Разговор о  долгожительстве,  о  резервах  здоровья в старости, которые
нельзя упускать,- дело,  конечно,  доброе, но  обратимся к более общей теме:
значению  нашей  активной  психики  для  нашего  же  исцеления  от  недугов,
терзающих человека (а ведь редко кого они не преследуют).
     Вряд  ли   есть   кто-либо   из   тех,   кто   интересуется  проблемами
восстановления  здоровья,  кто  не  знает  трагической   и  в  то  же  время
героической истории  возрождения к  жизни  нашего замечательного  штангиста,
олимпийского чемпиона в прошлом, ныне писателя Юрия Власова. Очень много для
выздоровления дали ему воодушевляющие  его  формулы  активного самовнушения,
настрой на  преодоление  болезни и  на  победу. "Презрение  к срывам  -  это
безграничная вера в себя,  которая порождает могучие психические процессы, а
за  ними  здоровую  деятельность  организма. Это  готовность  духа  к  любым
испытаниям.  И  все  это  называется   "искусство  жить"  -   так  заключает
биографическую повесть, многозначительно  названную "Формула  воли: верить",
Юрий  Власов.  Думаю,  что  и  всемирно  известный  подвиг Валентина Дикуля,
вернувшегося  из  полной  инвалидности  к  рекордным  выступлениям  в цирке,
подтверждает  эту  формулу. Безусловно,  энергия  именно духа  была  главной
причиной того, что Николай  Николаевич Ломтев, директор детского  комбината,
который бросился  спасать тонувшего и  раздробил свой шейный позвонок, также
преодолел свою полную неподвижность.
     А разве не воля, не характер спасли Людмилу Рогову, которая заболела не
излечимой по приговору медицины  болезнью  - рассеянным склерозом в возрасте
едва двадцати лет? Никакой эффективной методики борьбы с этим заболеванием у
медицины  пока нет.  Можно сказать,  что  Людмила  победила  недуг  за  счет
волевого  его  преодоления.  Да, помог, правда,  и  экстремальный случай: ей
пришлось подняться, чтобы  погасить  огонь на газовой плите, иначе произошло
бы несчастье. "Я вдруг почувствовала силу. Смогла приподнять себя и сбросить
с кровати. Боли не ощутила,  хотя я расшиблась очень. На кухне как-то сумела
взобраться  на стул,  стоявший около плиты, зубами  повернула  переключатель
газа,  потом  поползла  обратно".  Так она убедилась в  своих  возможностях,
поверила, что ходить будет. А далее формула нам известна: неимоверный  труд,
усталость  до изнеможения и  удивительная победа,  подтверждающая, что  сила
духа и возможности человеческого организма безграничны.
     К общей нашей радости, и  официальная медицина исподволь поворачивается
к  человеку не как к сумме  функций, присущих различным разрозненным органам
или  систем,  но  как  к  некоей  целостности,  объединенной  и  руководимой
психикой, чья живая  энергия  способна содействовать его  выздоровлению. Вот
одно сообщение: на  вершину Монблана совершено восхождение группой  японских
граждан,  болеющих  раковыми  заболеваниями.  Инициатором  этого  необычного
похода  стал токийский  врач  Итами.  Его концепция  заключалась в  том, что
больные раком  должны  были  стать для себя первыми лекарями, что именно они
прежде всего Должны мобилизовать  для выздоровления все резервы содержащихся
в них  нравственных  и  физических сил. Согласно  концепции  Итами,  больной
должен  поставить  перед собой  максимально трудную  задачу  и  добиться  ее
решения.   Подобное   целеполагание  предполагает   самую  высокую   степень
моральной, психологической и физической мобилизации больного. Поставив перед
собой, действительно,  труднодостижимую цель, отважная семерка как будто  бы
безнадежных больных  дважды  совершила  сначала тренировочное восхождение на
высоту 3776 м. А затем эти четверо мужчин и три  женщины в возрасте от 47 до
60   лет    начали   восхождение   на   "крышу   Европы".   Погода   им   не
благоприятствовала: снежную метель  сопровождал  сильный ветер. Тем не менее
двое мужчин и одна женщина достигли  самой  вершины,  а  другие, проявив  не
меньше  решимости  и  упорства,  прервали  восхождение  несколько ранее. Мне
неизвестно  конкретно,  выздоровели  ли  эти  мужественные  люди,  но я знаю
наверняка,  что  они  значительно  продлили  свою жизнь  и  вдохнули чувство
исцеляющей надежды в сердца тех, кто услыхал об их подвиге.
     Еще  один  пример:  Московский  областной  госпиталь  ветеранов  войны,
отделение  доктора  Михайловского.  Этот  врач  совместно  с  другими своими
коллегами разработал методы активной психической саморегуляции, которые дают
возможность  человеку  почти   мгновенно  выходить  на  ведущую  психическую
установку,  позволяющую  преодолевать  любые  нежелательные  физиологические
симптомы.
     Более  того, ребята-афганцы,  прошедшие курс  лечения у  Михайловского,
приобретали  навыки  предотвращения  не  только  трудных  психологических  и
физических состояний, но и болей, в том  числе в ампутированных конечностях,
приступов  астмы  и других  болезней.  Более  того,  активная  саморегуляция
психики помогала им расширить границы своих творческих возможностей. Пределы
самосовершенствования  у  овладевших  этими   методами  ограничивались  лишь
желанием  самого человека развивать  себя.  К сожалению, вокруг  московского
реабилитационного   центра  сложилась  обстановка   иная,  чем  вокруг  того
японского  реабилитационного  центра:  полагали,   что  методы,  применяемые
Михайловским, не  заслуживают того, чтобы на психической активности строился
реабилитационный процесс.
     Между тем  в Соединенных Штатах Америки, например,  вышло уже несколько
книг о лечении раковых больных психотерапевтическими методами.
     Руководитель Всесоюзного центра  психиатрической  эндокринологии доктор
медицинских наук, профессор А. И. Белкин, рассказал: "Несколько лет назад во
время первой  поездки  по США мы  посетили одну из  клиник,  где применяются
психологические  приемы   лечения  раковых  больных.  Откровенно  признались
коллегам, что не верим в эффективность этого метода, но изменим свое мнение,
если увидим изменение динамики раковых заболеваний. И нам предоставили такую
возможность. Недавно мы опять побывали в этой клинике и убедились: пациенты,
которым два года назад, по мнению врачей, оставалось  жить несколько месяцев
и даже недель, теперь выглядели совершенно здоровыми. Анализы  показали, что
у  них  исчезли  злокачественные  опухоли  и метастазы. А ведь  эти пациенты
раньше  испробовали все традиционные  методы лечения:  лучевую и  химическую
терапию,  хирургические  вмешательства, но  остановить развитие  болезни  не
удавалось. Коррекция психики позволила победить болезнь".
     Крайне  досадно,  что  руководители  нашего  Минздрава не знакомы  и со
всемирно  известной  книгой   американского   журналиста   Нормана   Казинса
"Врачующее  сердце".  В эпилоге Казинс  пишет: "Я написал за  всю свою жизнь
больше десятка книг о болезнях общества, но все они вместе взятые не вызвали
такого  отклика, какой вызвал рассказ о том, как  я выстоял в единоборстве с
болезнью".
     В  чем  же состояли  главные факторы,  приведшие активно боровшегося за
свою   жизнь  Казинса  к   выздоровлению   после  тягчайшего  инфаркта?   Он
сформулировал  их  следующим  образом:  "Надежда,  Вера,  Любовь,  Решимость
выжить.  Бодрость  духа.  Чувство  юмора.  Потребность  верить.  Способность
дурачиться - все эти качества обладают лечебной ценностью. Раз отрицательные
эмоции способны  привести к заболеванию, то не разумно ли предположить,  что
положительные  эмоции  способны   помочь   организму   выздороветь?"  Казинс
закономерно задался вопросом: почему, утомляясь от эмоционального напряжения
или  даже от скуки, не чувствуешь усталости, если занятие  увлекает  тебя?..
Как  должно  повлиять это  на наши представления  о сердечных  заболеваниях?
Разве нельзя предположить, что когда все это будет  понято,  то  при лечении
болезней сердца душевному настрою будет придаваться, по меньшей  мере, такое
же  значение, как и лекарствам? Нельзя ли предположить,  что такие  болезни,
как аритмия или даже гипертония, будут успешно лечиться не только химически,
но и прежде всего эмоционально и духовно?
     Казинсу повезло в том смысле, что с ним в партнерство  с большой охотой
вступил профессиональный врач, который во время его пребывания в больнице ни
разу не дал знать, что находит  вопросы пациентов о механизме  выздоровления
назойливыми, напротив, если считал, что больной предлагал разумные вещи,  то
без колебаний соглашался с ним.
     Норман Казинс не раз в своей книге акцентирует  внимание на роли врача,
на  его  делах и настроениях, на  его  терминологии, которого может больного
поднять,  а  может  и  уложить.  Ведь  когда   больному  говорят,  что   при
определенном заболевании двое из каждой пятерки больных живут не более года,
то  это действует гораздо хуже, чем сообщение, что  трое из пятерых все-таки
остаются в живых. Основная задача врача в том, чтобы поддержать надежду, ибо
она  и  есть первейшее условие  выздоровления.  Не  столько  осмотр, сколько
присмотр нужен больному. Ему нужно, чтобы его выслушали; ему хочется верить,
что врачу не все равно, будет ли он жить или умрет; он хочет быть уверенным,
что врач тревожится о его  здоровье.  В  зависимости от того, как врач ведет
себя  (даже сам факт его присутствия), создаются условия  для  выздоровления
или,  напротив,   для  ухудшения  состояния  пациента.  Никакие  современные
томографы, эхографы и прочие аппараты не  в силах заменить врача (если он по
сути своей врач, конечно) в качестве целителя...
     Думаю, анатомия  первого кита, коренного  в  тройке, нам уже совершенно
ясна. Это - большая  и  добрая  цель  впереди, это  доброжелательность,  Это
деятельная энергия нашего духа. И при том, что все  эти важнейшие  качества,
составляющие,  на мой  взгляд,  суть человеческой  духовности,  равноправны,
суверенны и равновелики, одно из  них является все же ведущим. Какое именно?
Не сочтите,  дорогой читатель, будто  несколько  последующих страниц  явятся
повторением того, что  уже было сказано.  Нет,  будет предложен новый  виток
мысли, практические последствия которого жизненно важны для каждого из нас.

     Человек  среди  людей, или  об Ауровиле, который  мы немедленно  должны
построить во имя спасения собственной жизни

     Человек -  существо  общественное,  и  вне  общения  с  другими  людьми
невозможно  говорить  о том, состоялся он или нет,  полно он реализовал себя
или нет. Понятие  "общение" отнюдь не следует сводить  к оживленной болтовне
при случайной встрече на  уличном перекрестке.  Под этим словом прежде всего
следует понимать общение человека с окружающим его миром, зависимым от него,
от  которого и он, в свою очередь, очень сильно зависит.  Мне вспоминается в
этой связи весьма существенное высказывание Альберта Эйнштейна, обращенное к
одному   из   чешских   корреспондентов:   "Тот,  кто  будет   рассматривать
человеческие  поступки  примитивно, механистически,  исходя  лишь  из  таких
простейших побуждений,  как голод, ненависть, вожделение,  исказит концепцию
причинности,  ибо  упустит  из виду мотивы  социального  характера, столь же
важные с позиции эволюционной теории".
     Люди  одинокие, безучастные к  другим,  ведущие  замкнутый образ жизни,
быстро  ухудшают  свое  умственное состояние и,  как следствие,  физическое.
Исследования, проведенные  в геронтологическом центре в  американском городе
Сиэтле,  показали,  что  после  того как возраст  человека  переваливает  за
семьдесят   лет,   у   одних   пациентов   проявляется  снижение  умственных
способностей,  а  также  ухудшение   физического  состояния,  у  других  же,
наоборот, все их  способности  не только достаточно хорошо сохраняются, но и
разум ни в коем случае не становится слабее.
     Одним из главных факторов для сохранения  или даже улучшения умственных
способностей  оказалась  социальная  активность  пожилых  людей.  Сохранение
социальной  сопричастности  к делам своей  семьи,  своего окружения,  своего
народа  дает весьма  положительный результат.  Важнейший  жизненный  принцип
"используйте, иначе утратите" применим не только для сохранения эластичности
мышц и  жизнедеятельности различных функций организма, но  и  для сохранения
высокого уровня интеллектуальной активности.
     Человек  среди  людей,  если  он  действительно Человек,  старается  не
причинять  другим  неприятностей любого рода,  ни  в коем  случае  не станет
демонстрировать своего  превосходства  (даже  реально существующего),  будет
стремиться к тому, чтобы  его огорчения  не угнетали других. Можно  сказать,
что  высоким духом  обладают  те  люди,  которые как  можно  меньше  и  реже
привлекают   нарочитое  внимание   к   своей  экстраординарности,   к  своей
действительной  значимости. Чем, например, особо выделялся в быту знаменитый
физик Нильс Бор? Именно своей  "неподчеркнутостью", по  мнению тех, кто  был
хорошо  знаком  с  ним,  своей  совершеннейшей  естественностью,  нежеланием
привлекать   к  себе   подчеркнутое  внимание,   стремлением  избежать  хоть
какого-либо  давления  своей   реальной  значимостью  на   собеседника   или
собеседников.  Писатель  Даниил  Данин  говорит,  что  его лицо  запомнилось
гораздо более простонародным,  чем то, которое  изображалось  на  портретах,
особенно поздней поры. Бросалось в глаза то,  чем труднее  трудного покорить
воображение молодости: человеческая будничность.
     А  разве не то  же внимание к  окружающим видится в поведении и другого
великого  физика,  Игоря Васильевича Курчатова?  Отлежавшись после  тяжелого
спазма сосудов, Курчатов шутил: "У меня был микрокондрашка". А после второго
инсульта отвечал по телефону: "Дважды кондратированный слушает!" Бог ты мой,
сколь  разительно   это  отличается  от  капризного   поведения   какой-либо
малозначимой личности, вокруг фурункула которой, к примеру, хороводом должны
ходить  все ее  ближние,  только о  которой обязаны думать  и переживать все
родственники и подчиненные!
     И  в связи с этим  еще одно воспоминание, и опять о великом  физике, об
Игоре Евгеньевиче Тамме. Трагедия последних лет его жизни заключалась в том,
что он, человек, который никогда и ничем в жизни не болел, как раз незадолго
перед обрушившейся на него тягостной  болезнью вышел  наконец на  идею столь
огромную, что она могла достойным венцом завершить  его научные усилия  всей
жизни. И вдруг - паралич диафрагмы, невозможность дышать. Единственный выход
- подключение  к  дыхательной  машине.  После операции,  придя  в  себя, уже
лишенный  собственного дыхания, ибо  за него дышала машина, Игорь Евгеньевич
попросил  бумагу и  принялся писать: ученый  продолжал  заниматься наукой. В
последние  три года своей жизни - трагические  годы  - он  тем  не  менее не
создал  вокруг себя культа страдальца. С горечью,  но и с улыбкой он говорил
себе: "Я - как жук на булавке".
     Вот так живут и умирают люди, которых не уничтожает их недуг в качестве
личностей, но, напротив, проявляет в  них все  то, чем  они прекрасны: и для
себя,  и  для окружающих.  Дело  не  в титулах,  и не в научных  достижениях
человека, а в подлинном величии его  души, доброжелательной  по отношению ко
всему окружающему.
     Мне уже  доводилось упоминать  чуть  раньше об  удивительных  свойствах
характера  Анастасии  Ивановны  Цветаевой.  Вот  еще  штрихи.  Абзац  из  ее
дневниковой вещи  "Старость и молодость": "На  кого сердиться за подагру, за
боль в сердце? Надо  лечиться, терпеть и просить судьбу, чтоб - не  хуже. На
Кокчетав (куда она была  сослана.- Ю.  А.) сердиться за неудобства? На милый
мой  Кокчетав?  Это -  как сердиться на Шарика, что своим боем с цепью, лаем
мешает спать. А кто же Шарика пожалеет? Кто Кокчетав пожалеет?  И где, когда
было  без муки? Муки - закон  вещей. У Шарика белые перчатки на  лапах, весь
элегантен, а лезет  в  такую сломанную, серую, старую будку. Не  замечает! У
него надо учиться жизни..."
     По свидетельству  людей, знавших Анастасию Ивановну, отношение у нее ко
всему  живому было чуть  ли  не  такое же, как  к высшему на  Земле созданию
природы - Человеку. По  словам профессора Лилит Козловой, Анастасия Ивановна
обращалась и к кошке,  и к Шарику, и  к  цветам  на  "вы". Она  создала даже
своеобразный пансионат для  цветов-ветеранов. "Я засыхающие и  вянущие цветы
не  выбрасываю, у меня специально для них вот эта  банка, я их сюда ставлю -
доживать".  ...Хочу  здесь  напомнить  только  то,  что,  пройдя  через  все
катаклизмы,  которые  могут  выпасть  на  долю человека  в  XX в., Анастасия
Ивановна подошла  к своему столетию: случайна ли  эта связь  - долголетия  и
доброты?
     Сейчас воспоследует в наиболее обнаженном, может быть, виде методология
моего понимания  проблем здоровья. Дело в том,  что  все  наши поведенческие
мотивы должны как можно ближе подходить к тем  объективным закономерностям и
соответствовать  им, которые как раз и утверждают себя  на  протяжении  всей
жизни человеческого сообщества, утверждают себя практически.  Самое разумное
- это жить и поступать в резонанс с основными закономерностями бытия. К чему
это я? А к тому, что альтруизм,  или человеколюбие, или  доброжелательность,
или гуманизм,  -  есть один из ведущих векторов эволюционного развития всего
живого на Земле, человека в том числе.
     Понимаю, что данный тезис вызовет широкую насмешливую улыбку на лицах у
тех читателей, которые тотчас  вспомнят  и количество войн,  сопутствовавших
человечеству на  протяжении  его  фиксированной  и нефиксированной  истории,
количество  случаев  жестокости  и  вандализма,  известных каждому.  Словом,
опровергнуть это положение о гуманности как  основной тенденции человеческой
истории  как  будто  бы  не составит большого  труда,  особенно  в  условиях
нынешнего разгула  жестокости. Однако не будем торопиться. Рассмотрим вопрос
в масштабах  более крупных, чем факты,  лежащие на поверхности. В зарубежной
философии  сколь  угодно  много можно  насчитать  научных трудов, в  которых
доказывается, что  человек  перенял от своих  биологических предшественников
агрессивность,  жестокость,  постоянно стремящуюся  проявить  себя скованную
половую  энергию  и т. д.  Но  ведь известно также,  что  естественный отбор
сформировал процессы и  иного порядка, связанные с заботой  всех сообществ о
молодняке, с коллективной защитой  от опасностей разного рода, с сигналами о
приближающейся беде. Как можно забыть об этом?
     Проследим  же  нарастание этой  тенденции по эволюционной цепочке.  Наш
известный психолог П. Симонов, ссылаясь на  опыты зарубежных  исследователей
Раиса, Джеймера и Дж. Грина, а также на собственные опыты, продемонстрировал
своеобразную  предысторию сочувствия одной особи другой при поведении  крыс,
когда нажим  на  рычаг раздражал током соседнюю крысу. Два  рычага открывали
кормушку,  и  поскольку один  из них был  легким, а  второй  тяжелым,  крысы
предпочитали  легкий  рычаг.  Вопрос  был  поставлен  так:  будет  ли  крыса
переходить к  тяжелому рычагу, чтобы  получить корм без раздражения  другого
животного?  Оказалось, что меняют рычаг  восемьдесят  процентов крыс,  ранее
испытавших на себе воздействие тока. Более того, даже среди крыс, которые не
подвергались  болевым раздражениям до того,  подобный  переход осуществлялся
двадцатью процентами  животных.  В экспериментах, поставленных  на  собаках,
также  выяснилось, что  немалая  часть их  самостоятельно  приспосабливается
выключать ток, раздражающий другую собаку.
     Советский  антрополог М. Н.  Будковская изучила  различные виды  высших
обезьян,  оценивая,  как  меняются  формы  их  поведения  в  стае   по  мере
продвижения   по   эволюционному  древу.  Выяснилось,   что   удельный   вес
агрессивности  в суммарной характеристике  поведения  всех приматов снижался
тем сильнее, чем ближе было родство примата с человеком. В  чем же оказалось
самое главное отличие высших  обезьян от  более примитивных собратьев?  Суть
была в закономерном и последовательном отказе от привычки выяснять отношения
с сородичами посредством кулаков  и ногтей. "Агрессивность,- подводил  итоги
автор,-   это    архаичная   форма   взаимоотношений,   которая   по    мере
совершенствования  группового образа жизни вытеснялась дружелюбием, доверием
членов стаи друг к другу. Все чаще лидерами становились особи, превосходящие
соплеменников разумом, а  не силой. Это, в  свою очередь,  создавало условия
для Раскрепощения способностей младших сородичей".
     Прослеживая этику с позиций эволюционной  генетики  человека, профессор
В.  Эфроимсон  утверждает: имеются  основания считать, что в  наследственной
природе   человека   заложено   нечто,   влекущее   его  к   справедливости,
самопожертвованию,  подвигам  во имя других. Идеологи  фашизма  из  кожи вон
лезут,  доказывая,  что  представление  о  врожденном  человеческом  эгоизме
опирается на  дарвиновскую теорию  естественного отбора:  все неспособные  к
самосохранению должны  умирать,  уступая  место тем,  кто  любыми средствами
побеждает. Самая  худшая ложь - это неполная правда.  Ведь и в стае  обезьян
существуют  такие  особенности, как  героическая охрана потомства и забота о
нем,  взаимовыручка  в опасности,  самоотверженная защита  и тому  подобное.
Когда же  мы  имеем в  виду  уже человека с  его  медленным ростом головного
мозга,  то   срок   заботы   о   потомстве   удлиняется,  усложняются   виды
сотрудничества в племени, усиливается самоотверженность  родителей. Все  это
обусловлено  генетически.  Непрерывная  охрана,  непрерывное  подкармливание
беспомощных  детей   и   беременных   женщин  могли   осуществляться  только
сообществом людей в  целом, а последствия роста больших полушарий все больше
и все  дольше усиливали зависимость сохранения  потомства от наличия прочной
спайки внутри племени.  Следовательно, выживали  и продолжали  род только те
сообщества, в которых подобной заботы  было больше. Природа и обстоятельства
безжалостно  истребляли  общины,  в  которых   недостаточно   охранялись  ее
беспомощные  члены.  Неизбежно  росла система  тех инстинктов и  эмоций,  на
которые  опирается совесть.  Что такое  совесть? Это  группа эмоций, которая
побуждает  человека  совершать  поступки,  возможно,  лично  ему  не  только
невыгодные,  но даже  опасные,  однако  приносящие пользу сообществу  людей.
Стремление  человека   совершать  самоотверженные  поступки  в  значительной
степени порождено его естественной эволюцией.
     Почему  в  человеческом   обществе  издавна  существовало  уважение   к
старости? Дело в том, что  решающее значение в борьбе племени  за  выживание
имел  накопленный предками  опыт. Арсенал знаний,  собранный  при отсутствии
письменности старыми людьми, приводил  к тому, что они неизбежно становились
для племени  почитаемым  кланом. Таким образом, авторитет стариков, оказание
им помощи не относятся к категории чувств, привитых искусственно,- эта форма
альтруизма  тоже закреплялась  жестоким  естественным  отбором в  борьбе  за
выживание, а воспитанием лишь подкреплялась.
     Далее: разве широко наблюдаемый факт переноса родителями любви от детей
на внучат - разве  это переключение эмоций на  объект,  более нуждающийся  в
заботе, не давало преимущества в выживании племени?
     А разве  стремление человека и человечества  к новизне, к жажде знаний,
обрекавшее немалое число особенно  одержимых на жертвы и даже на смерть,  не
предоставляло  их  роду какие-то находки, которые хоть не намного, но все же
повышали шансы группы на выживание?
     А разве в условиях  голода,  холода, нападения  хищников часто менявшие
партнеров женщины и  мужчины не реже доводили своих детей до  зрелости,  чем
те,   кто   обладал   прочными   семейными   инстинктами?   Уже  со   времен
предысторической  эры  почти  каждый  эпизодический  контакт  был  связан со
значительным риском венерического заболевания, и эти болезни мощно устраняли
из  человеческого  генофонда наследственное  предрасположение к  сексуальным
излишествам в форме частой смены партнеров.
     Над абсолютно материальными  основами психики, порожденной естественным
отбором, постепенно и закономерно возникает  величественное  здание  эмоций,
связанных с чувством индивидуальной любви.
     Кстати  говоря, по наблюдениям  профессора  антропологии  Колумбийского
университета Ральфа  Солецки,  проводившего  раскопки  в  знаменитой  пещере
Шиндар (иракский Курдистан), неандертальцы были гораздо ближе нам  по  своей
морали, чем мы считали прежде. Ботаническое исследование останков  растений,
найденных  в неандертальских захоронениях, показало,  что  древние погребали
своих  покойников  или  на ложе  из  цветов,  или  в  гирляндах  из  цветов.
Эмоциональный и духовный мир"  неандертальцев  был, таким  образом,  гораздо
более   человечным,  чем  это  предполагалось  до  тщательных  исследований.
Человечность,  доброта, рыцарское  отношение  к  женщинам,  старикам, детям,
стремление  к знанию  -  вот  свойства,  которые  неизбежно  развивались под
действием  естественного  отбора и входили  в фонд наследственных  признаков
человека.  Альтруистические   эмоции  закреплялись   по  законам  социальной
преемственности, но возникли они на генетической основе.
     Причины  же  агрессивности  у  нормальных  людей  чаще  всего  уходят в
младенчество, в детство, проведенное при отсутствии ласки и доброты. В таких
условиях способность к отзывчивости утрачивается почти необратимо, возникает
безудержный   эгоцентризм,  прорывающийся   в  повседневном   стремлении   к
беспардонному   самоутверждению.   Однако   подавляющее  большинство   людей
удерживаются  в рамках  общечеловеческой этики,  если  только  не  создаются
особые обстоятельства.  Какие же?  Обратим  внимание на  то, что инквизиция,
гитлеризм,  сталинщина,  любой тоталитарный режим никогда не  прокламировали
своих  злодейских  целей. Напротив, они выдвигали перед народом  цели  самые
благородные и высокие,  а жестокие  средства оправдывали лишь необходимостью
скорейшего  их   достижения.   То  есть  злобные,  эгоистические   личности,
стремящиеся к  власти,  опираются  как  раз  на фундаментальные  особенности
альтруизма,  заложенные  в  наших  генах, и провоцируют  кровавые  действия,
совершаемые  якобы  в  интересах либо большинства, либо  будущих  поколений!
Чтобы   направить   в   сторону,   противоположную    гуманности,   массовые
альтруистические побуждения,  враги  человечности изощренно  спекулируют ими
же!
     Так   будем   же  исходить   из   подлинных,  не  искаженных  злобными,
своекорыстными    политиканами   основ   человеческой   нравственности,   из
объективных  законов   развития  всего  живого,  в  том   числе  человека  и
человечества,  во  имя сохранения и укрепления  своего  здоровья. Напоминаю:
прежде всего психического, а уж затем и зависимого от него физического.
     Любопытные читатели, которые взяли в руки эту  книгу исключительно ради
извлечения из нее рецептов очищения своих потрошков! Вышеозначенные рецепты,
а  также другие  практические  советы вы  в очередных  главах  действительно
обретете, но уверяю вас: толку от них будет немного, если вы  не озаботитесь
очисткой  и  перестройкой  прежде  всего  своего  штабного  аппарата,  своих
воззрений на мир и на себя.
     Профессор А. И. Белкин поведал о сути опыта клиники американского врача
Дина Орниша, который предложил  больным систему, устраняющую причины грозных
недугов, а не только их  последствия, и  прежде всего он начинал с переделки
характера эгоистов в  альтруисты.  И оказалось, что это возможно, коль скоро
больной  хочет  жить.  Парадокс  в том,  что  себялюбие, которое чрезвычайно
развито у эгоистов, помогло им  стать альтруистами, ибо лучше  жить здоровым
для людей, чем умереть больным ради себя!  "Помогай людям  чем можешь. Делай
это с радостью" - вот один из важнейших заветов Порфирия Корнеевича Иванова,
и не только словесных заветов, но реальный пример всей его конкретной жизни.
А  разве этический принцип другого человека, также святого, если это считать
по  меркам  религиозным,  Альберта  Швейцера,  не  утверждает альтруизм  как
стратегию жизни? В  автобиографии  1931 г.  философ  вспоминал, как однажды,
прекрасным солнечным  утром, во время  каникул 1896 г. его охватила  мысль о
том,  что он не  должен принимать свою  благоприятную судьбу как нечто самой
собой разумеющееся, а должен  людям отдать  что-то взамен. Эта мысль позднее
привела  Швейцера  к  решению  отправиться  в  качестве врача  в африканские
джунгли. Принцип добра, сострадания, доброжелательности в качестве извечного
начала  бытия, рассеянного повсеместно в виде неосязаемых молекул,  начинает
на наших глазах материализовываться уже в жизненную структуру  больших групп
людей,  объединенных  стремлением  к   реальному  прогрессу,  к  конкретному
воплощению того лучшего, что определяет суть самой человеческой природы.
     Корреспондент "Комсомольской правды",  проживший  десять дней в  городе
Ауровиле  (Индия),  основанном 28  февраля  1968  г. по  идее  философа  Шри
Ауробиндо,  пишет, что он  общался  будто с инопланетянами, - слишком уж то,
что  он видел и  слышал,  не укладывалось в его привычные  представления. "Я
чувствовал,  видел,  что   это  уже  другие  люди,  для   которых  мудрость,
сердечность, доброта, прощение, потребность помочь и пожертвовать собой - не
дежурные  качества  гостеприимных  хозяев,  а  вошедшие в  состав  крови..."
Разумеется,  Ауровиль  не  находится  под  непроницаемым  колпаком,  это  не
изолированный  остров,  не монастырь,  он  связан  с остальным миром тысячью
нитей, одна из  которых,  кстати,  телефонная.  Речь  не идет ни  о закрытом
заведении, ни  о замкнутой  колонии, но, однако,  существует  некое  подобие
магнитного поля  очень высокого напряжения, которое  организует строй  жизни
этого  города и каждого из его  жителей. Это магнитное поле Идеи. Ауровильцы
посредством   колоссального   труда   разработали    и   построили   систему
влагозадержания,  дамбы,  распределители грунтовых вод, они  посадили  здесь
несколько миллионов деревьев, корни которых стали держать почву, не давая ей
уплыть вместе с тропическими дождями. Они преобразовали эту пустынную землю,
пересотворили ее в  сад, и этот колоссальный труд продолжается по  сей день.
Они  научили жителей  окрестных  тамильских  деревень,  как  по-современному
обрабатывать  поля,  и результаты  убедили крестьян  в том,  что  они  могут
вырастить хороший урожай.
     Люди этого города живут не только ради  себя и своих  идеальных планов,
но они вовлекают  в свою  деятельность всех  окружающих тамильских крестьян,
особенно детей. Замечательно, что в старших классах школы подростки знают по
четыре-пять языков,  но самое главное - они выходят, зная  уже, как  жить, к
чему стремиться. Этот город, созданный не для индустрии, не для производства
товаров,  а для  человека,  воплотил  в себе  генеральную стратегию развития
человечества: совместного развития всех во имя наилучшего развития каждого.
     Ошибочно полагать, что подобная философия высокого гуманизма зародилась
в Индии  и  только  в  Индии.  "Так  что  же  нам  делать?",  "Азбука"  Льва
Николаевича  Толстого  исповедуют  те  же  истины  сострадания,  альтруизма,
человеколюбия,  совести.  Вот буква "я" у Льва  Толстого в "Азбуке": посадил
старик яблоню, а дети говорят: "Пока яблоня вырастет, ты, отец, умрешь". "Ну
и что же? - отвечает он.- Я умру, останутся другие, и яблоня принесет яблоки
им..." И раньше Льва  Толстого или одновременно с ним замечательные  русские
философы Николай Федоров,  Владимир  Соловьев,  Павел  Флоренский переносили
принцип взаимной доброжелательности людей друг к  другу в еще  более высокий
ряд всемирной любви,  поднимая этот закон на  биокосмический уровень. И  вот
сейчас, в самом конце этого раздела, я выхожу  на практические рекомендации.
Они  весьма  эффективны  -  подобно  тем,  что  содержались  в   стенограмме
выступления об атмосфере доброжелательности, но  требуют  больших усилий для
своей реализации, так как подразумевают  коллективные действия. Суть  в том,
что своего  рода  Ауровили должны  создаваться  повсеместно: малые и большие
сообщества,  группы,  компании  единомышленников,  объединяющихся  на  почве
радостного, доброжелательного, солидарного Участия в общем деле, занятии, на
идее  бескорыстной помощи и взаимовыручки. А  для чего это нужно, собственно
говоря?
     Во-первых,   для  перспектив  ближних.   Этот   совместный   дух,   эта
взаимоподдержка, как я могу судить уже по достаточно длительному опыту своей
группы,  приводит к тому,  что члены  ее  фактически  не болеют.  С течением
времени к нам присоединяются наши дети, а затем и внуки, и чудесно наблюдать
на  совместных сборищах  и подельях,  как выглядят  люди, для  которых такая
нудная  обуза,  как   болезнь,  постепенно  становится   чем-то   позабытым.
Разумеется,  мы  немалое внимание уделяем движению,  закалке,  рациональному
питанию,  но  первенствующую  роль  в  этом  превосходном  состоянии  играет
радостный, веселый,  дружественный настрой людей, которые  готовы поделиться
друг  с  другом всем  лучшим, что  у  него есть.  Этот  дух хорошо  известен
альпинистам, участникам фестивалей  клубов самодеятельной  песни (во  всяком
случае,  в прошлые  годы), он  присущ  многим  группам  "ивановцев"  (в  тех
случаях, конечно,  когда  у сторонников его прекрасной  системы  отсутствует
сродственный религиозному экстаз).
     Повторяю,  что  ауровильский  настрой  в коллективистских  группах есть
прекрасное средство поддержания своего здоровья на добром уровне.
     Во-вторых, он исключительно важен для перспективы, можно сказать даже,-
для  нашего выживания.  Создание  общего  коллективного психологического или
биологического  поля способно сыграть  решающую роль для нашего  здоровья не
только   сейчас,   но   в  особенности  в  будущем.  Круг  единомышленников,
доброжелательных соратников обладает и таким свойством: здоровье каждого  из
участников этого прекрасного консорциума оказывается защищенным еще  и общей
суммарной  силой,  в  значительной  степени  превосходящей  силу   отдельной
личности.  Сколько  ни  ходит вокруг эпидемий гриппа,  например, мы  в нашей
компании  о них только слышим. Никто ни разу гриппом  не  болел -  не потому
только, что мы умеем самозащищаться от инфекций, но и потому, что на каждого
из нас работает общее могущественное коллективное поле.
     Страшная  опасность грозит сейчас человечеству  -  СПИД.  Образованные,
нетрадиционно мыслящие ученые  полагают, что опасность вызывается  не только
непосредственным воздействием вируса СПИДа. Любой вирус, любая клетка помимо
непосредственного  своего  воздействия  несут  еще  и  полевое  воздействие.
Особенно  это  касается  той  ситуации,  когда   вирусов  становится  много.
Количество  обращается в качество. Они гонят перед собою мощный полевой вал,
который  может быть  уподоблен  всеразрушающей  демонической ударной  волне,
возникающей после взрыва атомного или термоядерного устройства.
     Ослабленный человек, может быть, и не был в контакте с вирусоносителями
гриппа, но заболел под воздействием пандемического поля вируса. Со СПИДом же
все  будет   неизмеримо  страшнее,   чем   при   гриппе,   потому   что  его
накатывающееся,  надвигающееся на нас поле во сто крат злее и могущественнее
всех других болезнетворных полей. Я отнюдь не уверен в том, что каждый, даже
целомудренный, человек может быть спокоен  с этой  стороны за свое здоровье.
Под угрозой находятся не только члены группы "повышенного риска",  увы, нет!
Если  человек  ослаблен не только иммунно,  но главным  образом духовно,  то
через некоторое время у него,  к сожалению, могут начаться  весьма серьезные
неприятности.  Не  нужно  дожидаться, пока годы спустя  с помощью приборов и
анализов выяснят и подтвердят  то, о чем здесь говорится,  -  сама печальная
действительность опередит приборные  показания.  Наше  солидарное  сплочение
чрезвычайное важно  для  сохранения  жизни  многих и многих  людей  на нашей
многострадальной планете.
     Мне кажется, все необходимые для возрастания нашей духовности качества:
и  высокая благая цель, и энергия, и доброжелательность - все без исключения
они  сливаются  в  решении  этой  задачи,  объединяются  в  создании  группы
единомышленников,  направленной на взаимоподдержку друг друга, на  светлое и
радостное, подлинно человеческое  общение. А если видится цель в создании не
только  одной подобной группы  для себя и  своих близких,  но многих  групп,
целой цепочки их или, более того, широкой и разветвленной сети? Так пусть же
возникнет как  можно больше  коллективов,  объединенных взаимной  симпатией,
благожелательностью,  взаимной  доброжелательностью!  Эх,  если бы  подобная
атмосфера да вобрала бы в себя все человечество!..

     Стрессы лужу-паяю, чиню-починяю!

     Прекрасно  понимаю  читателя,  которого  убедили мои рассуждения насчет
жизненной важности  для здоровья  тех качеств, которые  воплощаются в первом
ките, но  у которого  может возникнуть  такой вот  резонный вопрос: "Хорошо,
допустим,  я осознал важность и  необходимость  духа  высокого, деятельного,
доброжелательного. Однако что делать, если не водится в моем пруду  этот кит
или, скажем, болен он затяжными хворями?  Где, в каких  магазинах продают их
тому, кому в  счет  скупых лимитов отпущены  они  не были, или  где, в каких
лечебницах взбадривают их?.."
     Отвечу так: отличие мое и моих единомышленников от позиции косной части
официальной  медицины  заключается  в  том,  что  мы не  сводим  человека  к
механическому набору органов и физиологических систем, но видим организующую
роль его психики, его  духа при  создании его  незыблемого здоровья. Отличие
взглядов моих  и  членов  моей группы  от концепций некоторых видных,  нежно
любимых и почитаемых нами экстрасенсов заключается в  том, что мы не считаем
возможным  ограничиваться  лишь  биополевыми  воздействиями, встретившись  с
болящим человеком. Для нас важно убрать материальную, органическую, телесную
причину возникших сдвигов, полевое же воздействие  на поврежденный орган для
нас  есть важная  часть  необходимой  комплексной  помощи  больному,  но  не
единственный способ. Так, например, мы погасим бесконтактным массажем острую
зубную  боль,  но попросим страждущего сходить завтра утром  к стоматологу -
удалить гнилой корешок зуба.
     Одним  словом,  мы,  подобно изящной француженке  Наталье  Владимировне
Дроэн,  речь о которой  шла  несколько выше, твердо убеждены  в  неразрывной
связи  тела  и  духа.  А  коли  мы видим здоровье  человека как  комплексную
величину,  то  твердо  говорим:  наша (и ваша,  читатель) психика в  той  же
степени испытывает воздействия со стороны нашего организма, нашего тела, что
и  наши  внутренние  органы  со  стороны  нормальной,  бесперебойной  работы
психики.  Следовательно,  любую   "починку"  нашего  психического  состояния
следует  начинать  с  тщательного  анализа тех возможных дефектов, которые и
порождают угнетенное состояние нашего духа.  Мне уже приходилось упоминать о
бесконечно   раздражительных   людях,   которые  раздражения  внутри  нашего
организма,  порожденные  страшной  его  зашлакованностью,  воспринимали  как
враждебные  им сигналы, поступающие извне, от окружающих людей. Всевозможные
очистки внутренних органов, о  которых дальше в свое  время и  в своем месте
пойдет у нас речь,  являются эффективнейшим  средством раздражаемых  изнутри
людей.
     Уважаемый  читатель! Если вы всерьез задумались над  тем,  как наладить
свое  психическое здоровье, то не пожалейте каких-то часов или даже дней для
того,  чтобы провести "инвентаризацию"  своих, возможно, скрытых  дефектов -
разумеется, для последовательного их устранения.
     Досадные травмы, смещение челюстей,  о которых человек даже может  и не
предполагать,  воспаление   тройничного   нерва  лица,  смещения  и  дефекты
позвонков спины и шейной части  позвоночника, следы прошедших  инфекций и т.
п.  и т. д.- все  это внутренние причины для угнетенного состояния души, для
раздражительности,  для пессимизма.  Выход здесь  прост  и  ясен  - устраняя
причину, справиться таким образом и с последствиями.
     Дефекты психики могут порождаться  какими-то нарушениями  гормонального
или даже генетического характера.  Статистика причин здесь безбрежно велика,
и  это  свидетельствует  лишь  о  том,  что   носители  нашего  духа   имеют
материальную  основу,  которую  и  следует  прежде всего  отремонтировать  с
помощью знающих, умелых, благорасположенных к нам врачей.
     Многим  из  нас  памятно, как  едва не  прекратилась космическая миссия
огромной,  дорогостоящей  станции  "Салют-7"  из-за  того, что  ничтожный по
величине  датчик одной  из  батарей  оказался  неисправным: он показывал  на
полный  заряд  батарей  тогда,  когда они  заряжены  не  были.  В результате
аппаратура всей  станции перестала  работать -  отсутствовало энергопитание.
Станция  стала  коченеть,  замерзать.  Космонавтам Владимиру  Джанибекову  и
Виктору Савиных, прибывшим для ремонта в Космос, пришлось проявить настоящее
мужество. В крайне тяжелых  условиях с высокой тщательностью они провели все
операции   по  восстановлению  станции  (чего  стоили,  например,   опасения
относительно   прочности  конструкций,  испытавших  температуры,  близкие  к
абсолютному нулю!).  В конце концов ничтожная  неисправность,  которая могла
привести  к  катастрофическим  последствиям  для  громадного  корабля,  была
обнаружена и устранена. Я привел этот пример, имея в виду организм человека,
как аналогию для того, чтобы  показать, какие  незначительные подчас причины
ведут  к  трагическим  последствиям  в масштабах целой системы.  Вот  почему
тщательное выяснение первотолчка наступивших неприятностей  следует начинать
с  консультаций  у  профессионалов  высокой  руки.  И устранив,  или заменив
негодный  "датчик", вышедшую  из строя "деталь", мы получаем возможность для
нормального функционирования всех этажей нашего сверхсложного устройства.
     Сплошь  да  рядом,  однако,   бывает   и  так,  что  и  генетически  мы
"бездефектны", и повреждений особых  нет,  а  ипохондрия, уныние,  депрессия
или, напротив,  повышенная возбудимость,  агрессивность сопровождают чуть ли
не каждый наш шаг. Мне встречались в научной литературе данные о том, что до
80%  всех  людей  находятся  в  состоянии  хронического  стресса,  то   есть
эмоционального  дисбаланса.  И,  следовательно,  ликвидация  этой  постоянно
уродующей деформации нашей личности есть задача для укрепления и возрождения
психологического,  а  значит,  и физического  здоровья.  Об  этом  сейчас  и
поговорим  на уровне  вполне  практическом:  в каких больницах  принимают на
излечение первого, самого главного из китов?
     Сначала о центральной клинике под названием "Движение". И хотя проблеме
движения  будет   уделено   особое   внимание  там,  где  речь   пойдет   об
энергетических ресурсах организма, именно сейчас  без  нее нельзя обойтись в
плане логическом.
     Мы оказываемся втянутыми  в конфликтную ситуацию на производстве, у нас
не ладится в семье, мы готовимся к  экзамену, мы готовимся к защите проекта,
к  выступлению  на собрании,  мы  готовимся к выступлению  на  ответственных
соревнованиях, мы  готовимся,  готовимся... А тем временем у нас  возрастает
артериальное давление, повышается сверх нормы сердечный ритм, поднимается из
глубины души раздражительность.
     Начиная с самого раннего  детства (ведь малышей одергивают, не считаясь
с  их  самолюбием)  мы  усердно  и  старательно строим  серьезную  базу  для
атеросклероза,   а  уж  у  склеротиков  какой  там,  к   лешему,  веселый  и
доброжелательный  настрой!  А  между  тем  подобную  психическую и  духовную
неполноценность можно не только излечить, но и не допустить. А каким образом
не  допустить?  Пользуясь какими механизмами исправить? Дело  в том, что уже
сотни  тысяч  лет  внутри  человеческого организма неукоснительно  действует
механизм адекватного ответа на возбуждение: кора надпочечников выбрасывает в
кровь  секрецию адреналина,  которая  способствует  возрастанию двигательных
возможностей человека. И,  значит, при нервном  возбуждении  он должен резко
увеличить  движение,  ибо с  древнейших  времен любое  возбуждение  являлось
сигналом об опасности, грозящей жизни. Опасность эту можно было преодолевать
только  физическими  действиями:  то  ли бежать на мамонта, то ли  бежать от
мамонта.
     Прошли миллионы лет, мы уже, как правило, не бегаем от зверей, но жизнь
наша  ни за письменным столом,  ни за фрезерным станком спокойней  не стала:
источников  возбуждения, источников вероятной  опасности для нас, для нашего
достоинства,  для  нашего  благосостояния сейчас  отнюдь  не меньше,  чем  в
древности. Однако выброшенный в кровь адреналин не  находит  реализации, и в
ответ на нервную ситуацию мы не карабкаемся на дерево, не мечем дротики и не
вздымаем дубину,  нет, мы  сидим  на стуле,  а  как  результат  -  сердечные
заболевания, разрушения сердечно-сосудистой системы. Вот почему бег и другие
физические  упражнения есть  возвращение к  исходной,  опорной  норме общего
здоровья,  причем  возвращение  не  только в  тех ситуациях,  в  которых  мы
возбуждены (да тогда просто требуется каким-либо физическим действием - хоть
вокруг своего же  дома прошагать - разрядить свое взвинченное состояние), но
и  как  средство  профилактическое. Занятия  бегом и  другими  упражнениями,
требующими активного движения, способны  пересотворить психику человека, ибо
они прежде всего ее уравновешивают.  Мало того, они способны  систематически
приносить ему ощущение счастья и даже эйфории.
     Это  прекрасное  состояние  связано  с  усиленным  выделением  в  кровь
гормонов, называемых эндорфинами: они активно  вырабатываются  гипофизом при
занятиях, направленных на развитие физической выносливости. Эндорфины  - это
по своему  химическому состоянию морфиноподобные  вещества, но их влияние на
организм  несомненно  полезнее,  ибо  они   воздают  естественное   ощущение
жизнерадостности. (Эффективность целительного воздействия акупунктуры также,
по  мнению К.  Купера, связана с выделением в  кровь эндорфинов. Многие годы
китайцы  использовали  акупунктуру в  качестве  анестезирующего  средства во
время операций, включая даже операции на открытом сердце!)
     После  напряженной  физической  нагрузки увеличение  уровня  эндорфинов
достигает пятикратных  размеров,  как это было  зарегистрировано  в  большой
серии опытов  итальянскими специалистами.  Кстати говоря, уровень эндорфинов
имеет тенденцию особенно  резко повышаться во время родов. Это,  вероятно, и
объясняет,  почему  женщина  способна  безболезненно  переносить  неприятные
ощущения во время беременности или сильные страдания,  связанные с родами. С
другой стороны, психиатры обратили внимание на то, что при депрессии уровень
эндорфинов  оказывается  ненормально  низким,  и,  следовательно,  в   таких
ситуациях физическая  активность имеет особо важное значение  для подъема их
уровня и преодоления угнетенного состояния. Таким образом, именно физические
упражнения являются самым  лучшим,  созданным самой природой физиологическим
транквилизатором.  Что  из   этого  неукоснительно   следует?  Что  человек,
регулярно  занимающийся  физическими  упражнениями,  безусловно,  психически
устойчивей,  чем тот, физическая  активность которого слаба. Короче  говоря,
силы,  возникающие  при  занятиях физическими упражнениями, обращаются  и на
другие  аспекты  жизни  -  они  вырабатывают  ощущение  уверенности в  себе,
жизнерадостности,  они  создают  ощущение,  что  задачи,  раньше  казавшиеся
невыполнимыми, вполне по плечу человеку.
     Таким  образом,  мы имеем надежные рычаги  для того,  чтобы посредством
устранения  дефектов  наших  соматических  систем  и  с  помощью  регулярных
нагрузок воздействовать  на  возрастание крепости  и бодрости  нашего  духа.
Вообще-то  говоря,  добрый  настрой  психики стоит того,  чтобы заняться  им
всерьез  -  и в  личной  жизни, и  в глобальных,  всечеловеческих масштабах.
Несмотря на то что стресс (нервное перевозбуждение или, напротив, угнетение)
в  крайних своих проявлениях есть  бедствие  для людей и для  человечества в
целом, он даже необходим нам в жизни для тренировки нашей устойчивости, если
волнения и психические нагрузки не превышают некоего критического  уровня, а
также  для  выработки воли и характера. Все  дело  в  количестве и  качестве
стрессовых  ситуаций.  Если  жизнь непрерывно  подкидывает  одну  за  другой
сильные отрицательные эмоции и в головном мозгу зарождается связанный с ними
стойкий  очаг застойного возбуждения, получивший название  доминантного,  то
этот  очаг возбуждения центральной нервной  системы тормозит  работу  других
нервных Центров и дезорганизует регулирующее влияние  нервной системы на все
стороны  деятельности организма, и прежде всего на  психоэмоциональную. Этот
застой сопровождается вегетативными и эндокринными возбуждениями.
     В частности, разлаживается работа высшего центра вегетативной регуляции
-  гипоталамуса,   который   ведает   сном,  аппетитом,   тонусом   сосудов,
температурой,  постоянством внутреннего  обмена  веществ.  Дальше  уже  дело
индивидуальное:  возникнут  ли  у  человека  гипертоническая  и  ишемическая
болезнь сердца, бронхиальная астма, сахарный диабет или язва желудка и т. д.
и т. п. Еще  и еще раз: эпизодические конфликтные ситуации не  несут большой
опасности  для   здоровья,   опасны   длительные,   непрерывные   или  часто
повторяющиеся острые конфликтные ситуации, переходящие в  хронические формы.
При этом эмоциональный стресс из физиологической защитной реакции становится
патологической.  Следовательно,  наши  усилия  должны   быть  направлены  на
ликвидацию длительных повторных конфликтных ситуаций.
     Американские экономисты обратили внимание  на то, что массовые  стрессы
подрывают экономическое положение корпораций. Их издержки  выражаются  как в
падении  производительности  труда, так и  в  прогулах и баснословном  росте
медицинских расходов. Некоторые их специалисты считают, что стрессы  в целом
обходятся  экономике США  в 150  миллиардов долларов в год.  И коль скоро на
карту поставлены миллиарды, компании и  фирмы начинают принимать свои  меры.
Десятки  из них открыли  сейчас  для своих  сотрудников курсы для  борьбы со
стрессами, предоставляя работникам самую разнообразную помощь.
     Аналогичная ситуация сложилась и в другой великой промышленной  державе
- Японии:  в плане воздействия стрессов на широкие народные  массы и в плане
стремления  смягчить  эти воздействия. На способах этих я  остановлюсь  чуть
дальше, ибо  они,  к  сожалению,  весьма  актуальны и для  нас,  а пока -  о
причинах  этого недуга.  Почти  70% токийцев  в  возрасте  от  40  до 65 лет
жалуются  на  регулярно  испытываемые  ими стрессовые  состояния. По  мнению
токийского психиатра  Тору  Секийя,  возросшее  за последнее  десятилетие  в
полтора  с  лишним  раза  число  самоубийств  среди  лиц среднего и пожилого
возраста в значительной степени предопределено стрессами, которые  порождены
прежде  всего форсированным ускорением  производства,  стремлением  повысить
курс йены по отношению к американскому доллару.  Большинство японцев имеют в
год не  более недели  оплачиваемого  отпуска, и, по  свидетельству агентства
Киодо Цусин, шестнадцатичасовой рабочий день - обычное явление в большинстве
банков и страховых компаний. (Спрашивается, тот ли это общественный идеал, к
которому мы должны стремиться?)
     Вот еще  одно  сообщение: японцы захватили  мировое  лидерство в  такой
сфере,  которая не может  вызвать у них особых восторгов, - данные Всемирной
организации здравоохранения свидетельствуют,  что Япония к концу 80-х  годов
вышла  на первое  место в мире по расходам  на лекарства на душу  населения.
Согласно  докладу  этой  организации,  среднестатистический   японец  принял
таблеток, микстур и прочих медикаментов на  сумму 116 долларов, что в три  с
лишним раза больше,  чем было десятилетия назад.  Соединенные Штаты, которые
собираются догнать Японию и в этом смысле, показали 110 долларов...
     Согласно данным специальной группы по исследованию психоневрологических
отклонений  в  токийском медицинском  институте Сикай,  японский  труженик с
понедельника по пятницу спит не более 6 часов 46 минут в сутки. Это на 1 час
20 минут меньше, чем в  50-х годах.  Поскольку общий для всех развитых стран
процесс  интенсификации  труда требует все большего напряжения физических  и
психических сил, становится понятно, почему за 6 часов 46 минут восстановить
работоспособность  не удается.  Вот почему  важной потребностью  для каждого
работающего японца оказывается возможность снять стресс.
     Опираясь  на множественные теоретические  и практические достижения как
за рубежом, так и у нас, о каких же методах и способах снятия стрессов можно
говорить?
     Значительная  часть   американских  врачей-психотерапевтов  с   успехом
рекомендуют своим пациентам завести в  лечебных целях  то или иное  домашнее
животное. Особенно  часто "прописываются" собаки,  кошки и  птицы, общение с
которыми  помогает при многих  психических расстройствах. Начиная с 1983  г.
английские владельцы четвероногих друзей, прошедших  специальный медицинский
контроль,  регулярно  посещают  престарелых,   одиноких  стариков,  а  также
больницы,  где  лечат  людей,  страдающих  нервными заболеваниями. Появление
собаки,  указывают  и  финские врачи, неизменно  благотворно сказывается  на
душевном  состоянии стариков и больных, тех из них, кто еще недавно проводил
большую часть времени в постели или не мог выйти из дому.
     Увлекательные известия поступают  буквально отовсюду (и, к нашей чести,
здесь  лидируют советские  специалисты)  о тех возможностях лечения, которые
возникают  в связи  с рисованием  или скульптурой, короче говоря, с  методом
арт-терапии.  Следует вспомнить, как тесно слито было  когда-то искусство со
всеми  без  исключения сторонами  жизни  человека, будь то война  или охота,
праздник  или  бедствие, рождение  или смерть -все эти события не обходились
без музыки и  танцев,  без  разрисовывания  тел  людей  и  предметов  и стен
специальными  изображениями.  Дело   в   том,  что   рисование  участвует  в
согласовании  межполушарных взаимоотношении, поскольку в процессе творчества
координируется конкретно-образное  мышление, связанное в  основном с работой
правого полушария  мозга, и абстрактно-логическое,  за  которое ответственно
левое полушарие.  То  есть особенно  важной  оказывается  связь рисования  с
мышлением и  речью.  Если  рисование способствует  появлению  гармонического
мышления   в  детстве,  то  оно  же   при  некоторых  нарушениях  восприятия
окружающего  мира   у  взрослых  также  играет  роль  механизма   нормальной
адаптации. Кроме того, рисование способно снимать  и разного рода стрессовые
состояния, под  которыми подразумеваются осознанные или неосознанные реакции
на различные неблагоприятные жилищные обстоятельства.
     Творчество гармонизирует психику и приводит ее  в состояние равновесия,
поскольку  оно  требует  от человека  координации всех без  исключения  сил.
Специалисты рекомендуют в  том  случае, если у  вас нервное напряжение, если
вас  мучит  бессонница, не спешить  принимать успокаивающие  таблетки, лучше
проверить  на  себе  лечебные   возможности  рисования.  Возьмите  краски  и
порисуйте  перед  сном, стараясь  поточнее  изобразить  то,  что вас  сейчас
беспокоит.  Вы  удивитесь  оздоровительному  эффекту,  который  наступит,  и
подивитесь самому рисунку.
     Занятия  каллиграфией  -  превосходное  средство,  чтобы  излечиться от
последствий  нервных  шоков.  Этот факт  установили гонконгские  врачи.  Они
утверждают, что когда человек старательно выписывает иероглифы, он полностью
расслабляется, частота его пульса снижается.
     В   Петропавловске-Камчатском,   в   гарнизонном   госпитале,   успешно
апробирован предложенный старшим мичманом Николаем Токмаковым цветовой метод
лечения больных различными  формами неврозов. Известно,  что яркие,  горячие
краски  воздействуют   на  человека  возбуждающе,  а  нежные,  чистые  тона,
напротив,  успокаивающе. Это и  подвело Токмакова к мысли предложить медикам
специально созданную им  серию из 250  акварельных  миниатюр. Разложенные  в
определенной последовательности перед больным, они помогают снять утомление,
избавиться от бессонницы, поднять жизненный тонус.
     Театротерапия - вот еще один метод, который реально помогает распрямить
подавленное сознание и закрепить правильные  реакции на травмирующие психику
ситуации.  Сверхсознание (то есть  наши  идеальные  представления  о  мире),
сознание  и   подсознание   -  все   эти   области  нашей  психики   глубоко
взаимосвязаны,  они  оказывают друг на друга существенное влияние. Искусство
повышает  иммунитет  к  стрессам,  гармонизируя  взаимодействие  всех   этих
важнейших зон. Праздничная гамма, которую несет в себе  искусство,  является
антитезой  патологических  эмоций.  Особенно перспективно  применение  этого
метода в качестве  профилактики. Прекрасным средством от бессонницы является
созерцание спокойно  плавающих в аквариуме рыбок  -  к  такому выводу пришли
врачи  из  Нью-Йорка.  В  аптеках  города  стали  продавать  видеокассеты  с
аквариумными сюжетами, которые успешно заменяют снотворное. Подобные  сеансы
успокаивают, снижают  кровяное давление, поэтому их  все чаще  используют  в
больницах и приемных дантистов.
     Думается, что из всех  видов  искусства  наиболее  серьезный исцеляющий
эффект содержит в себе специально подобранная музыка. Собственно говоря, еще
Авиценна  (Абу Али ибн-Сина) тысячу лет назад оставил  оригинальные труды по
теории   музыки,   в  которых   придавал  большое  значение   эмоциональному
воздействию ее  на организм  человека и рекомендовал использовать  музыку  с
лечебными целями - недаром его считают основоположником психотерапии.
     Сплошь  да  рядом  сейчас  рекомендуется  снятие  стрессовых  состояний
посредством  аудиовизуальных  систем,  через   стереофонические  наушники  и
специальные очки. Перед глазами появляются цветные фигурки, которые меняются
в такт льющейся через  наушники мелодии. Частоты музыки и визуальные эффекты
подобраны так,  чтобы  они успокаивающе  действовали  на  расшатанные  нервы
посетителей. Тридцатиминутного сеанса  достаточно, чтобы  после напряженного
рабочего дня прийти в норму.
     Множество зарубежных компаний продают уже сейчас  "освежающие капсулы",
то  есть   устройства,  воспроизводящие  успокаивающие   мелодии   и  звуки,
призванные увеличить  поток  так называемых альфа-волн, излучаемых  мозгом в
тот момент, когда человек находится в расслабленном состоянии. Продаются уже
серии компакт-дисков с записями успокаивающей "биомузыки".
     Как  установили западногерманские врачи, в  ряде хирургических операций
лекарственное обезболивание можно заменить  прослушиванием спокойной музыки.
Ее  воздействие  особенно   эффективно  при  лечении  пациентов  преклонного
возраста. Врачи рекомендуют использовать во  время операций тихую, медленную
музыку с четко выраженным ритмом.
     Не  станем  считать  фантазией  то,  что совсем уже в недалеком будущем
возникнет   вполне   научная  "музыкальная   фармакопея",   -  все  реальные
предпосылки для этого уже имеются.
     Таким образом, много "клиник" для улучшения самочувствия первого кита я
уже перечислил, а можно бы и еще длинный ряд их выстроить здесь же.  Все это
очень  солидные  "заведения", целительная  эффективность  пребывания  в  них
высока.  Но  вот  что  методически объединяет все  эти  "заведения": лечение
психики осуществляется в них средствами, привлекаемыми извне.
     А  сейчас  мы  обратимся к принципам самоизлечения  психики, то есть  к
внутренним средствам, сокрытым  в ней самой и составляющим могучий Резерв ее
возрождения  и  здоровья. Далее  воспоследует  мысль очевиднейшая: для  того
чтобы  устранить  стрессовое состояние,  следует  с  помощью  своего  разума
распутать  причины,  его  вызывающие,  и  постараться  их ликвидировать. Как
советует  П. В. Симонов, надо  изнуряющий  конфликт  "распеленать",  подобно
кочану капусты до  самой кочерыжки, которую  и  следует  высветить при ярком
свете собственного аналитического мышления.
     На  здоровье  влияют   не  столько   сами  эмоции,  положительные   или
отрицательные, сколько отношение человека  к ситуациям, породившим  их.  Для
меня является определяющей позиция, которую я почерпнул в одной из давнишних
восточных книг. Не буду утверждать,  что изложу ее дословно, но суть передам
абсолютно точно: "Дай  мне,  Господи, силы изменить то, что я могу изменить,
дай  спокойствия  не переживать там, где от  меня ничего  не зависит, и  дай
мудрость, дабы отличить одно от другого".
     Если вас донимает монотонность вашего существования и возникает чувство
неудовлетворенности   и   неполноценности  на   работе,  то   не   избегайте
ответственности,  а,  напротив,  уходите  от  душевного  болота:  когда  нет
барьеров  на  пути,  нет и  радости  от их  преодоления.  Если вы  начинаете
испытывать  хоть  краткие  мгновения   торжества,  то   возникает   радость,
возрождающая  душу  и  тело.  Иначе  говоря,  нужно  не  пассивно   избегать
всевозможных  жизненных коллизий,  но  активно  участвовать  в  жизни, гибко
реагируя на возникающие задачи. Еще раз подчеркну,  что отрицательные эмоции
также  имеют ряд  конструктивных сторон,  ибо гнев  и недовольство  способны
подготовить наш дух к борьбе, к сопротивлению, а когда ситуация разряжается,
то  физиологические показатели приходят в норму,  чего не  было бы без этапа
преодоления.
     Ну, ладно. Не идет дело у вас, хотя вы работаете честно и самозабвенно,
тогда либо смените работу, либо прекратите на время биться головой о стенку,
оставьте непреодолимое  на данный момент препятствие, займитесь тем, что вам
сейчас  заведомо доступно, а через некоторое время окажется, что  нерешаемая
задача  естественным образом легко разрешается.  Еще простой, но действенный
способ сбережения нервов. Если назревает мелочный конфликт - семейная свара,
служебная склока, перепалка в набитом трамвае и  т. д., - то лучше выйти "из
боя" без потерь. Как это пройти оптимальным путем?
     Известно,  что  при  конфликтных  ситуациях  происходит  бурный  выброс
гормонов. Есть две реакции: льва - с преобладанием норадреналина и кролика -
адреналиновая реакция.
     Поглядите  спокойно  на своего обидчика и  постарайтесь определить, кто
перед вами - свирепый лев (посадите  его в  клетку юмора,  то есть внутренне
посмейтесь   над   ним)   или   кролик   (тогда   успокойте   его  морковкой
доброжелательности). Юмор всегда является мощным средством экономии энергии.
Он  полезен и тогда,  когда  нас преследуют неудачи, и тогда, когда угрожает
головокружение от  успехов  (и та  и другая крайность чрезвычайно опасна для
устойчивости нашей психики). Самое интересное, что юмор в себе можно и нужно
развивать,  и первым шагом в этом направлении будет отношение  к  себе как к
возможному объекту для шуток.  Когда  люди шутят  или смеются над вами, а вы
подхватываете их  тон,  то это означает, что  вы значительно продвинулись по
пути самосовершенствования, по пути психической устойчивости и способности к
доброму настроению.
     Не следует вечно торопиться и, не  закончив  одного дела, сразу браться
за другое. Как  бы  успешно  ни складывалась ваша деятельность,  надо  иметь
время и возможности  для того, чтобы  насладиться  радостью победы, испытать
эмоциональный  комфорт, почувствовать  свою удачу,  ощущение  своей успешной
деятельности.   Людям  нужны   радостные  переживания,  праздники,   которые
вклинивались бы в будни. И  вот мы, пожалуй, подходим к той самой кочерыжке,
которую  можно найти  в глубине  любой жизненной капусты.  Кочерыжка  эта  -
знание той фундаментальной причины, которая и лежит в  основе индивидуальной
реакции на стресс.
     Поскольку подавленная, угнетенная  или  перевозбужденная психика (одним
словом,  резко   отклоняющаяся  от  нормы)  чревата  целым  букетом  тяжелых
заболеваний,  постольку  врачи  всех стран  мира,  особенно последнее время,
стали уделять значительное внимание изучению стрессовых состояний населения.
Появилось множество серьезных исследований. Статистика показывает,  что риск
поражения  тем  или  другим  заболеванием,  вызванным  психическим  сдвигом,
зависит в значительной степени от типа психики  людей. По сравнению с людьми
уравновешенными примерно в четыре раза больше инфарктов у тех, что реагирует
на событие особенно бурно, беззаветно, кто приходит в сильное возбуждение по
поводу  любой  возникающей перед  ним  трудности. Но любопытно,  что также в
четыре раза больше инфарктов, чем у людей спокойных,  насчитывается и у тех,
кто малообщителен, пассивен, трудится вяло, без любви к своему делу.
     В  чем смысл  этой капитальной  статистики? В  зарубежных  странах  уже
сделан и принят к неукоснительному практическому исполнению вывод о важности
существенной перестройки своего характера  ни основе рекомендаций психолога.
В   одном   случае   личность   сознательно  переструктурируется  в  сторону
уравновешенности  и применяют  для этого целый ряд  действенных  мер,  в том
числе  из сферы аутотренинга,  о котором сейчас пойдет речь. В другом случае
делается  все для  активизации  характера, в том  числе  даже  посредством и
аутотренинга,  и  сознательной  установки.  Практика  показывает, что  люди,
осведомленные о  могуществе  воздействия своей  сознательно отрегулированной
психики на важнейшие жизненные функции, добиваются больших успехов. Из числа
настойчивых претендентов на  инфаркт они благополучно перебираются в золотой
фонд человечества, наслаждающийся здоровьем.
     В большом клиническом корпусе саморегуляции духа человеческого наиболее
эффективным  и  загадочным  для  стороннего  глаза  является  отделение  под
названием "Аутотренинг", в свою очередь насчитывающее множество  палат -  по
числу  различных  его видов.  Разумеется,  не мое дело сейчас  подменять все
многочисленнейшие  наставления  в  этой  области. Полагаю, что  каждый,  кто
серьезно озабочен состоянием своего  психического здоровья, сумеет подыскать
для себя подходящую литературу. Это может  быть и "Эпистолярная  психология"
Владимира Леви, и  "Комплексная  система  психической  саморегуляции" В.  В.
Антонова  и  Г.  Ю.  Вавер, .  это  могут  быть  системы  Г.  Алексеева,  А.
Вострикова.  Мне, например, по душе  книжка  К. Динейки  "Движение, дыхание,
психофизическая  тренировка".   Интересна  книжка  А.  Филатова  "Аутогенная
тренировка",  специально  написанная   для  совершенствования   спортсменов.
Заслуживают внимания  многочисленные пособия по воздействию  на  собственное
подсознание, изданные за рубежом.
     Одним словом, кто ищет, тот всегда найдет. Мне хотелось бы в завершение
главы остановиться лишь на двух моментах. Первый - это общее, что существует
во всех практически без исключения методиках. Второй - это способ, которым с
успехом пользуюсь я на протяжении уже многих лет и даже десятилетий.
     Что  касается той  общей базы,  на которой покоится принцип  аутогенной
тренировки при многих  и различных системах,  отличающихся в  частностях, но
единых  в  главном, то  это главное,- воздействие на  просо-ночное состояние
нашего  сознания. Наиболее характерные виды данного состояния  - это  время,
когда мы  либо уже  отходим ко  сну, засыпаем,  либо  когда  мы  только  еще
проснулись, но еще  не начали  бодрствовать.  Как  оказалось,  именно в  эти
моменты  наша  психика  наиболее  склонна  воспринимать самоприказы, формулы
самовнушения. И  если  в  эти  моменты  мы  начнем  внедрять  в  подсознание
определенные волевые внушения, то они, войдя в глубь нашей психики, приведут
нас  к  тому, что  мы  и  желаем.  Например, "я  спокоен",  "я  хорошо  себя
чувствую", "я ощущаю симпатию к такому-то человеку" (который, вообще говоря,
сильно раздражает меня на работе), "я обязательно сегодня решу эту  задачу".
Подобное  самовнушение,  которое по  сути сродни  молитве,  организует  наше
состояние, ибо вошло в наш мозг, минуя узкие ворота рационального сознания.
     Важной частью всех учений об аутотренинге является умение привести себя
в расслабленно-просоночное состояние даже  в  течение  рабочего напряженного
дня.  Свойство  это  основывается  на том,  что  полное  расслабление  нашей
мускулатуры,  всей  без  исключения,  начиная  от  надбровных  дуг  и кончая
пальцами ног, вызывает отключение огромного количества сигналов, поступающих
из  периферии  в  центр,  и   соответственно  переход   нашего  сознания   в
полубодрствующее состояние, адекватное  предсонному  или послесонному. Далее
вступают  в   ход  многообразные  способы  самонастройки:  либо  посредством
словесных формул, либо с  помощью поэтических образов гармонической природы.
Но  во  всех случаях эта  настройка приводит  нас  к желаемому успокоению  и
обретению того состояния или того волевого настроя, который нам необходим.
     Существует   прекрасная  методика   тренировки   настроения  актера  А.
Бояршинова  с  помощью  актерской  гимнастики  гармонического  совершенства.
Занимающиеся по этой  методике учатся  произвольно вызывать у себя различные
эмоциональные состояния, сопровождая их соответствующей мимикой и жестами. И
оно  - состояние  -  действительно приходит  к  человеку  после определенных
имитирующих гримас или действий. Так, например, вы можете вызвать  состояние
доброй  улыбки  и  смеха,  приподняв кверху кончики  губ,  сотворив  веселые
морщинки в уголках глаз и чуть-чуть наморщив нос.
     Сохраняя это выражение, представим, что лицо освещается  теплыми лучами
света.  Закроем глаза  и  вспомним  какой-либо из радостных  моментов  своей
жизни.  Засмеемся  и поднимем кверху  руки,  подобно спортсмену, одержавшему
победу.  Неужели  возможно  после  этого  не почувствовать  радость?.. Очень
интересна  система  В. Авдеева, в которой  тренировка необходимых  состояний
осуществляется  посредством  вызова у себя определенных ощущений.  Во всяком
случае люди,  страдающие от депрессивного состояния либо по природе своей от
психологической  неустойчивости,  без   всяких  сомнений,  должны  регулярно
заниматься   той   или   иной  системой  аутогенной   тренировки,   системой
самосовершенствования своей психики.
     В заключение я расскажу о таком способе аутотренинга, описания которого
до  сих  пор в  научной литературе не  встречал,  но который, на мой взгляд,
является весьма эффективным и, главное, обучиться которому можно значительно
быстрее, чем, например, умению расслаблять полностью  свою мускулатуру. Этот
аутотренинг основан на воздействии на  подсознание человека цвета, полярного
ему  по  самочувствию,  и,  следовательно,  дополняющего  его  состояние  до
необходимой  гармонии.  Что  значит  полярного? Буду конкретен.  Попробуйте,
уважаемый читатель, представить себе, например, большой лист салата  на фоне
солнечного потока. Вы увидите светящуюся прекрасную зелень,  вы  увидите все
прожилочки  этого  резного листка и  постарайтесь запомнить,  легко  ли этот
образ сохраняется в вашей памяти, в вашем воображении.
     Теперь  постарайтесь  представить себе  ярко-красный тюльпан.  Обратите
внимание на каждый из его сочных  лепестков,  созревших  настолько, что  они
даже пошли продольными  тоненькими трещинами, загляните внутрь этого цветка,
рассмотрите его пестик  и тычинки и все время ощущайте, стремитесь увидеть и
почувствовать этот насыщенный красный  тон. А теперь сравните,  что было вам
легче представить: лист салата, светящийся  на солнце, либо этот  темно-алый
цветок? Если салат, то это эначит, что вы в известной степени утомлены,  что
психика  ваша   угнетена,  и  тогда  попробуйте  для  восстановления  вашего
равновесия медленно и спокойно,  в течение  нескольких минут не выпуская  из
зоны внимания, прорисовать в воображении лепесток за лепестком этот тюльпан,
поворачивая его постепенно. По мере того как вы мысленно  нарисуете цветок в
целом,  а потом заглянете  внутрь и воссоздадите  желтое  донышко  и  черные
тычинки,  а затем выйдете наружу и нарисуете в своем сознании темный лаковый
корешок,- обратите внимание, насколько легче стало вам жить! Упражнение  это
можно  проделывать  в любой обстановке: хоть в переполненном вагоне трамвая,
хоть перед решающей схваткой на ковре, хоть перед сном.  И наоборот. Если вы
ярко  и отчетливо во время контрольного теста представили  себе ярко-красный
цветок,  что  означает  некоторую  степень  внутреннего  перевозбуждения, то
попробуйте, напротив, в виде  тренировочного упражнения детальнейшим образом
со  всеми жилочками и разрезами прорисовать один, два или три солнечно-ярких
салатных листа...
     Разумеется, здесь могут  быть разные варианты, разные дополнения, могут
отличаться и  цветы,  и цвета  -  это  уже  дело индивидуального подбора.  Я
приведу  лишь один  пример из практики воздействия подобных тестов. Когда-то
моим  учеником по самбо в ЛГУ  был студент из Якутии  Василий Румянцев. Этот
юноша  научился  настолько  самоуглубленно  выполнять   упражнения  цветовой
регулировки, что его в это время можно было уронить на ковер, когда он сидел
сосредоточившись,  и  он,  лежа  на  боку,  продолжал  как  бы  в  медитации
отрабатывать назначенное ему упражнение. Но когда он поднимался и выходил на
схватку, его реакция  была вдвое,  втрое быстрее, чем у  самых тренированных
его соперников! Так, например,  все  полусредневесы знали,  что  Вася  будет
делать  свой  излюбленный  бросок  "передняя подножка с колена", и тщательно
готовились к контрмерам, но практически никто и никогда  не успевал заметить
начала приема и в малую долю секунды оказывался  лежащим на ковре. Благодаря
обретенной  им быстрой  реакции  Вася достаточно быстро  в студенческие годы
дошел до звания мастера спорта, с успехом выступал на всесоюзной арене.
     Вот так  вкратце обстоят дела  с проблемой  невложенных и неподписанных
конвертов  в запросы  по  поводу своего  здоровья...  Пирамида, перевернутая
кверху  основанием,-  такой  метаморфозой  можно  было  бы  охарактеризовать
нынешние массовые представления по поводу здоровья, когда люди в большинстве
своем  полагают, будто  им  достаточно  промыть  кишечник  или  отполировать
лимфатическую систему, как  все у них будет о'кей. Нет, мои дорогие, давайте
начинать с общей  постановки вопроса, с приведения в  норму  кита-вожака, от
которого  и зависят наш верный курс и безупречная работа всех  наших систем.
Дух  высокий,  деятельный,  доброжелательный  -  вот основа нашего здоровья.
Разумеется, здоровье к одной лишь основе не сводится. Поэтому, благословясь,
двигаемся дальше.

     Глава третья
     ЖИВАЯ ЭНЕРГИЯ ЗЕМЛИ И НЕБА
     Секрет всех законов, или Жизнь в резонанс с законами мироздания

     Приступая к решению задач, связанных с  анатомическим строением второго
кита, то есть нашего энергетического потенциала, мы ясно должны представлять
себе всю беспредельную сложность этих задач,  при всем том, что ответ  будет
прост  до  гениальности. Впрочем,  если  судить по той статистике письменных
откликов  на  статью  "Три  кита  здоровья",  которую  я  уже  приводил,  то
подавляющее большинство читателей - 98% - его уже знает. Ведь только 2% были
озабочены состоянием своих энергоресурсов, из чего можно было сделать вывод,
что все остальные  корреспонденты не обеспокоились по означенному поводу. Ну
что ж, дай Бог! (Вспоминается, правда, полная убежденность читателя и в том,
что у него  с состоянием духа бодрого и доброго тоже все в порядке, что дела
обстоят  даже лучше,  чем  с  энергетикой...)  Могу лишь порадоваться за них
этому обстоятельству,  ибо что  касается  меня, то,  трезво  и  самокритично
оценивая  собственную  ситуацию, я  не смею похвалиться тем, что  моя личная
практика в данном  отношении  уже действительно полностью соответствует  той
теории, которая позволяет человеку обладать максимально высоким КПД. Это тем
более  существенно, что, как  мы помним, киты,  на  которых покоится  твердь
нашего  здоровья, могут осуществлять свою  функцию только  дружной  троицей.
Слабость или, упаси  Господи, отсутствие  какого-либо  одного  из  них может
означать для нас, которые на  них взгромоздились, полный  крах: улетим кверх
тормашками в бездонный омут болезней.
     Так  что  же  считать  сущностью  второго  кита?  Что  лежит  в  основе
благополучия нашего энергоснабжения?  Что за единый простой ответ обещан при
решении блока сложных задач? Не стану тянуть, а поступлю подобно тем лукавым
младшеклассникам,  что начинают готовить урок по арифметике,  открыв учебник
сразу  на  разделе  "Решения".  Ответ   звучит  так:   максимально   высокая
энергетическая обеспеченность возникает  у  нас тогда,  когда  мы  совершаем
отдельные   поступки   и  определяем  весь  ход  своей  жизни  в  наибольшем
соответствии с объективно существующими ритмами и законами природы.
     Полагаю,  что  в  данном  случае,  подобно  тому,  как  это  было  и  с
коронованием кита духовности  на  лидерство  среди всей  троицы, большинство
моих читателей еще не готово к названному объяснению источника нашей энергии
- неиссякаемого, вечно пополняющегося или, увы, быстро  иссыхающего. И чтобы
прояснить и узаконить данное  общее утверждение,  пока  далеко  не для  всех
привычное, начну его  конкретизировать  применительно  к  реальным  вопросам
нашего здоровья.
     Порождение окружающего нас Космоса, дети Вселенной, крошечные сгусточки
энергетических  структур,  мы можем развиваться  и жить нормально лишь в том
случае,  коль  скоро  наши  действия согласно  резонируют,  звучат  в лад  с
закономерностями, установленными для себя  самой великой  всеокружающей  нас
Природой.  Надменная   уверенность   в  своей   якобы  независимой   от  нее
самостоятельности  есть иллюзия  более чем смехотворная, свидетельствующая о
необходимости для окружающих как можно скорее вызвать  для помощи  подобному
"гиганту  мысли"  веселых  парней,  снабженных  рубашкой  с  очень  длинными
рукавами:  а  как же еще  иначе  срочно  помочь  безумцу?  Ведь  его,  этого
самомнящего ничтожества,  пренебрежение к  уложениям  нашей матери Вселенной
сплошь  да   рядом  оборачивается  не  только   патологическими  нарушениями
собственного здоровья, но и нашего. Не стану даже и затевать разговора о той
экологической  бездне, которая  уже  разверзлась  перед человечеством  из-за
деяний  подобных  мудрецов,  исходящих  из  постулата  о  вседозволенности и
маниакального представления о  якобы существующем человеческом  ненаказуемом
всемогуществе.
     Так что же  понимать под закономерностями природы,  следование которым,
безусловно, необходимо нам? Как расшифровать ту  веселую пионерскую припевку
"Солнце,  воздух  и  вода -  наши  лучшие  друзья", над  которой,  помнится,
откровенно потешался Анатолий Федорович? Попробую предложить свою версию.
     Прежде всего, это следование великим  ритмам Космоса,  которые так  или
иначе постоянно воздействуют на всю нашу жизнь. Во-вторых,  это погружение в
великую, повсеместно окружающую нас  природу, постоянное общение со всеми ее
стихиями, то  есть  открытость всем благотворным воздействиям Земли  и Неба.
В-третьих,  это  движение  как общий закон  органической жизни. В-четвертых,
это,  безусловно,   умение  адаптировать  все   свои  системы  к   природным
воздействиям (опять-таки  вспоминается  веселая  песенка: "Ни  мороз нам  не
страшен, ни жара"). Пятое - это  законы правильного дыхания,  понимаемого не
только в качестве физиологического акта взаимообмена разных газовых сред, но
и как  проявление совершенно удивительных возможностей человека, связанных с
применением, условно говоря, "пранического" (от санскритского слова "прана",
т.е. мировая энергия) дыхания.
     Безусловно, анатомическое устройство второго  кита только к этим частям
при начертании туши не сводится, но разного  рода подробности  и частности я
постараюсь  нарисовать дальше по ходу  занятий. Начиная  эту  книгу, дорогой
читатель,  я использовал  образ величественного Океана, к которому мы с вами
нелегко добирались ради того,  чтобы  на его берегу принять  важные для себя
жизненные  решения.  Далее мы поплыли по бурной поверхности Океана, стремясь
достичь  тех  крутобоких   гигантов  китов,   на  которых   покоится  твердь
человеческого здоровья.
     И вот теперь, переходя к важнейшей проблеме  ритмов Космоса, я осмелюсь
продолжить   развитие  своей  метафоры   и  предложить  всем   нам,  подобно
акванавтам, погрузиться в Океан, в самые его неизмеримые глубины. Для чего?
     Хочу напомнить, что, будучи с головой погруженными во вселенский Океан,
мы жалко  и  глупо  пытаемся  тем  не  менее  от него  отгородиться  - то ли
посредством синтетической  одежды, изолирующей нас от благотворного  влияния
природы, то  ли  забираясь  в железобетонные жилища,  жадно  слизывающие все
свободные электроны со  своих  обитателей,  то ли  облекая  города  в  смог,
намертво  отделяющий нас  от  ультрафиолета  и  в  то  же время  убийственно
разъедающий  сторожевой  слой  озона.  Логика здесь  такая:  коль скоро  так
принято,  из  этой  колеи  не  выбраться; коль  скоро пистолет  уже  куплен,
необходимо из него застрелиться. Да, конечно, где, к примеру, набраться леса
или кирпича при индустриальных масштабах строительства жилья в стране? Вот и
гоним   железобетон.   А   между  тем  давным-давно   существует  технология
безарматурного  строительства, а  между  тем  в  космогонических количествах
залегает  в Сибири  почти  невесомый  минерал  диатомит,  дома  из  которого
повернули  бы  к прогрессу всю технологию строительства и благоприятствовали
бы  нашему  обитанию в жилищах. Да ведь и повсюду могло бы  быть  так,  коль
скоро  мы Решили бы подумать о  человеке  - сначала,  а о технологии  -  уже
только применительно к нему.
     Маленький, но симптоматичный пример,  наглядно поясняющий  вредную роль
тех рукотворных  преград,  которые  отделяют  нас  от  космической подпитки.
Доктор физико-математических наук Г.А. Сергеев  предоставил  мне возможность
пользоваться изобретенным и изготовленным  им приборчиком-биоплазмографом, к
сожалению, единственным пока, хотя он должен быть в  распоряжении у  каждого
врача,  У каждого  спортсмена,  так  как  в  отличие  от  электрокардиографа
регистрирует  изменения не только  нашего электрического  потенциала,  но  и
магнитного. Так  вот, проведя  активную  разминку в закрытом  помещении,  мы
получаем рост электрического  потенциала  наших  органов  и  практически  не
изменившийся магнитный потенциал, но  если подобную же разминку мы  проведем
вне  помещения,  скажем в парке,  то  возрастают и наш электрический,  и наш
магнитный  потенциалы.  И  следовательно?..  Ведь  мы  рождены  и  обитаем в
магнитном поле Земли, постоянное ослабление его  воздействия губительно  для
нас.
     Сейчас я скажу нечто, чего, кажется, большинство медиков не ведает, так
как лишено аппаратуры, регистрирующей  магнитные характеристики тех или иных
органов. Докладываю: посредством биоплазмографа  Г.  А.  Сергеева я проверял
состояние  сердечной   мышцы  у  некоторых  больных  инфарктом  миокарда,  и
оказывалось,  что  все последующие  перспективы  человека, попавшего  в  эту
тягостную ситуацию, определялись не столько  электрическими показателями его
сердца - они бывают высокими и при  инфаркте,- сколько магнитными, которые в
это время исчезающе малы. Ввиду того что речь  шла о моем собственном  отце,
лежавшем  в  больнице с уже вторым по  счету тяжелым  поражением  сердца,  я
доложил ему свои наблюдения и с его согласия произвел, скажем так, перекачку
магнитного  поля  от головы (где показатель был пятьдесят  единиц  по  шкале
биоплазмографа)  к  сердцу  (где   он  же  едва-едва  доходил  до  двух-трех
соответствующих единиц), благо  конструкция приборчика позволяет производить
подобные операции. Через несколько минут соответствующий  показатель  сердца
возрос до десяти, правда, через  полчаса снова снизился, на этот раз до пяти
единиц. Ежедневная "магнитная подпитка" (при  которой,  кстати, орган-донор,
если  можно  так  его  назвать,  ничего  не  теряет)  привела к  устойчивому
показателю в  двадцать  -  двадцать  пять  единиц, что  в  общем-то, по моим
наблюдениям, соответствует  среднестатистической норме среднестатистического
горожанина,  который  фактически до  верха шкалы в  сто  единиц  никогда  не
добирается (в отличие от  жителя села, для  которого восемьдесят, девяносто,
сто единиц отнюдь не  редкость). Вернемся, однако, к отцу. Выздоровление его
пошло быстрыми шагами,  и  вскоре он  оказался  дома. Естественно,  это  был
отнюдь   не  "чистый  опыт",  так   как   одновременно   отец   принимал   и
медикаментозное  лечение по прописям  врачей, и вся  заслуга  его  исцеления
может быть отдана им, чего я ни в коей мере не оспариваю.  Вопрос в том, что
мой отец встал на ноги  гораздо  быстрее, чем при  первом инфаркте, когда им
занималась только официальная  медицина,  а  ведь  за  эти  шесть лет он  ни
моложе, ни крепче не стал...
     Дотошный читатель нетерпеливо спросит меня: а сам-то для себя пользуюсь
ли  я перекачками  магнитной энергии  с  помощью чудо-приборчика? Отвечу:  а
зачем?  Коль  скоро  начинаю  ощущать  некое  смутное беспокойство, нехватку
чего-то существенного,  чему  пока и названия нет, я бегу  в парк, в лес, за
город,  на озеро и там вдосталь и с наслаждением купаюсь в таких  огромных и
могущественных волнах, рядом с которыми любые подкачки и перекачки  являются
жалким  мизером.  А  лучше  всего не  дожидаться чувства этой нехватки  и  с
разбегу  нырять в глубь  вселенского Океана, выкраивая время из повседневной
суеты для встречи с ним.
     Насчет того,  чтобы  часто и регулярно нырять в его глубины - вроде как
бы с пирса. Это образ, конечно, не  лучший. Он годится для частной ситуации,
например  для систематических оздоровительных занятий, но в принципе-то надо
понимать, что мы от века уже погружены  в его толщу  и наша главная задача -
не  отгораживаться  себе на погибель от его  благотворных воздействий.  Все,
абсолютно все в нашем  природном  устройстве приспособлено,  чтобы принимать
космические  вибрации.  Механистически мыслящие  анатомы  рассматривают наши
большие  берцовые  кости  и  кости   голени  исключительно  с  точки  зрения
сопромата; какова  конструкция  -  способна выдержать  нагрузку в продольном
направлении до 1200 кг! Но, может быть, имеет смысл взглянуть на эти кости в
их  поперечнике и как на чрезвычайно сложные устройства типа антенн?  А коли
так, то какие сигналы они принимают, на каких частотах работают? А если так,
то, может быть, вредно перекрывать мертвенной  глухой синтетикой поступления
к  ним  сигналов, посылаемых им  самой  Природой?  А вглядимся-ка в переднюю
часть  черепа: разве  его конструкция откровенно не напоминает нам  со всеми
своими  полостями  и  камерами  переднюю часть  некоей  чрезвычайно  сложной
радиолокационной  антенны? Коль  скоро  это так, то  какие именно волны  эта
антенна способна принимать? А передавать? Но разве только наши костные ткани
способны  играть  роль  трансляторов  или  приемников,  разве многочисленные
сосуды  и  жидкостные  системы  нашего  организма  не являются  своего  рода
колебательными    контурами,    способными   воспринимать   многообразнейшую
информацию из окружающего  нас мира?  (И, следовательно, чем  чище  они, чем
лучше  их  состояние, тем богаче  шкала получаемых сигналов, тем достовернее
информация, но тут я, впрочем, несколько преждевременно взываю к компетенции
третьего кита). А разве не реагируют каждый раз  по-своему  на разную музыку
разных сфер различные наши органы?  А разве не  являются наши клетки, вплоть
до  отдельных  деталей,  их  составляющих,  так  или  иначе ориентированными
диполями? И т. д. и т. п.
     Зародившись в магнитном поле, жизнь вне его воздействий существовать не
может.  За  последнее  время возникло  множество  приспособлений,  приборов,
устройств, механизмов, которые так или иначе воздействуют на  оздоровление и
человеческого  организма в целом,  и отдельных его органов. Мне  приходилось
знакомиться  с  трудами  специальных   конференций,   посвященных   изучению
лечебного действия магнитных полей  на  человека - доклады, прочитанные там,
устройства,   продемонстрированные  там,  показывают  и  доказывают,   какой
огромный   резерв   для  нашего  оздоровления  содержится  в  этих  областях
немедикаментозного лечения.  В  ряде случаев магнитотерапия способна  помочь
медицине  обойтись без  тяжелых  операций,  а иногда  и  вообще  привести  к
результатам,  недостижимым ни посредством ножа, ни слова, ни  лекарственного
препарата.
     Мне и  самому приходилось  испытывать на себе исцеляющее воздействие на
поврежденные суставы, например магнитофоров либо же специально изготовленных
для медицинских целей магнитов. Должен сказать,  что заживление поврежденных
связок или рассасывание гематом после ушибов  действительно проходило под их
воздействием достаточно  быстро. Труды по электромагнитной биологии читаются
с  захватывающим интересом,  подобно  самым  занимательным  детективам,  ибо
буквально  за  каждым  из   поворотов  этой   темы  раскрываются  совершенно
необозримые перспективы.
     Действительно,    здесь   удивительно    много   еще   неизвестного   и
вдохновляющего - от лечения миллиметровыми волнами  и облучения инфракрасным
лазером до оздоровительной коррекции самых различных систем нашего организма
посредством тех или иных магнитных устройств.
     С радостью относясь к активно множащейся  семье  этих не  химических, а
естественных воздействий  на наш  организм,  я  вместе с тем хотел бы внести
некоторую  диссонирующую  ноту задумчивости в жизнерадостный хор сторонников
увлечения этими средствами. Врачи многих стран говорят ныне об электрическом
загрязнении  атмосферы,  суть  которого  заключается  в том,  что бездумная,
недальновидная наша цивилизация перенасыщает окружающую среду  источниками и
проводниками  электроэнергии  и   резко   нарушает   предел   и  баланс  тех
электрических сил, которые нормально  действуют на организм человека. По  их
мнению,  этот  фактор  играет существенную роль  в происхождении целого ряда
сердечно-сосудистых,   неврологических   заболеваний,   в    том   числе   и
атеросклероза.
     Это уже  установлено.  Я  же говорю  о  том,  что увлечение избыточными
дозами электро- или магнитотерапии способно привести  тех, кто неразумно ими
пользуется, к еще  более драматическим последствиям,  чем  аллергия или даже
ишемическое заболевание:  к прямому сокращению продолжительности жизни.  Вот
рассказ о том опыте, который на протяжении трех лет проводился у меня  дома.
Прекрасный многолетний цветок, названия которого я, к сожалению, не знаю, но
который, по словам подаривших его нам товарищей из Ботанического  института,
живет и  развивается в  течение  десятилетий,  мы начали регулярно  поливать
омагниченной водой.
     Результаты не замедлили сказаться: цветок против изначального состояния
тотчас же  начал  расцветать  и  расти буквально на глазах. Так продолжалось
год. На следующий год  он стал  еще краше, превратился в воистину  сказочной
красоты  высокое  растение. На  третий год  регулярного  полива омагниченной
водой он дал совершенно неслыханной красоты цветок, который, как  озабоченно
сказали  специалисты, раскрывается  у него единожды в тридцать лет, и вскоре
после  того,  как цветок этот, отпраздновав  свое  убедительное, ни с чем не
сравнимое совершенство, отцвел, все  растение завершило свой жизненный путь,
увяло   и  умерло.   В  течение  трех  лет,  а  не  положенных   ему  многих
десятилетий...
     К  чему я  это  говорю? К тому,  что люди, безмерно увлекающиеся питьем
омагниченной  воды,  а  также  те,  которые  на  время  длительных  пробежек
прикрепляют  к  биоактивным точкам  на  своем  теле  миниатюрные  магниты  и
добиваются прекрасных результатов  в  беге  на 100 километров или в суточном
беге,   после  чего   чувствуют   себя  превосходно   и  демонстрируют  свою
тренированность  веселыми  вечерними  танцами  в клубе, в известной  степени
могут повторить печальную историю моего незабвенного цветка.
     Безмерно интенсифицировать  свою жизнь  за  счет  ускорения хода  своих
внутренних  часов  недопустимо!  Дополняющими  нашу  активность   средствами
следует  пользоваться крайне осторожно и только тогда, когда нет возможности
оказаться  в естественном, природном магнитном поле. Здесь я снова напомню о
показаниях  биоплазмографа Г. А. Сергеева, который  бесстрастно регистрирует
возрастание  нашего  магнитного  поля  практически  до  абсолютно  возможных
пределов   после  того,   как  мы   позанимаемся  физическими   упражнениями
непосредственно на лоне нашей Природы-прародительницы.
     Вслед  за этим,  на мой взгляд  совершенно необходимым  отступлением  о
противопоказании для человека безалаберного использования природных сил - по
той же преступной "методике", по которой мы  уже загрязнили  всю биосферу  и
зашлаковали   наши   организмы,  возвращаюсь   к  радостной  теме   великого
космического  Океана.  Да,  мы  живем в огромном количестве пересекающихся и
накладывающихся   друг  на  друга  космических   воздействий,  и  совершенно
крошечным сдвигом - вынужденной  данью  действительности, от которой  просто
деваться было  некуда,  являются публикуемые и регулярно оглашаемые ныне  по
радио сводки о магнитных бурях и так называемых неблагоприятных для здоровья
днях.  Но, боже  мой, какая  это  малость, насколько  все же  мы  еще  чужды
космического сознания  и  осознания себя детьми Земли, детьми Вселенной!  Мы
знаем, например, что самцы некоторых видов бабочек способны отыскивать самок
своего вида за километры и километры. Если они идут по запаху, то количество
молекул   ароматического   вещества  исчисляется   буквально  единицами   на
кубический  метр пространства,  и  это количество не  может  быть уловлено и
воспринято абсолютно никакими приборами - кроме живого организма! Зная это и
восхищаясь подобными свойствами своих собратьев по  планете, как же можем мы
полагать,  будто  наши собственные - царя природы!  - биоустройства способны
как  раз  на эту  природу не реагировать? Например, ближайший спутник  нашей
планеты  луна в своем вращении вокруг нас  вызывает за собою приливную волну
до  шести  метров.  Столь мощное  воздействие притяжения,  изгибающее земную
твердь, да  неужели  же  оно никоим  образом  не  воздействует на  все  наши
структуры? Будучи образованными соучастниками научно-технической  революции,
обладая знанием архисложных механизмов,  прекрасно  представляя себе,  сколь
гигантские   механические   или  электрические   силы  могут  быть  запущены
посредством   совершенно  ничтожных,  несоизмеримых  с  данными   мощностями
сигналов,  как  же мы не  в состоянии  понять,  что  постоянные, хотя  почти
неосязаемые сигналы воздействующих на  нас  из бесконечно далеких планет так
или   иначе   формируют   протекание  в   нас   активных   психических   или
физиологических процессов?
     Наши предшественники по  жизни  на  этой  планете, исходя из  критериев
повторяемости и практики,  уже давным-давно  установили  сложные взаимосвязи
между  миром  планет и миром людей,  и полагаю, что не за горами возрождение
действительно  научного  подхода  к  астрологии  в  наше время и у нас.  Как
утверждали  древние,  астрология  -  это  лишь  картина  местности,  которая
помогает нам  понять,  куда  каждому  из нас  лучше ехать  или  не ехать.  В
астрологических графиках нет ничего фатального, но есть трезвые, объективные
суждения  о  возможностях,  склонностях  и  недостатках  человека.  Зная их,
гораздо легче  определять свой  истинный путь. Для меня является несомненным
(ибо  этого   легче  достичь,   чем   отказа  от  синтетических  колготок  и
железобетонных коробок  для жилья), что  вскоре  во всех  серьезных фирмах и
конторах астрологи станут штатными  работниками отдела кадров  и в различных
бюро по профориентации они также займут свое достойное место: от воздействия
на нас ближнего Космоса деваться некуда. Ну, предположим, воздействие планет
можно  упрямо  отрицать, их  лучи наши ладошки не щекочут,  воздействие Луны
отрицать,  правда, труднее, однако можно  выдвинуть несокрушимый аргумент  -
пусть  ее слушаются лунатики. Но вот уж нашу зависимость от Солнца отрицать,
как кажется, не сможет ни один лоб, даже медный. Так уж случилось, что целый
ряд  удивительных людей самого высокого космического сознания - это русские:
Николай Федоров, Константин Циолковский, Николай Рерих, Владимир Вернадский.
Как равный  среди  равных  в  эту  когорту  великанов человечества  вошел  и
Александр Чижевский. Его  прорыв к истине был  столь  грандиозен, его судьба
столь трагична и величественна,  что  мне специально хочется сейчас показать
подвиг его озаренного  сознания,  даже  за  счет  своеобразного  возврата  к
проблеме первого кита - прекрасного человеческого духа. Да, мы свяжем сейчас
воедино  такие темы, как могущество  прекрасной личности и могущество вечной
природы, и это не  будет  случайным ответвлением  от сюжета этой  книги, но,
напротив, явится развитием генеральной ее темы, неразрывной связи Космоса  и
человека, порожденного этим Космосом и достойного его.
     Почетный  член  многих  научных  ассоциаций  мира,  почетный  президент
первого  Международного  конгресса  по  биологической  физике  и космической
биологии,  состоявшегося   в  Нью-Йорке  в  1939  г.,  Александр  Леонидович
Чижевский  был  репрессирован, его  книги изъяты  из  библиотек,  его  архив
пропал,  а  огромная  библиотека  и  более  ста  папок  с  черновиками  были
разворованы  и  бесследно  исчезли.  Несколько ящиков с готовыми  для печати
рукописями, с  протоколами опытов, с набросками научных идей  и вычислениями
также затерялись бесследно. Этот человек  после многих лет заточения впервые
вышел без  конвоя на улицу только в 1950 г. Он  был одет  в старый  бушлат и
драные ботинки,  длинная борода скрывала его лицо,  но в  мешке  за  плечами
лежали  таблицы  новых  вычислений.  Этот член  многих зарубежных  академий,
которому шел тогда пятьдесят третий год, принялся восстанавливать вехи своей
научной жизни и начал вспоминать, где следует искать его труды и книги,  где
можно отыскать  те или  иные  его  таблицы и  публикации.  Вместе  с  женой,
прошедшей  те же испытания, они нашли и восстановили, может быть, всего лишь
20-30%  от   всего  числа  документов,  имеющих  отношение  к  его   научной
деятельности, но из числа основополагающих, по счастью.
     Этот  удивительный  человек,  всецело  преданный  науке,  и  в  лагерях
занимался исследовательской  работой -  во спасение  людей от  тифа ему было
позволено работать с микроскопом.  И  он создал  там монографию "Структурный
анализ  движущейся   крови".   Александр   Чижевский   является,   очевидно,
единственным  в  истории  заключенным,  в  ответ  на  указ  об  освобождении
попросившим   начальника    лагеря   продлить   ему    срок   до   окончания
экспериментальной работы по теме  того исследования, которым он занимался во
имя  спасения других людей. Великой  наградой,  посланной ему судьбой, стало
то, что он  дожил до первого полета в Космос Юрия Гагарина,  дождался начала
космической эры в  истории человечества. Влияет ли  Космос  на жизнь?  - эта
проблема к  концу его  жизни сменилась  другой,  потребовавшей практического
ответа на вопрос: "Какие космические факторы воздействуют на нее?.."
     И  вот  смысл его  ответа:  первым  из наиважнейших  факторов  является
влияние Солнца.
     Будучи художником, Александр Чижевский написал немало картин, в которых
присутствует Солнце.  Еще  в  начале  20-х  годов  он  предложил  советскому
правительству  поддержать  новую  науку  -   историометрию,  иначе   говоря,
приступить к изучению влияния Природы на поведение как отдельных  людей, так
и  человечества в  целом. В основе  его  взглядов  лежали  факты воздействия
солнечной  активности на  все  без исключения стороны  человеческой жизни: и
психической, и физической, и общественной. Уже одного этого было  достаточно
для того,  чтобы значительнейшая часть ученых отнеслась  к  нему с насмешкой
или раздражением: какая связь, скажем, между Солнцем и вспышками эпидемий на
Земле?  Солнцем и  массовыми  человеческими движениями?  Например,  походами
крестоносцев? Какие могут учитываться факты, хотя бы их была тысяча, если  в
догматах "Краткого курса" не только не упоминалось о  каких-то там природных
воздействиях на массовую психологию, но прямо указывалось, что  единственным
источником войн, восстаний и бунтов является несоответствие производительных
сил  производственным  отношениям!  Что  уж   говорить  тогда   о  "научном"
остракизме  провидению  Чижевского  о  наличии  среди  солнечных излучений и
такого, которое обладает биоактивными свойствами ("ноль-излучение")! Ведь до
сих пор  титулованные  своей наукой  мужи,  не сумев поймать  железными (или
золочеными) приборами чего-либо сверх того, что эти железные (или золоченые)
приборы  улавливают,   сообщают,  что  существуют   лишь   физические   поля
биологических  объектов  и  ничего  сверх того!.. Воистину  великая  логика:
поскольку приемничек IV класса не берет ни коротких  волн, ни диапазона УКВ,
постольку их в природе не существует. Но все больше людей начинают понимать,
что лишь столь  безмерно сложная система, как человек - венец всего живого,-
способна  адекватно  воспринимать   Солнце,   столь   сложное   образование,
прородителя всего живого на Земле, в том числе и человека.
     Возвращаясь  к  собранным  А.  Чижевским   доказательствам  того,   что
пульсация светила воздействует на пульсацию всей жизни на Земле, во всех  ее
многообразных  проявлениях,  подчеркну, что обширная  статистика  собиралась
ученым,  начиная  с   источников  еще  библейских   легендарных   времен,  в
средневековье,  в  новые  времена.  Она  неопровержимо   свидетельствует  об
отчетливой корреляции  пандемий,  моровых язв,  волн самоубийств,  ужасающих
своей жестокостью войн и т. п. с периодическим образованием пятен на Солнце.
Многочисленные таблицы  и  графики иллюстрировали вывод  ученого.  Александр
Чижевский писал в "Русско-немецком  медицинском  журнале" в марте  1928  г.:
"Действительно,   как   показали   мои   исследования,   эпохи    максимумов
солнцедеятельности -  это основные этапы всемирно-исторического  процесса, в
течение   которого  разрешаются   исторические   проблемы   человечества   и
основополагаются   новые   исторические   эпохи.   Во   время   максимальной
напряженности солнцедеятельности  имели  место величайшие стихийные движения
народных масс - революции и величайшие столкновения народов".
     Тезис Чижевского о том, что когда деятельность Солнца резко повышается,
то  одновременно  поднимается  и  уровень  нервно-психической   возбудимости
больших  человеческих   масс,   позволяет  не   только   объяснить,   но   и
прогнозировать  возбудимость  человеческих  масс  и  человеческих  эпидемий.
Воздействие  это  объясняется тем,  что  пятнообразующий  процесс на  Солнце
сопровождается    резким   усилением    радиоактивной   и   электромагнитной
деятельности  Солнца.  Мощные потоки  различных излучений, достигнув  Земли,
вызывают  целый  ряд  явлений  и органической жизни.  Впрочем, не  только  в
органической:  северные  сияния,  магнитные  бури, грозы,  тайфуны,  смерчи,
тропические  бури.  Из  того посыла, что живой  организм представляет  собою
чувствительный приемник всех  изменений,  совершающихся  во  внешней среде и
связанных прежде  всего  с  изменениями  солнечной  активности,  безусловно,
следует сделать соответствующие  выводы и  политическим деятелям,  если  они
собираются  считаться   с  повышенной   возбудимостью  масс,  и  медицинским
заведениям  (ибо  этот  фактор  оборачивается массовой истерией и  массовыми
психозами),  но  прежде  всего мы  сами  для себя  должны  сделать важнейшие
жизнеопределяющие выводы.
     Выводов  этих должно быть, по крайней  мере, два - внутренне  связанные
между собой, но внешне диаметрально противостоящие друг другу.
     Первый: постоянными упражнениями тела и духа следует настолько серьезно
натренировать свое здоровье, чтобы никакие ухабы внешней  среды не смогли бы
его,  образно  говоря, выбросить  из телеги.  Идеальный организм - это  тот,
который в наименьшей степени реагирует на них, а то и просто не замечает (ни
магнитные бури, ни изменения атмосферного давления, ни  всплески или  упадки
солнечной  активности).  Иначе  говоря,  здоров   и  приспособлен  к   нашей
планетарной жизни тот  организм,  который  обладает  максимально  гибкими  и
крепкими рессорами для защиты от любых толчков извне.
     Второй: единственно правильной  стратегией  и тактикой  жизни  является
такая линия поведения, которая позволяет в максимальной степени использовать
естественные воздействия Вселенной нам во благо.
     Полагаю, что именно здесь уместно будет ввести существенное для  нашего
здоровья в  целом  фундаментальное  положение  о том, что  каждый человек  -
совершенно  особое устройство и  он  должен приспосабливаться  к объективным
закономерностям  ближнего и  дальнего  Космоса  согласно  своей  собственной
индивидуальности,  аутентично  самому  себе,   если   прибегнуть  к  научной
терминологии.  Я   применил   бы  здесь  сравнение,   пригодное   для   всех
обстоятельств нашей  жизни: используя течение, плыви сам -  своим стилем,  в
своем направлении и  в собственном ритме. Только таким  путем можно добиться
единства  парадоксально  разнесенных  постулатов.  С  одной  стороны,  стань
неподвержен   природным   воздействиям,   с  другой   -   для   этой   своей
неподверженности  им активно опирайся именно  на них. Наиболее очевидным для
нас  фактором  существования   космических   ритмов,  которым  безоговорочно
подчинена вся  наша  жизнь и от  которых никуда не уйти, ни уехать, является
суточный цикл нашей жизнедеятельности,  определяемый движением Земли  вокруг
Солнца. Именно к этому  ведущему ритму всей нашей жизни в течение  миллионов
лет  приспосабливались ритмы всех наших систем. Цикличность этих  процессов,
их  соответствие  космическим  часам  есть одна  из важнейших  основ  нашего
здоровья. Так не будем же, действуя по мотивам ничтожным в сравнении с такой
ценностью,  как   незыблемое  здоровье,  баловаться   с   этим  хронометром,
настроенным на ритмы Вселенной, и произвольно  сбивать его ход: плата за это
своеволие  является  весьма  дорогой  в  виде  несостоявшейся,  обремененной
болезнями жизни.
     Воспользовавшись   этим  бесспорным  для   всех  базовым  графиком,   я
постараюсь   наглядно   показать   сугубую   необходимость  пользоваться  им
постоянно, чтобы не обрести тягостных расстройств, в то же время, во-вторых,
пользоваться индивидуально, чтобы раскрыть свои же  оптимальные возможности.
В середине  80-х годов некоторые научные и популярные издания изложили смысл
суточного  графика, согласно которому,  как  оказалось,  жизнедействует  наш
организм.   Ритмы   эти   на    основании   капитальной   статистики   вывел
владивостокский врач Л. Я.  Глыбин. Этот кандидат медицинских наук обнаружил
на   протяжении   одних  суток   пять  подъемов  и  столько  же   спадов   в
функционировании человеческого  организма. Как он  вывел эту закономерность?
Перерыв множество архивов ГАИ,  зарегистрировавших  аварии, а  также архивов
больниц, обложившись горами карточек с выписками из болезней, он  перешел от
анализа   времени  обострения   болезни  к   причинам  возникновения  травм,
неожиданных  аварий  и  увидел очередную синусоиду. После этого Глыбин,  уже
многое  зная,  перешел к измерениям на здоровых  людях. Десять раз в течение
суток он  снимал  у них по  шестнадцать  физиологических показателей: пульс,
давление, температуру тела,  электрокожное сопротивление,  ряд биохимических
данных и т. д. Короче говоря, он показал,  что с 5 до  6 часов утра, с 11 до
12,  с 16  до  17,  с 20  до  21, с полуночи  до часу для человека  является
характерным состоянием подъема его физиологических функций. Напротив: с 2 до
3 ночи, с 9 до 10  утра, с 2 до 3, с 6 до 7  и с 10 до 11 вечера функции его
характеризуются спадом показателей.
     Газеты сообщили, что некоторые академики Академии медицинских наук СССР
отметили  принципиальную теоретическую новизну  работы  Л. Глыбина,  что его
данные  способны  принести  серьезную  пользу  для практической  организации
многих  и  многих  сторон  нашей  действительности  (те  же газеты,  однако,
представили  мнения  и  других  авторитетов,   которые   стремятся  отрицать
аргументы,  основанные на фактах, системой хорошо  отработанных заклинаний).
Мне  хотелось  бы  здесь  дать  справку:  график  человеческой  активности в
зависимости от активности космической опубликовал еще в начале 70-х годов Г.
А.  Сергеев, но  поскольку  его  книга является библиографической редкостью,
постольку теоретически  посылы остались  в качестве  памятника торжеству так
называемой чистой науки,  которая "на кончике  пера" способна  предсказывать
то, что впоследствии будет открыто уже непосредственно в практической жизни.
(Правда, график  Г.  А.  Сергеева несколько сложнее графика  Л.  Я.  Глыбина
поскольку, по  его  данным,  следует  говорить  о  единой связке  ритмов  на
протяжении не одних, а каждых двух суток).
     Однако  оставим в стороне ученые нюансы и зададимся простым вопросом: а
что, собственно говоря,  конкретного и  полезного дает  нам  в  плане нашего
здоровья  график  Сергеева  -  Глыбина?  Прежде  всего,   если  мы  хотим  с
максимальной точностью соответствовать ритмам  собственного организма, то мы
должны  максимальные нагрузки на него возлагать в  , период с 5 до 13 часов,
когда КПД всех без исключения систем  человека наиболее  высок, и отправлять
его на отдых, отсыпаться  с 22 часов вечера до 5 утра, то есть нагружать его
меньше всего тогда, когда он наименее активен.
     Кажется, вполне логично.  Мне приходилось наблюдать жизнь и венгерских,
и  югославских  городов,  и  я  не  мог  не  обратить  внимания  на  то, что
переполненные электрички подходят к городским вокзалам к четырем утра, ну, в
пятом часу, привозя рабочих к началу трудового  дня, который завершается уже
к часу или двум часам пополудни. Это - в Европе. Но в сущности то же самое я
наблюдал  в Каире  (Африка),  в  Гаване  (Куба), в  Пхеньяне  (Азия), когда,
находясь там в  командировках, совершал утренние пробежки: жизнь на улицах и
набережных  кипела  спозаранку. Собственно  говоря, нет, очевидно, народа на
нашей планете, у которого не существует поговорки,  аналогичной нашей: "Утро
вечера мудренее".
     Разумеется,  вольному воля, спасенному  - рай. Здесь  я  опять и  опять
готов перейти  к критике нашей так называемой цивилизации, которая побуждает
большинство населения жить вопреки оптимуму собственных биоритмов.
     Как  известно, одним из наиболее  тягостных последствий нарушения норм,
предписанных  нам  природой,   является   бессонница.  Причин   ее  называют
множество: это  и  шум, это и  бешеный  ритм  современной жизни, это  и пики
стрессовых  ситуаций  и пр., и пр.  Но разве не  главной  причиной  является
"сдвиг по фазе"? Смещение, причем хроническое, на  несколько часов от нормы,
предуготованной нам от века, во  имя телевидения, гостевания - проще говоря,
ради  разнообразных  способов  потребления удовольствий  извне? А разве  это
безразмерное  потребление забываемой  назавтра информации не уподобляется ли
уже привычке к бессмысленному лузганию семечек на завалинке? Этот устойчивый
сдвиг, этот  постоянный  сбои времени отхода ко  сну  приводит  к  тому, что
начинают принимать  снотворное.  Более того, снотворное  начали давать уже и
детям  Москвы  и Петербурга, которые  долго не могли  уснуть после  наглядно
демонстрируемых  ужасов  криминальной  телехроники, которую  они обязательно
должны были получить в  "600 секундах" в  катастрофически позднее  для  себя
время - около 22 часов.
     Снотворное с течением времени  становится  уже настолько привычным, что
эту свою вторую  натуру человек победить не может.  В  результате - глубокие
расстройства психики, появление хронической бессонницы.  Так, может быть, не
имеет смысла  идти  на  поводу у  своих  потребительских страстей? И уж если
человек  стремится  к максимуму пассивных удовольствий, обретаемых  в ночное
время, тогда и жаловаться ему не на кого,  кроме как на самого себя.  Кстати
говоря, именно с недосыпанием  связывает американский доктор Джеймс Хорн ряд
крупных катастроф, в том числе и с "Челенджером", и с Чернобылем.
     Я пишу эти строки 26 ноября 1989 г. Только что мне позвонил мой товарищ
и сообщил, что студия "Лира" ленинградского телевидения с полуночи и до трех
ночи   (!)  транслировала   встречу   научной  общественности  с   известным
парапсихологом. Разумеется, я  могу лишь приветствовать этот диспут,  но  не
является  ли  жестокой насмешкой над  здоровьем, о  котором горячо  говорили
участники встречи, самоубийственное ночное время,  избранное для  проведения
передачи?!   Посчитать  бы,   сколько   телезрителей   лишились  возможности
восстановить свои силы после одной и перед другой трудовыми неделями! А ведь
нынче  одна  за другой  телевизионные  программы  соревнуются в  том,  чтобы
наиболее завлекательные передачи продемонстрировать до  или после  полуночи;
ныне все учебные процессы построены так, чтобы дети начинали  учебу именно в
период  утреннего спада и  именно  тогда  же  начинали бы  свою деятельность
многочисленные государственные  и научно-исследовательские  учреждения.  Как
противостоять   этому?   А   как   заодно   противостоять    железобетонному
строительству  по  проектам, весьма  далеким  от  антропоморфности, то  есть
соответствия природе  человека? А как добиться  избавления  от  производства
столь удобной в быту  синтетической одежды,  безжалостной и античеловеческой
по  своим не  столь  уж отдаленным  последствиям? А  как  изменить  массовые
заблуждения о принципах рационального питания, о чем еще пойдет у нас речь?
     На эти  и  многие другие  подобные им вопросы ответ должны дать все мы,
пока что удивительно  похожие  на  обезумевший  табун, стремглав устремивший
свой бег к пропасти, откуда не возвращаются.
     Допустим,  однако,  что  мои читатели,  вняв  голосу  здравого  смысла,
согласятся во имя сохранения и приумножения  своей энергии следовать законам
природы,  придерживаться  ритмов,  диктуемых  светилом.  Но,  поскольку  они
прилежные читатели  и памятливые, то требовательно  должны задать мне сейчас
вопрос:   а  где   же   обещанный   разговор  об  индивидуальности   каждого
применительно  к  общим закономерностям,  когда пойдет речь об аутентичности
человека самому себе?.. Тотчас и приступаем к этой важнейшей теме.
     Вот наглядный пример. Известно, что все люди  делятся на так называемых
жаворонков,  сов и голубей. Жаворонки,  как правило,  лучше работают  утром,
совы -  вечером,  а голуби  - днем.  Спрашивается, разумно  ли  биологически
сформировавшемуся  жаворонку встать с  постели где-то в полдень и  трудиться
над своей рукописью поздно  вечером, до ночи?  Думаю, что в самой постановке
этого  вопроса скрывается  и  ответ на него.  В то  же  самое  время  умение
использовать  свои  особенности  чрезвычайно  благодатно   для  человека.  Я
вспоминаю  своего аспирантского руководителя, профессора Василия Алексеевича
Десницкого, который из  каждого  календарного дня  выкраивал  три  различных
рабочих дня. Вот его режим: с 6 до  12 утра он на свежую голову  работал над
самыми   трудными   проблемами,  над   рукописями,  требующими   наибольшего
напряжения. Далее, с  12  до 14, он отдыхал, завтракал,  совершал  небольшую
прогулку,  и  с  14  до  18 часов у него  длился  уже  второй  рабочий день,
характеризуемый  иным типом  нагрузки: это было чтение  научной  литературы,
аспирантских трудов, периодики, ответы на многочисленные  письма.  С 6  до 8
вечера он  обедал с домашними и позволял себе ненадолго прилечь. А с 8 до 11
вечера  у  него  продолжался  уже  третий  рабочий  день,  характерный своею
спецификой: прием многочисленных посетителей, беседы с учениками, знакомство
с прессой -  короче говоря,  этот третий  рабочий день  характеризовался уже
облегченной нагрузкой. Несмотря  на  преклонные  годы (Василий Александрович
умер  в  возрасте  за  80 лет),  несмотря  на  рискованную и  тяжелую  жизнь
профессионального революционера в молодые годы, этот человек благодаря четко
установленному  им  режиму,  который  он  поддерживал  на  протяжении многих
десятилетий, сохранял до конца дней своих ясный, диалектически острый разум,
идеальную память и великолепную работоспособность.
     Сошлюсь и на свой скромный опыт, ибо мне также довелось воспользоваться
еще в молодые годы  особенностями  своего  склада  жаворонка, когда хотелось
успеть поболее. И в школе, и в вузе я подымался в 5 утра и до 8 выполнял все
домашние задания,  которые  на свежайшую  голову  решались  с  поразительной
быстротой  и  четкостью. С  9  до 15  шли школьные, а  затем и  студенческие
занятия,   и  потом  -  с  15  до  22  часов  -  в  моей  жизни  царствовала
восхитительная  свобода.  Я  мог в  охотку заниматься любимым делом, которое
меня  влекло,  будь то  спорт,  общение, общественная работа,  романтические
приключения,  работа для заработка,  жадное освоение культуры  - на  все это
оставался,  по существу,  целый  рабочий день!  И  если верно  сказано,  что
подлинное  богатство общества измеряется количеством  свободного времени его
членов,  то  я  жил тогда  воистину,  как  Крез, ежедневно  по  многу  часов
самозабвенно  отдаваясь своим бурным  увлечениям - всем сразу. Но главное  -
закладывал  при  этом основы будущей взрослой  жизни, которая,  естественно,
после  подобного  резкого  старта  не  могла  уже  впоследствии  двигаться в
полусонном, вялом темпе.
     Знаю примеры  и другого рода. Мне  абсолютно понятны  были слова одного
водителя такси, с которым мы беседовали как-то в его машине о том, что он из
года в  год постоянно просит ставить  его  на вечерние-ночные смены,-  в эти
часы у него и настроение лучше, и реакция острее.
     И  снова  чувствую  я требовательный вопрос:  высказавшись раньше столь
определенно  за график раннего  отхода  ко сну  и раннего  подъема,  как  же
сочетаю   это   я   с   собственным    призывом   соблюдать   каждому   свою
индивидуальность? Так  ведь здесь, милые  мои, нет никакого  противоречия  с
тем, что было сказано ранее. Представьте себе, что вы живете в прежние века,
когда 10 часов вечера считалось  уже поздним временем, да и работайте себе в
усладу  и в охотку до самого  упора именно этой глухой поры, не насилуя свой
мозг уродствами той неимоверно извращенной против естественных норм  поры, в
которой мы проживаем!
     Разумеется, обязательно будут  в  жизни случаи, когда из-за прекрасного
спектакля или затянувшегося собрания, или  какого-либо торжества  вы  будете
нарушать  естественные  нормы. И  прекрасно! Любая  система  должна время от
времени  сталкиваться  с  трудностями и  аномалиями (особенно  наглядно  это
проявится, когда мы будем говорить  о подлинно человеческом питании) -  ради
преодоления препятствий, для  укрепления своих  защитных  свойств и  во  имя
выработки  обогащенной  системы реагирования  на  отклонения  от  нормы. А в
целом, если уж батюшка Космос завел наши суточные часы именно таким образом,
то здоровее всего жить под тиканье именно этого часового механизма.
     Пример   с  суточным  графиком  сна  и  бодрствования   был,  по-моему,
достаточно   нагляден,   но   ведь   воздействие   Солнца   этим  далеко  не
исчерпывается. Мне приходилось общаться  с замечательным своими достижениями
челябинским, ныне  краснодарским врачом-акупунктуристом Сергеем Николаевичем
Шевчиком и читать его лекции. На мой взгляд, его уровень понимания организма
как сложнейшей системы, взаимосвязанной с окружающей средой, с ее суточными,
месячными  и  сезонными колебаниями,  таков,  к  которому  пока  можно  лишь
стремиться  как   к  труднодостижимой  мечте,  даже  хотя  бы  для  наиболее
продвинутой   части   терапевтов.   Не  имею  ни   права,   ни   возможности
сколько-нибудь подробно останавливаться на его теории и практике,  хочу лишь
сказать, что, по  его наблюдениям, те или иные активные точки в человеческом
организме работают на прием всего 40 минут в сутки - каждая в свое время - и
именно  в эти  минуты их  можно  и  следует  стимулировать,  ибо  в  течение
остальных  23 часов 20 минут  воздействие на них  либо не даст максимального
результата, либо даже принесет отрицательный  эффект.  А точек таких - более
полутысячи,  и каждая  живет  не  только по своему индивидуальному суточному
графику, но и требует своего дня и месяца...
     Я говорю об этом не для того, чтобы  подчеркнуть явную  недостаточность
подготовки тех  наших доморощенных иглоукалывателей,  которые  получают свои
дипломы после двух  месяцев  занятий  на краткосрочных  курсах,  а для того,
чтобы  еще  и еще  раз  подчеркнуть,  сколь велики  могут быть  достижения в
области  целительства  в том случае,  если врачи будут помогать  организму в
соответствии с теми реальными законами,  по которым  он живет, вписывая свои
действия в те конкретные, реально существующие ритмы, которые определяют его
жизнедеятельность.  Пока же  действия медиков  можно сравнить не столько  со
сверхметкой, снайперской стрельбой, где необходимый эффект достигается всего
лишь  одним  выстрелом  из   винтовки,  с   могучей  канонадой  из  десятков
крупнокалиберных стволов, обрушенной на  площадь во много гектаров. Конечно,
есть шанс поразить недруга, но гораздо больше шансов разметать вдребезги то,
что никакой опасности не представляет.  И более того, как раз по конкретному
виновнику  зла попасть не  доведется, ибо он-то как  раз  именно в это самое
время и  удалился спать куда-нибудь в глубокий  тыл...  Официальной медицине
уже известно  (я читал работы на эту тему),  что все  лекарства  усваиваются
человеческим организмом  с той или иной степенью эффективности в зависимости
от времени  их приема.  Так, часть больных гипертонией  во время  лечения  в
клинике  принимала  назначенные препараты традиционно: два-три  раза в день,
другая  -  с учетом суточной динамики параметров кровообращения, за один-два
часа до максимального подъема артериального давления и увеличения сердечного
выброса.   Группа  ученых   под  руководством   профессора   С.   Заславской
(Научно-исследовательский   институт   биологических  испытаний   химических
соединений)  установила, что  в  первом  случае лечебный эффект наступал  на
десятые сутки, во втором - уже на  четвертый день... Как говорится, "весомо,
грубо, зримо".
     Я  мечтаю  о  том, чтобы  вся медицина  вышла на  этот  уровень  приема
лекарств,  который,  впрочем,  был  достигнут   несколько  тысяч  лет  назад
медициной  тибетской, а  также медициной  китайской.  Существует уже немалая
математическая статистика взаимосвязи заболеваний, испытываемых человеком, с
датой его рождения. Более того, моей  группе опытным  (на  себе, разумеется,
прежде всего) путем довелось познать, что практикуемые нами  очистки тех или
иных  внутренних органов или систем  эффективнее всего  осуществляются не  в
любое  время  года,  но в  наиболее благоприятное  для  них.  Остается  лишь
надеяться  (и стремиться к тому), что  в обозримом будущем серьезные врачи и
ведущие клиники будут обращаться за вводными положениями по лечению того или
иного    заболевшего   к   штатным   биокосмологам,   или,   по-старому,   к
специалистам-астрологам.  Хочется  верить, что  большая медицина  достоверно
изучит,  например,   приливы  и   отливы   сердечно-сосудистых  заболеваний,
связанные  с  сезонными  колебаниями  природы  (точнее  говоря,  не  изучит,
поскольку такие  данные  уже  имеются, а начнет сообразовываться с ними), во
имя профилактики ишемической болезни у тех, кто находится на учете по поводу
пошаливающего сердца. Да, разумеется, некоторые  затраты на  подобную работу
необходимы. Но какими  деньгами  можно измерить то единственное достояние  у
спасенных людей, которое у них сохранится, их жизнь?
     Нет сомнений в том, что давление самой действительности рано или поздно
убедит  и теоретическую, и  практическую  медицину отнестись  к человеку как
комплексу,  органически встроенному  в десятки и  десятки  ритмов  и полевых
воздействий  окружающего нас  Космоса, которые оказывают  свое  действие  на
поведенческие реакции в  нашей жизни. Хочется верить... А  пока,  в ожидании
тех радужно-прекрасных  перемен,  что  делать  нам  сейчас?  О  всевозможных
принципах движения,  закаливания, правильного  дыхания,  способных  смягчить
последствия  наших ошибок  в  обращении со своим организмом, речь у нас  еще
впереди.  А  пока  я  хочу  разговор  повести  о  практическом использовании
графиков,   отражающих   и   преломляющих  пульсацию  наших  возможностей  в
соответствии с  течением  времени. И опять  методика изложения  будет такой,
чтобы   от  общего,  единого  для   всех   законов  перейти  к  возможностям
индивидуального его использования.
     Кажется, все знают о графиках биоритмов, которые в распечатках довольно
широко  распространены  и  где отсчет ритмов  начинается с собственного  дня
рождения пользователя. В чем смысл этого графика? Еще в начале XX века врачи
Герман Свобода, Вильгельм  Клейст и  Фридрих Тейчер независимо друг от друга
пришли к выводу на основании большой  статистики, полученной при наблюдениях
за  пациентами,  что  человек  живет  в   соответствии  с  тремя  различными
графиками.  Один из них  -физических возможностей - равен  23 дням. Второй -
эмоционального  состояния  -   равен  28  дням.  Третий  -  интеллектуальных
возможностей -равен 33 дням. Согласно их наблюдениям, все графики включаются
тотчас после рождения человека и  длятся в течение всей его жизни по законам
синусоиды.  Это означает следующее: первая половина графика - положительное,
активное  состояние той или иной функции; вторая половина -  упадок ее. День
перехода  графика  из  состояния  в состояние является  критическим, то есть
способным  привести  человека  к  разбалансу и неадекватности реакций. Когда
волею  случая совпадает  одновременно сразу два или три критических дня (что
бывает  в  среднем два-три раза в году), человек  оказывается  способным  на
совершенно   непредсказуемое  поведение,  его  связи  с  миром   оказываются
перепутанными  и  дезинформированными. Лучше,  разумеется, критический  день
знать  заранее. Подобные  графики  изготавливаются достаточно легко, но надо
учесть, что при умножении  прожитых лет мы непременно должны учитывать число
дней и в високосных годах.
     Какие "за" и "против" у этих графиков существуют?
     Лично  я уже  достаточно давно этими  графиками  пользуюсь,  ибо они  с
полной отчетливостью позволяют мне видеть, когда я могу повысить нагрузку на
голову, а когда - на ноги. Они позволяют также  очень внимательно относиться
к периодам своей повышенной эмоциональности и корректировать свое поведение.
Должен сказать, что когда я однажды задним числом рассчитал день  одного  из
глупейших своих выступлений на  собрании, которое принесло существенный вред
как мне, так и  общей ситуации на работе, то оказалось,  что выступление это
состоялось в день минимальных  интеллектуальных возможностей и максимального
всплеска  эмоционального  состояния.  Но,  с другой  стороны (это  было  уже
позже),  когда однажды я  шел  на некое ответственное совещание, взглянул на
свой график и увидел, что этот день являет собою средоточие трех критических
переходных  моментов, то с полной ясностью о возможности своих  поступков не
позволил склонить себя в  явно провокационные по отношению ко мне действия и
вовремя  отреагировал доброй дозой юмора на  оскорбления со стороны человека
пьяного и пошедшего, что говорится, вразнос.
     Разумеется, очень полезно  строить и суммарный график, то есть такой, в
котором  складываются  или вычитаются  все составляющие показатели. Он  тоже
позволяет судить  о  сводном потенциале, человека  на  тот  или  иной  день.
Полагаю, что  самые важные акции  своей  жизни человек должен планировать на
период максимального взлета собственных возможностей.
     Существует достаточно  большая  статистика,  подтверждающая  истинность
данных  графиков, но существует также и  немалая  статистика,  размывающая и
отрицающая  выводы биоритмологии.  В  чем  тут  причина?  На  мой взгляд,  в
постепенной десинхронизации процессов,  совершающихся в  организме и психике
человека под  воздействием  неблагоприятных  факторов его быта и  бытия. Нет
сомнений  в   том,   что  действительность  способна  размывать  четкость  и
регулярность   наших   ритмов   в    том   случае,   если    человек   живет
противоестественно, то есть  не по уложениям матери Природы.  В таком-то вот
случае  претендовать  на  истинность показаний  часов, врученных  ему  самой
Природой,  по-видимому, не  приходится.  В самом  деле:  мы  будем их  бить,
колотить,  швырять,  забывать,  заводить,  а  они  должны  беспрекословно  и
бесперебойно исполнять свой долг?..
     Где же выход? Думаю, он очевиден:  чем быстрее мы будем  возвращаться в
лоно  Природы,  тем  больше  у  нас  шансов  на  починку  того  безответного
механизма, который был  нам дарован  при  рождении.  Не следует обижаться на
несоответствие идеальных графиков тому, что получается на самом  деле,  если
мы  сделали все от нас  зависящее,  чтобы сбить  нормальное прохождение этих
графиков  нарушением всех своих интеллектуальных  и физиологических функций.
Давайте починим  сами себя и этим  способом  наладим ход  заложенных  в  нас
часов, разве не так?
     А  теперь  перейдем  к индивидуальному  способу восприятия  космических
ритмов,   к  возможности  личностно-адекватной  реакции   на  величественные
спектакли,  разыгрываемые Вселенной,  действующими  лицами  которых  мы  все
являемся.  А ведь  один и тот же текст в  пьесе,  одну  и ту же роль  каждый
сыграет  по-своему,  не  повторяя  других. Мой  давний  корреспондент Леонид
Сергеевич Шилин из города  Каменска Ростовской области прислал мне тщательно
вычерченные графики, отражающие зависимость и состояние его здоровья в целом
(и каждого из важнейших органов в частности), от успешно применяемого им так
называемого   фазового   питания,   то    есть   питания,   наиболее   полно
соответствующего его организму в ту или иную фазу Луны.
     Да,  речь  идет  о  властном  воздействии  нашего  ближайшего спутника,
который по силе своего влияния на протекание процессов  в  нашем организме и
психике  может превзойти воздействие даже самого Солнца, потому что Солнце -
далеко,  а  Луна  -  вот  она,  рядом,  со  всей  силой  своего  изменчивого
притяжения.  Естественное, то есть  соответствующее законам Природы, питание
позволило    Леониду   Сергеевичу   улучшить   свое   здоровье   в   хорошем
послепенсионном возрасте до состояния цветущих молодых лет.
     Возникает вопрос: каким  же образом Л.  С. Шилин определял соответствие
или несоответствие питания  той или иной  фазе  Луны или  времени года? Могу
ответить достоверно, ибо со  способом этим Леонид Сергеевич познакомился, по
его  словам,  по  стенограмме  моего  выступления   "Резервы  и  возможности
человеческого  организма"  в  Томском  академгородке от 4  сентября 1985 г.,
которая, как оказалось,  самиздатом  ходила по Союзу, попала  и  в  Каменск.
Набравшись духу, я поведаю об  этой разновидности биолокации там,  где  мы с
вами, читатель,  станем  препарировать  третьего кита и вплотную  озаботимся
проблемами питания. А тем, кто не захочет читать эту книгу дальше или у кого
не пойдет биолоцирование пищи (бывает и  так, к сожалению), я предположил бы
дождаться  выхода  популярных пособий по биокосмологии, где  подробно  будет
расписано, какие продукты в какие времена солнечного года  наиболее подходят
нашему организму, как  соотносить с фазами Луны свое поведение (в  том числе
интимное) и в какой зависимости от стояния каких планет пребывают внутренние
органы.
     Вернемся, однако, к индивидуальным графикам Леонида Сергеевича, которые
засвидетельствовали солидарность  его  оригинальной  личности с требованиями
ночного светила. Всего лишь за год общее состояние его организма поднялось с
65% оптимума отпущенных ему возможностей до 90%,  мощность сердца -  с 71 до
92%,  общая  энергетика организма -  с 53 до 83%, переваривающая способность
желудочно-кишечного тракта - с 26 до 83%, работоспособность печени - с 64 до
92%, работоспособность почек  - с 72  до 95%,  работоспособность эндокринной
системы - с  69  до 94%, иммунологическая  защита организма -  с 67  до 95%,
половая потенция - с  44 до 65%, работоспособность поджелудочной  железы - с
54  до 93% и  т. д.,  и т. п. Я  сам видел Л.  С. Шилина до начала  фазового
питания. Это был пожилой, далеко не  здоровый  человек. Я  видел его и после
того, как он уже год прожил, последовательно осуществляя свой эксперимент  с
питанием.  Это был  явно  помолодевший  бодрый  человек,  забывший  о  своих
заболеваниях.   Поэтому   для   меня  проценты,  полученные  лоцированием  и
приведенные в его  таблицах  и  графиках,-  сама реальность.  А ведь  Леонид
Сергеевич индивидуально освоил жизнь в резонанс пока только с одним из сонма
возможных ритмов, которые предлагает нам породившая нас Вселенная!..

     Все стихии

     Разговор  о  жизни,  погруженной  в  космический  Океан  и согласной  с
законами,  которые  управляют  его приливами  и  отливами,  конечно  же,  не
сводится лишь к резонансным явлениям тех или иных систем нашего организма по
отношению к ближнему и  дальнему Космосу. В том плане, который избран здесь,
я хотел бы обозначить необходимость добрых, солидарных отношений не только с
большой, окружающей  нас Вселенной,  но  и  с собратьями по планете,  прежде
всего с растениями.
     Собственно  говоря,  та  проблема,  которая  будет  поставлена  сейчас,
выводит нас на прямое общение со всем богатством  непосредственно окружающей
нас земной природы. Если еще помнит читатель, раньше я уже говорил по поводу
врачевания  музыкой, о  возможности  ее благотворных воздействий на психику.
Музыка   влияет   и   непосредственно   на   гармонизацию   работы   клеток,
вырабатывающих  ферменты. Как оказалось,  возникающий  резонанс способствует
улучшению работы, попросту говоря, ремонтирует весьма тонкие наши системы.
     Доктор   биологических  наук  А.   П.  Дубров   собрал   и   обследовал
многочисленные  факты  музыкального воздействия на  растения.  В  его  книге
"Музыка  и  растения"  собраны  поражающие  воображение факты.  Исследования
однозначно показывают, что  на музыку  Баха  и  на индийскую музыку растения
отзывались  положительно:  сухой  вес  массы  собранного  потом  урожая  был
наибольшим, а  стебли тянулись к источнику звука. Зато  на рок-музыку или на
непрерывные барабанные ритмы зеленые меломаны отвечали резким снижением веса
и  отклонением прочь от источника.  Один из информационных бюллетеней  США в
1985 г.  сообщил, что проверка озвученных пшеничных проростков показала, что
в  них содержится в 20 раз больше витамина A, в пять раз больше витамина C и
B6 по сравнению с контрольными.  Озвучивание не только повышает общий урожай
зеленой массы люцерны, но и резко увеличивает ее питательную ценность.
     К чему  я все  это говорю? Как оказалось, озвучивание позволяло также и
раскрыть  на  листьях растений  максимальное  число  устьиц  для  поглощения
углекислоты  и  аэрозолей, а  также  водяных  паров из окружающего  воздуха.
Исследование  результатов озвучивания показало, что  листья растений отлично
реагируют  не  только  на  музыку, но и на... щебетание  птиц! Записанное на
пленку, оно также резко активизировало рост и развитие растений. Уже созданы
специальные  системы  озвучивания со  звуковыми  сигналами на  частоте шесть
килогерц, напоминающими щебетание  малиновки или дрозда. Подобные наблюдения
способны привести нас к достаточно широким выводам, которые охватывают сферы
деятельности,  далеко  выходящие  за  пределы получения повышенных  урожаев.
Поскольку  все в  природе так  взаимосвязано,  что даже птичье пение  своими
вибрациями  способно  значительно  улучшить  жизненные   функции   растений,
откликающихся  на  них,   постольку  можно  предположить,  что   и  человек,
общающийся с природой,  получает  осознанно или неосознанно целый  ряд таких
биофизиологических   воздействий,  которые  способны   значительно  улучшить
функциональную деятельность его организма, его  психики. (Впрочем, возможно,
и  ухудшить  - ведь  известно,  что  многие  сердечники  плохо  воспринимают
соседство сосновых лесов).
     Опыты,   проведенные   содружеством   моих  сотоварищей   по  подсказке
ужгородского инженера Алексея Георгиевича  Старицына,  показали,  что каждый
человек лучше или хуже, положительно или  отрицательно, сугубо индивидуально
реагирует  на  те  или  иные  деревья, кустарники,  цветы.  Из  этого  факта
воспоследовал целый ряд практических выводов: установив (посредством приемов
биолокации) положительные взаимоотношения  такого-то конкретного  человека с
такими-то конкретными породами  деревьев, мы во имя  исцеляющего воздействия
предлагаем этому человеку если  уж  не жить в  избе, срубленной из деревьев,
наилучшим  образом  резонирующих  в  лад  с  его собственными колебаниями (в
условиях нашей  "цивилизации"  это недостижимая мечта), то  во всяком случае
соорудить стол или стул из этого дерева  или хотя  бы положить доски из него
под  свой тюфяк (разумеется, не  синтетический). Рекомендуем ему повесить на
это  дерево на  ночь  бутылку  с водой,  а  затем  днем  пить  эту  воду,  и
многое-многое  другое  можно  порекомендовать  во  имя  укрепления  здоровья
человека,  который  по сути своей так же  благодарно способен  отзываться на
воздействие соседей по жизни, как садовые растения на щебетание птиц.
     Небольшая  статистическая  справка  о  том,  что  дает  нам  общение  с
природой, с лесом.  А.  Чупров  и  Г. Чупрова  в журнале "Лесное  хозяйство"
опубликовали следующие  данные,  полученные на основе опроса и анкетирования
тысячи  двухсот рабочих леспромхоза  Туруханского района Красноярского края.
Оказалось,  что  те, кто  в течение года не  ходил в лес по  грибы, болел по
сравнению с активными посетителями леса на 3,16 дня за год больше. Далее для
оценки производительности труда тех же рабочих исследователи воспользовались
массовыми и индивидуальными фотохронометрами рабочего времени, проводя его в
разные  времена года. Годовую  выработку  сравнивали в  строго  сопоставимых
условиях:   для   одинаковых   профессий,   стажа,  квалификации,   возраста
работников.  Результат  оказался  не  менее  впечатляющим,   чем  данные  по
заболеваемости: у грибников и  охотников производительность  труда оказалась
на 4%  выше,  чем у  людей, пренебрегающих активным отдыхом в лесу. Кандидат
экономических наук А. Семенов, анализируя подобные результаты, подчеркивает,
что Чупровыми  обследованы  люди, работающие в леспромхозах, то есть большую
часть  времени  на открытом воздухе. Если даже таким людям  лесные  прогулки
приносят  ощутимую,  достоверную  пользу,  то  какого,  подумайте, читатель,
оздоровительного эффекта следует ожидать для рабочих химических  комбинатов,
для   шахтеров,   для  служащих  многочисленных   контор  или   для  научных
сотрудников, запертых в бетонных коробках!
     Вот  таким  образом от  разговора  о необходимости  жить  в  резонанс с
космическими  ритмами  мы закономерно перешли к сопряженной теме: к сыновним
отношениям с Природой, с  нашей матерью-прародительницей Землей, со всеми ее
стихиями.
     Древнекитайская медицина исходила из  того, что  наши внутренние органы
зависят  от  одной  из  пяти  окружающих  нас  стихий: дерева, огня,  земли,
металла,  воды.  Соответственно  и   те   или  иные  заболевания  вызываются
нарушениями в  отношениях этих стихий между  собой применительно к  органам.
Известно  также,  что   традиционная   китайская  медицина  достигла  весьма
значительных успехов  в исцелении человека, не  прибегая к химии;  тибетская
медицина - детище древнеиндийской медицины - исходила в своих представлениях
о функциях  органов и природе заболеваний  также  из аналогичных  установок,
наивных  на  наш  взгляд, и,  подобно  древнекитайской  традиционной,  также
добивалась выдающихся успехов в излечении людей.
     Поскольку в любом  деле решающим является критерий  практики, я не стал
бы снисходительно-пренебрежительно относиться  к якобы отсталым  и недалеким
предкам,  не  представлявшим  себе  диагностики ни  рентгеном,  например, ни
томографом. Повторяю, все решает  реальный успех  лечения, и  следовательно,
надо  понять,  чем  он  определялся  и  определяется  в  тех  случаях, когда
врачевание идет по  старинным уложениям:  Уложения эти  не следует  понимать
очень уж буквально: за простыми вроде бы символами скрываются пласты сложных
понятий, взаимовлияний и свойств материи. Я попытался, кстати говоря, начать
этот  разговор  с   попытки  чуть-чуть   расшифровать  многообразие  связей,
скрывающихся  за  словом "дерево".  И  оказалось,  что под данным  названием
скрывается  не  кусок бесчувственной деревяшки, а  чудесный резонатор  наших
волновых  излучений,  волшебная система, способная многократно их усиливать,
система, тесно связанная  с  другими видами жизни. В  том же плане - в плане
попытки  некоторой  расшифровки  и  других  древних  символов,  я постараюсь
продолжить  этот  разговор о нашей связи  с другими стихиями, которыми дарит
нас наша планета.
     И  коль скоро мы  говорим  об  успешной  практике,  то  снова  и  снова
подчеркнем, что одним из ее важнейших условий является убеждение врачевателя
в  тесной, неразрывной связи всех  органов  между собой и  всех их  вместе с
породившей  их  Вселенной. Как  бы  хотелось, чтобы  эти идеи  материального
единства   человека   и   Вселенной,   идеи   динамического   баланса   всех
функциональных  систем человеческого  организма и их связей с  процессами во
Вселенной  стали  ведущими тенденциями  и  современной  медицины.  Станут ли
когда-либо   для   нас   руководящими  положения   о   применении  лекарств,
изготовленных из естественного  сырья,  а  не синтезированных  из химических
продуктов,  отличающихся  другим  изотопным  знаком?  Явится  ли  когда-либо
решающей для  оздоровления  и  исцеления  занедужившего  человека  концепция
приоритетного воздействия на него именно природных факторов? Хочется верить,
что  в  обозримом  будущем  на  смену современной  придет  другая,  подлинно
человечная медицина,  способная видеть  человека в комплексе взаимоотношений
со  средой,  его породившей, и способная поддерживать достойную  его жизнь в
том, конечно, случае, если  он, безусловно, принимает ее уложения. Хорошо, а
что  же нам  делать  пока, в  преддверии этих благотворных  перемен? А очень
просто  -  открыто  и  радушно  пойти на  щедро  предложенные  нам  Природой
контакты.
     Попробуем  раскрыть   символику  еще  одной  стихии,  согласно  древней
терминологии:  огня.  Выйдем  из  дому  под  целительные лучи солнышка.  Под
целительные ли? Ведь  существует обширнейшая литература, предуведомляющая  о
той опасности, которой чревато чрезмерное облучение ультрафиолетовыми лучами
Солнца. Уже  появились данные  и  такого  рода,  что один  час пребывания на
солнцепеке не адаптированного к нему человека может повредить  его  иммунную
систему больше,  чем месяцы  постоянного  проживания  в  зоне  с  повышенной
радиоактивностью.  Один час! А что же делать? А  то и делать, а так  и быть,
как по отношению  и ко всем другим нетерпеливым попыткам обогнать ход нашего
внутреннего хронометра, работающего в параллель с  хронометром  космическим.
Перебор ультрафиолета по природе своей ничем не отличается от любого другого
стремления  хапнуть побольше. Он  имеет  ту же психическую  причину,  что  и
обжорство,  что  и  позднее укладывание, что  и  стремление  к  безразмерной
магнитной подкормке  как  многолетних  растений,  так  и  себя,  любимого. И
доказывает только то, что жадность, в каком бы она ни выступала облике, есть
явление  наказуемое. Больше  ничего.  Ведь в  нормальных размерах инсоляция,
солнечное  облучение - тепло  вселенского огня  -  как первотолчок  жизненно
необходима для  того, чтобы  по  длинной цепочке причин и следствий в  нашем
организме начал синтезироваться витамин D. Для чего он нужен?
     Элемент  кальций,  входящий в  состав  нашего костяка -  и  скелета,  и
зубов,- постоянно участвует  в процессе внутриклеточного обмена.  Количество
его должно быть в крови  строго определенным.  Равномерность  этой работы  и
регулируется  витамином D. Не будет его, и начнется у детей рахит, а у людей
зрелого возраста - размягчение костей,  сколиоз, разного рода  артриты. Даже
малая  недостача  витамина  D  ведет к  слабости мышц и  связок, к понижению
общего  тонуса организма, к нарушениям деятельности  сердца, печени,  почек,
других  важных органов  и  систем. Недостаток  диспетчерского витамина D  и,
следовательно, нерегулярная подача кальция сказывается и в том, что начинают
портиться зубы, ломкими становятся ногти, волосы редеют. Если из минеральных
депо,  которыми являются головки трубчатых костей, по  тревожным сигналам "с
мест" постоянно забирается кальций, но не поступает туда вновь,  то  суставы
начинают  ныть,   распухать  и  разрастаться  за  счет  наращивания   других
элементов, поставляемых на строительство костей.
     Поразительно при  этом,  что  продукты питания,  в том  числе и  такие,
которые изначально  содержат большую дозу витамина D, например печень трески
или атлантическая сельдь,  или шпроты, не могут возместить его  недостатка в
организме, если  не было соответствующего ультрафиолетового облучения. Более
90% потребного  организму  витамина  синтезируется в  нашей  коже только под
воздействием инсоляции,  и наблюдавшиеся попытки компенсировать авитаминоз D
продуктами, избыточно  обогащенными этим  витамином,  привели всего  лишь  к
отложению кальция в тех органах, где ему лучше бы не осаждаться.
     Следовательно,  если  мы  не  хотим испытывать  мышечной  слабости,  не
стремимся к вегетативным неврозам, если нам не по нраву судороги, разрушение
зубов  и упадок умственных способностей,  то нам ни  в  коем  случае  нельзя
отказываться от постоянных, тесных, дружественных отношений с породившим нас
огнем.
     А что же делать  долгой зимой,  когда светило явно  ленится  выказывать
свое  покровительство?  Во-первых,  не стесняться демонстрировать  ему  свой
обнаженный  торс   во  время  лыжной  прогулки,  например,   и,   во-вторых,
практиковать  общение с  кварцевыми лампами,  чтобы  не прерывалась  цепочка
столь жизненно важного для  нас  обмена веществ. Из своего  опыта знаю,  что
солнышко способно хорошо нас "достать" и  сквозь облака, и даже сквозь тучи.
Поэтому не  следует  пренебрегать солнечной  подкормкой  и в  пасмурные дни.
Умение  летом находиться за городом при минимуме одежды -  прекрасный способ
даже в непогоду получать в достаточном количестве то облучение, без которого
нет нормального самочувствия.
     Чуть   раньше  я  пугал  опасностями   перебора,  сейчас   предупреждаю
недопустимости   недостачи  небесного   Огня   -  где,   в   конце   концов,
последовательность?  А она  - в той великой соразмерности всех факторов и их
оптимальном согласовании, к  которому стремится сама природа. Очень наглядно
учит: умей только видеть  в соответствии с реальными  фактами и не становись
рабом  быстротекущей  моды.  Вот  один  из  нагляднейших  примеров оптимума:
средний рост человека. Принято  считать, что высоким человеком быть красиво,
что рослый  человек лучше смотрится.  В то же время наиболее заметные люди в
истории  человечества, отличаясь высотой  своих внутренних возможностей, как
правило,  высотой  роста  не  выделялись.  Оказывается   также,   что  среди
долгожителей тоже практически без исключений рослых людей не встречается.
     Данные  физиологии спорта поясняют причины  подобной корреляции. Дело в
том,  что  для  проявления  выносливости  в  определенных  пределах  выгодно
уменьшение габаритов человека, что  люди невысокого  роста  отличаются более
согласованной   работой  систем   всего  организма,   следовательно,   более
эффективным   выполнением   необходимой   работы.   Надежность   нервной   и
гормональной  регуляции,  а также кровообращения,  дыхания и обмена веществ,
отсутствие  непроизводительных   ресурсов,   необходимых   для   поддержания
устойчивости  мощного  костного  каркаса, меньшее число  инертных устройств,
необходимых  для  усиления  конструкций, которые практически  не участвуют в
обмене веществ  и физиологически  не активны,- все это  приводит к тому, что
организм людей среднего роста работает гармоничнее, чем у высоких.
     Вспомним,  что  "миниатюрные"  силачи  поднимают  три  своих   веса,  а
супертяжеловесы - полтора-два.
     Если  же  мы  обратим свой  взор  к такой  дистанции,  которая  требует
повышенной выносливости на всей протяженности  своего пути, -  к  жизни,  то
окажется, что  оптимально, без излишеств сконструированный организм человека
среднего  роста позволяет  двигаться и  преодолевать эту долгую  и непростую
дистанцию более эффективно. А коли подобное функционально удачное устройство
снабжено также  талантом,  трудолюбием и волей к  достижению  цели,  то  оно
способно привести  своего  хозяина  не только к  длительной  жизни, но  и  к
значительным профессиональным успехам.
     Разумеется,  кто  хочет  дочерна  загореть,  это   его   личное   дело;
разумеется,  кто имеет  небольшой  рост, вправе  значительно  увеличить его,
пользуясь современными методиками: для того ли, чтобы преуспеть в прыжках  в
высоту или ради популярности среди милых женщин - это также его личное дело,
но стратегически правильнее было бы  никогда не выпускать из виду выверенных
и  очень  убедительно  звучащих  указаний  самой  Природы.  Солнечный  огонь
возжигает  основные  жизненные процессы в нас, но он же способен исполнить и
функции крематория. Не будем  же  забывать о гармонии при общении с любой из
стихий планеты!
     Памятуя об этом и ни на градус не отклоняясь от пристального внимания к
тем  коренным  причинам, которые и  порождают  в  нас мощную, чистую,  живую
энергию, обратимся к  той стихии, с  которой в дружественных  отношениях, по
древним поверьям, находится огонь: к земле. Обратимся,  конечно,  с попыткой
некоторой расшифровки ее благотворных воздействий. И для начала пройдемся по
ней босиком. Мы получим ощутимую подпитку, идущую снизу, не только от росных
трав,  не только  от благодатной почвы, но и от самого могучего  ядра Земли,
энергия   которого  начинает  вливаться  в   нас   свободно,   не   встречая
непреодолимой преграды в виде резиновых или  синтетических подошв. Пройдемся
и  активизируем  работу  абсолютно  всех  без  исключения  наших  внутренних
органов,  ибо на наших подошвах расположены выходы  едва  ли  не  семидесяти
различных зон, напрямую связанных с ними.
     Стимуляция,  раздражение, активизация внешних  "представительств"  этих
"держав" приведет к тому, что их "население" начнет чувствовать себя гораздо
лучше, жить полнокровной, действовать энергичней. Мало ли?
     Я  уж не говорю о  том,  что закалка ступней приводит  к  удивительному
оздоровлению  всего организма,  и, как это ни удивительно, прежде всего зоны
носоглотки  и  гортани.  Недаром  же  альпинисты  прежде,  чем отправиться в
трудные переходы, несколько дней перед тем моют стопы в ледяной воде  горных
речек,  что гарантирует  отсутствие  насморка впоследствии на восхождениях и
заодно избавляет от  лишнего  груза лекарств  в  рюкзаках,  и так набитых до
возможного предела.
     Что еще  дает  нам  земля?  Она  дарит нам  исцеляющие травы.  Академик
Казначеев говорит, что на территории  нашей  страны насчитывается до  двух с
половиной тысяч видов лекарственной флоры. Он же подсчитал, что до  полутора
тысяч   лекарственных  средств  использовала  древнекитайская  медицина,  до
семисот  пятидесяти -  индийская.  Что  означает  наше  хотя  бы минимальное
общение с растительными  адаптогенами, препаратами  женьшеня, элеутерококка,
лимонника китайского, аралии маньчжурской, заманихи, золотого корня?  Это же
постоянная  бодрость   без  каких-либо  допинговых  (то  есть   впоследствии
ухудшающих физическое состояние) эффектов. Это же зачастую и  предупреждение
всевозможных ОРЗ и гриппа.
     Мало  ли одного этого в  масштабах человеческой жизни, не говоря уже  о
масштабах целой страны?!
     Где  только и  только как ни  готовы  услуживать нам растения! Ведь при
ожогах  очень хорошо помогают приложенные к коже капустные листья или тертый
сырой  картофель либо же примочки с отваром коры дуба. Существуют прекрасные
настои  трав,  которые  способствуют  выделению  вредных  продуктов  обмена,
очищают  организм,  поддерживают  постоянство  его внутренней  среды;  травы
способны нормализовать уровень холестерина, выровнять артериальное давление,
улучшить кровоснабжение мозга  и  сердечной мышцы,  восстановить  микрофлору
кишечника, наладить сон, снять нервное напряжение и т. д. и т. п.
     Любопытные  испытания  прошли  лекарственные  вещества при изучении  их
воздействия  на  внимание  операторов  компьютеров.  Выяснилось,  что  запах
лаванды уменьшает число ошибок на 20%, аромат жасмина - до 33%, чемпионом же
является лимон: он снижает число погрешностей вдвое!
     Разумеется,  все подобные эффекты возникают  лишь тогда, когда травяные
порошки, настои, отвары, составы для ванн  назначаются  серьезными знатоками
этого  дела.  Спрашивается, готовит  ли специалистов  этого профиля впрок, в
расчете на  перспективу  наша  медицина? Что-то  не  слышал об этом... А как
хотелось бы  верить,  что  наша  замечательная страна, наподобие,  например,
Египта, покроется разветвленной сетью лечебных пунктов, работающих на основе
"зеленой  аптеки",  где  специалисты,  поколение  за  поколением наследующие
секреты траволечения, будут помогать больным, посещающим их, где  врачевание
и фармакопея не будут разделены ведомственной пропастью.
     Да, разумеется, за многие  тысячи лет  своего  общения  с земной флорой
человек извлек уже солиднейший опыт  оздоровления, который преступно было бы
предавать  забвению, но  жизнь  идет вперед и  появляются все новые  и новые
данные  о тех  резервах здоровья,  которые скрываются в  нашей  земле.  Так,
например,      восьмидесятипятилетний     доктор      биологии     профессор
Сельскохозяйственной  академии во Вроцлаве  (Польша)  Станислав Толпа  сумел
найти такие фракции в  обыкновеннейшем торфе, которые содействуют ликвидации
злокачественных  опухолей.  Из  ста  находившихся  под  наблюдением больных,
принимающих   его  препарат,  положительный   результат  превысил  несколько
десятков  процентов,  что   означает  совершенно  отчетливую  закономерность
действия  этого  сильного  биостимулятора, способного мобилизовать  защитные
силы организма. Кто знает,  может  быть,  препарат профессора Толпы способен
помочь восстановлению иммунитета и в том случае, когда к его утрате приводит
заболевание СПИДом...
     Вот еще один пример из относительно недавних  открытий: бишофит. Дело в
том,  что  советские  геологи  при  разведочном бурении  нефти обнаружили на
Нижней  Волге огромные запасы минерала бишофита.  Применяя концентрированный
рассол  этого минерала для приготовления бурильного раствора,  они  обратили
внимание  на  то, что при  его попадании на тело  исчезала боль  в суставах,
позвоночнике, пояснице. Оказалось,  что этот продукт кристаллизации солей из
вод  древнего  пермского моря -биологически активное  соединение, содержащее
большое   количество   брома,   йода,   калия,   кальция,   более   двадцати
микроэлементов.  К  сожалению,  "улита едет-когда-то  будет".  Если препарат
доктора  Толпы уже начали  изготавливать в промышленных  масштабах,  то наши
"деятели" не торопятся внедрять это выдающееся лекарственное  растение, этот
подарок, преподнесенный людям самою планетой.
     Лечение бишофитом  проводится  в  кустарных масштабах,  и  то благодаря
энтузиазму одного  из его первооткрывателей М.  Гребенникова. Да  вот совхоз
"Лобачевский" Ростовской области как-то негромко объявил о продаже  бишофита
в пол-литровых бутылках.
     Сейчас  благодаря бишофиту мы получаем  возможность выйти  на понимание
того, что древние врачеватели объединяли в единой стихии "металл". Бишофит -
минерал, и  его  пример выводит нас на  просторы  практически необозримой  и
фантастически   прекрасной  темы:   исцеляющего   воздействия   драгоценных,
полудрагоценных  и простых  камней,  самых  различных  минералов и металлов,
которые  в  своем  естественном виде сплошь да  рядом  обитают  нераздельно,
взаимно  переплетаясь  (самородки,  то  есть  отдельные рудные  образования,
встречаются  нечасто).  Своими  глазами я  видел  заживление  хронически  не
зараставшего  свища  после  неудачной  операции  на  гортани: свищ  исчез  в
считанные  часы под  благотворным  воздействием подвешенного рядом  с ним на
ниточке камешка сердолика.  Думаю,  не  за  горами то время,  когда появятся
вновь и будут переизданы серьезные труды об  удивительных отношениях людей и
камней, людей и металлов. И я сам, и  мои ближние  неоднократно пользовались
медными кружочками или медными монетами выпуска  до 1961  г., для того чтобы
снять последствия  ушиба, убрать какое-либо воспаление, скажем, на десне или
притушить  начинающуюся простуду. И  в  самом деле, разве не  гораздо  проще
какие-то  сутки   подержать   на   груди  несколько  приклеенных   пластырем
трехкопеечных  монет, чем неделями  маяться от  бронхита, отравляя к тому же
свой организм антибиотиками?..
     Одним словом, мать-природа щедро  предлагает нам свои закрома-стихии, и
уже от нашего "вежества" или невежества будет зависеть, примем мы их себе во
благо  либо   же   равнодушно   отодвинем  дружественно   протянутую   руку.
Восторженных поэм благодарности заслуживает, к примеру,  серебро, но в наших
бытовых  условиях   практичнее,   очевидно,   снова  и   снова  говорить  об
удивительных свойствах меди. Известно, что в прошлом кузнецы, перепоясываясь
медной проволокой, никогда не болели тем, что сейчас называется радикулитом.
Памятно также,  что в годину страшной эпидемии  чумы  в  Астрахани  остались
здоровыми  те  русские солдаты, которые  носили нательные медные  солдатские
кресты,  и дело  не  в  том,  что  они носили  кресты  (массами  помирали-то
крещеные,  все  со своими  крестами), а в  том, что медь обладает, наряду со
многими  другими  пока  еще  загадочными   свойствами,   также   и   сильной
антибактериальной способностью.
     Что  же  касается  определения  человеком  наиболее  близких  ему,  так
сказать, сродственных, драгоценных камней,  минералов и металлов, то тут без
биолокации  уж  никак не обойтись,  ибо  данные биокосмологии (астрологии) в
данном   случае  весьма   общи,  способны  миновать  важные   индивидуальные
особенности  конкретного человека.  Но  о  биолокации,  как  договаривались,
вкратце поговорим в следующей главе.
     По   круговороту   стихий   в  том   порядке,  который  был   предложен
мудрецами-врачевателями  древности,  за  металлом  следует вода,  великая  и
многоликая, добрая и  суровая, загадочная стихия, без которой не может  быть
жизни для  человека. Когда речь пойдет  о нормальном питании, можно ли будет
обойтись  без  проблем  питья,   то   есть  воды?  Если  разговор  пойдет  о
закаливании,  мыслим  ли  он  без  темы  воды? Коль скоро  мы  обращаемся  к
принципам  и  приемам успокоения  нервов,  к нормализации психики,  можно ли
миновать   раздел   так  называемых   водных   процедур,   и   в   частности
благотворнейшего воздействия сильной струи от маковки вдоль спинного хребта?
Две-три  минуты  такого ежедневно  направленного  сверху  вниз  потока  воды
приятной температуры способны  сотворить  в считанные дни воистину чудеса  с
нашей вегетатикой!..
     Короче  говоря, эта  стихия  многообразна  настолько,  что я  сейчас не
решаюсь выделить в ней доминирующего для здоровья человека аспекта. Поступаю
следующим образом: перехожу к очередной из тем, организующих наш разговор об
энергетике, и когда мы  станем разбираться  в принципах создания  безупречно
закаленного   организма,  обладающего  максимально  широкими   возможностями
адаптации  к неблагоприятным  воздействиям  извне, то  акцент в  данной теме
поставим на удивительных свойствах воды.

     Богатырские силы  закаливания, или Как включить в своем теле нейтронный
реактор

     Что такое закалка  и для  чего она  нужна?  Если,  избегая  специальных
терминов,  сказать  просто,  то  это  навык  основных  систем   организма  к
нормальной  работе  даже  при  ненормальных внешних  обстоятельствах,  иначе
говоря, это  расширение  возможностей  нашей жизнеспособности. Тут возникает
любопытный  аспект: расширение  приспособительных навыков  к неблагоприятным
внешним   (в   том  числе  экстремальным)   воздействиям   заметно  улучшает
функционирование   организма   и  в   обычной   обстановке,   энергетические
возможности его заметно возрастают.
     Приспособительные  способности  человека  весьма   широки.  Так,  мы  с
удовольствием  находимся и  круто, как  говорится, паримся в  помещении, где
температура достигает 115-120° С жары, после чего, пунцово-красные, выбегаем
на снег и бежим в прорубь, хотя бы  на дворе стояло и минус  сорок градусов,
после  чего еще  катаемся по снегу,  и  ничего - самочувствие прекрасное,  а
результат  - замечательная легкость  в  последующие дни. В  печати  пришлось
встретиться  с сообщениями о том, что японцы начали практиковать "антисауны"
с  последовательным  доведением  температуры  в  них  до  минус  125°  С,  с
прекрасными  исцеляющими результатами (чуть  позже я расскажу  о  них).  Это
означает, что приспособительный диапазон человеческого организма не только в
идеале,  но  уже  на практике способен достичь  250°  С  возможного перепада
температуры,  а  не  каких-то  пятидесяти,  которые  способны  терпеть  люди
нетренированные. Причем я не  хочу, чтобы возникла неприятная мысль о некоем
суперменстве.  Нет,  в той бане в  Озерках, о которой  я говорю,  парились и
парятся самые разные люди, самых разных возрастов и самых  разных профессий.
Сначала, когда мы в плавках  направлялись в прорубь через заснеженное шоссе,
встречные автобусы, образно говоря,  от изумления становились на дыбы, но со
временем все большее число  их пассажиров стало вливаться в наши  ряды,  так
что  возникли  даже  сложности  не  только с  емкостью  помещения,  но  и  с
очередностью ныряния в прорубь.
     Закаливание,  то  есть  согласование   наших  внутренних  процессов   с
процессами, совершающимися  в Большой  Природе,  есть  процесс  всеохватный,
многосложный и  многослойный; он вбирает в себя  и психику, ибо без волевого
настроя здесь ни на шаг, и сердечно-сосудистую систему, и систему питания, и
систему    очисток    организма.    Закаливание    значительно   увеличивает
энергетические возможности нашего организма и уже поэтому достойно глубокого
внимания и уважения.
     Прежде  всего  я  хотел  бы  обратить  внимание  на   то,  что  процесс
закаливания, который  обязательно должен быть делом  сугубо  индивидуальным,
ориентированным на  особенности каждого отдельного  человека,  в то же время
есть  великолепное  средство  для  создания  сообществ  единомышленников,  а
следовательно, для возникновения  могучего общего  оптимистичного  духовного
настроя,  о  роли  которого в  нашей жизни  я  уже  говорил.  И коллективные
моржевания, и  коллективные походы  в парилку, и  общесемейные установки  на
закаливание,  которые  солидарно сплачивают  всех  членов  этого  небольшого
коллектива и, разумеется, как пену смывают все мелочные и суетные конфликты,
возникающие время  от  времени в семействах,  и создание "клубов  здоровья",
которые вовлекают в  свою  орбиту людей,  сориентированных и  одухотворенных
добрым  единым  интересом,  -  все  это  есть  самое замечательное  действо,
способное вывести нас на совершенно иной  горизонт - высокого  и  радостного
коллективизма и открыть нам принципиально новые возможности. Новые хотя бы в
том  отношении, что  слабый  волею  человек,  который  никогда бы не решился
пробежаться без майки осенью или зимой, с удовольствием совершает за городом
подобный пробег в  группе  единомышленников.  Одинокая,  например,  женщина,
которой и в голову не пришло бы самой по себе собраться и  поехать куда-либо
на  озеро или на  речку,  однако,  собирается, едет вместе  с  новоявленными
друзьями, испытывает несказанную эмоциональную встряску от ледяной  купели и
последующего  затем   дружного  и  веселого  чаепития;  разве  жизнь  ее  не
приобретает  новые  прекрасные  цвета!  А  разве  приобщение немолодого  уже
мужчины, имеющего целый "банк" занудных  болезней, к клубу "пареных моржей",
которые парятся  и затем купаются в проруби и в самой благожелательной форме
обогащают  друг  друга множеством  полезных  советов относительно устранения
хворей, - разве  подобное общение не выправляет, причем весьма заметно, весь
прогнувшийся потолок его бытия?..
     Я уж  не говорю о том  благотворном пересотворяющем воздействии на весь
ход  и образ нашей жизни, который создается теми серьезными школами здоровья
(пока, увы, немногими), которые,  комплексно подходя ко всем сторонам  жизни
своих членов  и  уподобляясь  в  значительной степени  прекрасным  коммунам,
воссоздают могучий солидарный  общий духовный настрой, способный  держать на
плаву психического и физического здоровья каждого  члена этой общины  даже в
условиях самых жестоких кризисов нравственности, бушующих вовне.
     Тот   повышенный,  постоянно  радостный   психический  тонус,   который
возникает   у   человека  при  постоянном  осознании  своего   великолепного
самочувствия, есть, как мы  уже знаем, не только источник для благоприятного
протекания всех внутренних соматических процессов, но и условие наших добрых
отношений  с  окружающими  - в  семье  ли, на  работе  ли,  словом,  во всех
постоянных  или  временных коллективах. Причем  это  радостное  самочувствие
ничего  общего не имеет с самодовольством,  надменностью, свойственными иным
из тех человекоподобных  существ, которые,  без  меры развивая свои бицепсы,
используют  их  для  уничтожения тех,  кто  их  слабее.  Здесь  совсем иное:
счастье, которым хочется поделиться с другими.
     Комплексный  характер  закаливания  проявляется  также  и  в  том,  что
человек, ступивший  на путь  расширения  своих возможностей,  уже  должен  -
некуда  деваться - вести наступление по  всему фронту  своих  функциональных
возможностей.   В   самом   деле,   поскольку  соприкосновение   с   резкими
значительными  перепадами   температур   вызывает  резкое  же   освобождение
организма  на  клеточном  уровне  от  всевозможных  шлаков,  накопившихся  в
организме, постольку интенсифицируется процесс обмена  веществ в  организме.
Следовательно, увеличивается количество продуктов распада,  требующих выноса
из организма.  Поэтому  закаливание  побуждает  и  требует  неукоснительного
изменения режима освобождения от этих отбросов -  либо путем систематических
голоданий, либо путем  использования разного  рода очисток  (о  чем речь еще
впереди),  либо значительной интенсификации движения,  посредством  которого
мощный кровоток усиливает из всех органов отбор  образовавшихся там  залежей
(результата активного обмена веществ), то есть  продуктов распада, либо, что
лучше всего, всех  средств в совокупности. Замечено, что самые истовые моржи
оказываются  людьми  весьма хлипкого  здоровья  в том  случае, если  они  не
выполняют требований системного подхода к своему здоровью.
     Далее: само  собой понятно, что организм, перешедший на другой диапазон
энергетических возможностей, требует не только иного ухода за собой в смысле
регулярной "уборки" активно отторгающихся из клеток шлаков, но и перехода на
иные основы питания, о чем, разумеется, мы также будем еще говорить.
     Здесь  невозможно  не  вспомнить  о  том, что  возвращение  человека  к
Природе,  подход  к нему  как к  существу не только социальному, но  и как к
биосоциальному  составляет  суть  учения  замечательного русского  человека,
народного философа Порфирия Корнеевича Иванова. В  практике самого Иванова и
в   его   теоретическом   наследии   содержится   самое   существенное   для
восстановления  и укрепления нашего  здоровья -  это  признание  неразрывной
связи  между  внутренней  экологией  человека  и  экологией  окружающей  его
Природы. К  его урокам, его системе -  "Детке" - следует отнестись  со  всем
возможным вниманием и уважением, ибо в ней сконцентрирован опыт комплексного
подхода  к  оздоровлению посредством  благотворных психических  изменений  в
сознании человека, а также с  помощью регулярного закаливания и  перехода  к
заметно уменьшенному рациону с регулярными голоданиями. Появившиеся в прессе
насмешки над словесной формой его заповедей  и гимнов я считаю недостойными.
С  другой стороны,  мне хотелось бы в самой  деликатной форме  выразить свое
несогласие с тем духом неистового фанатизма, с которым я подчас  встречаюсь,
общаясь с некоторыми последователями Порфирия Корнеевича  Иванова. Фанатизм,
который сродни  бездумному  религиозному экстазу,  жестокое  самоограничение
себя  только  формулами  и  горизонтами, установленными  "Деткой",  поневоле
заставляет  вспоминать  мудрое  изречение  "не сотвори  себе  кумира".  Само
предположение о том,  что развитие ищущей человеческой мысли заканчивается в
двенадцати пунктах "Детки", у  любого здравомыслящего человека может вызвать
несогласие.  Жизнь-то  не останавливается, и  за  каждым этапом ее  развития
следует новый виток спирали  времен.  В чем-то повторяя достижения прежнего,
он приносит нам и дополнительные знания. Глубоко  и искренне уважая Порфирия
Корнеевича  Иванова,  сердечно  восхищаясь   всем   тем   необыкновенным   и
удивительным, что удалось  ему  в  его  прекрасной жизни  сотворить,  я смею
считать его  заветы прекрасной основой  для объединения  людей, возрождающих
свое  здоровье,-  такой основой,  которая  может  и  должна быть  спокойно и
доброжелательно и  продолжена, и углублена, и развита в соответствии с самим
духом учения Иванова о бесконечности возможностей Природы и человека.
     Коль скоро мы говорим о комплексном характере закаливания,  нам со всем
возможным тщанием следует присмотреться к вековечному  опыту нашего  народа.
Кандидату  медицинских, наук Валерию Иванченко принадлежит немалая заслуга в
пропаганде закаливания  не  только  холодом или жарой,  не только водой  или
воздухом,  но  и  с  помощью  лекарственных растений.  Логика  использования
волшебных сил растительного мира безупречна: поскольку мы живем  и находимся
с ними  в  общей среде обитания, они - вполне согласно  с  законами единства
бытия - способны  обогатить  нас своими  возможностями. Прекрасные  рецепты,
содержащиеся  в  лекциях  и  книгах  В.  А.  Иванченко, при серьезном к  ним
отношении  должны  быть  широко  взяты  на   вооружение.  Это   касается   и
разбрызгивания  целебных   растворов  на   каменке  в   парилке,  образующих
удивительную всепроникающую  взвесь;  это имеет прямое  отношение  и  к  тем
настойкам на травах и цветах, которые хорошо дополняют воздействие и жары, и
холода; это  относится также и  к  рецептам обертывания  человека различными
лекарственными растениями, и к закладыванию тех или иных  трав в обувь, и т.
д.
     Как видим, учение Иванченко, нисколько не противореча  учению  Иванова,
способно привнести  весьма  полезные дополнительные  способы  в оздоровление
человека, тем  более что Иванченко опирается не только  на тысячелетний опыт
народов России, но и на новейшие данные,  обретенные и приобретаемые  наукой
за  последние  годы,  позволяющие  глубже и  точнее  трактовать  воздействие
природных факторов на организм человека.
     Дальше  будут  сообщены и  некоторые  совершенно практические  принципы
закаливания.  Но чтобы вы,  читатель,  принялись их применять,  надо сначала
решить  для себя, что  вам  это нужно, что это дело стоящее, что  это  надо,
пожалуй,  испытать  и  т. д. Мой текст,  мое  изложение -  это прежде  всего
стремление дать вам психологическую установку на необходимость  закаливания,
то  есть  на создание  и обретение организма  энергетически  мощного, хорошо
адаптированного к возможным сюрпризам природы, будь то перепады  температуры
или атмосферного давления, воздействие магнитных бурь и т. д.
     Для  того чтобы  еще  больше усилить воздействие определяющей поведение
психологической установки, я несколько  увеличу давление  непосредственно на
ваши  рациональные  центры,  уважаемый   читатель.  Зная,  что  вы   человек
образованный,   исподволь   начну   обращать   ваше   внимание   на   посылы
теоретические. Например, неужели вам  не  интересно,  откуда, из  каких недр
организма поднимается  изобилие "дармового" тепла  после обливания  холодной
водой? Ведь это вроде бы противоречит абсолютному закону сохранения энергии,
но  тем  не менее  при  повышении температуры мы  вызываем  резервные  "силы
порядка" посредством холодных обливаний и - выздоравливаем. А ведь  практика
-  критерий  истины. Как это происходит?  Если  интересно - в путь, а  нет -
можно  небрежно перелистать  с десяток страниц и вообще открыть книгу только
там, где речь пойдет о рецептах очисток.
     Судя по тому, что холодовых рецептов у человека значительно больше, чем
тепловых,  можно сделать вывод, что  в  процессе  своей  длительной эволюции
человеку приходилось чаще  совершенствовать свою терморегуляцию по отношению
именно к холоду. Следовательно, и наше привыкание к холоду может совершаться
значительно быстрее,  чем мы представляем  сами и чем об этом  пишут разного
рода  "постепеновцы". Честно говоря, мне искренне  хотелось  бы повидаться с
кем-либо из их  теоретиков, которые  с авторитетным видом (но не опираясь ни
на  какие  научные  данные)  рекомендуют  нам   при  закаливании  потихоньку
спускаться  со ступеньки при базе один  градус  в один месяц. Возможно, этим
путем человек, в конце концов,  способен прийти к укреплению здоровья  (хотя
эти  рекомендации  напоминают мне  запомнившуюся  на  всю  оставшуюся  жизнь
давнишнюю  статью  из  журнала  "Здоровье",   где   подобный   же   теоретик
рекомендовал максимальную температуру в парилке поддерживать не выше 60° С и
находиться на полке не более минуты). Мне кажется, эти  умозрительно добытые
советы не  учитывают не только многовековой практики  человечества,  которая
движется совсем иным путем, но и серьезных данных естественных наук.
     Что  касается  постепенного привыкания к жаре и того, что в парной бане
надо  исподволь  переходить  от  жары к большей жаре,  тут  возражений,  как
кажется,  быть  не  может,  ибо,  повторяю,  в  истории  человечества  люди,
обитающие в средней  полосе, с  феноменом  чрезмерных температур встречались
крайне  редко. Что же  касается воздействий холода,  то здесь сама  практика
свидетельствует о том, что крутой, резкий, обрывообразный график перехода  к
низким температурам не только не вреден, но исключительно полезен для нашего
оздоровления,   правда,  при   одном  решающем  условии:  соприкосновение  с
температурой +12°  С  и ниже на первых  порах должно быть очень коротким, не
более  минуты. Подобное краткосрочное свидание  с ледяной водой не только не
приносит каких-либо отрицательных последствий,  но, напротив,  дает огромный
выплеск наружу внутренней энергии, выражающейся в чувстве резкого внешнего и
внутреннего разогревания  сразу,  практически  мгновенно  после  воздействий
холодной воды.
     Многократно  и  систематически испытав  это воздействие ледяной воды на
себе, наблюдая  этот же эффект у своих знакомых  и незнакомых,  у тех, кто и
без предварительной  тренировки отваживается  прыгнуть в  прорубь  (и быстро
выходит из нее) или выливает на себя с небольшими интервалами одно за другим
два  ведра холодной  воды, или упадает ненадолго в ванну с холодной водой, я
исхожу  как  из абсолютного  и  непреложного факта, что  все  эти  процедуры
завершаются  значительными  выбросами  внутреннего  тепла. Более того, тепла
такого качества,  которое  способно  исцелять различного рода недуги, причем
отнюдь не только простудного характера.
     Предлагаю в виде  "информации для размышления" подлинный, документально
зафиксированный случай из этого ряда. Испытавший  симптомы катастрофического
отравления  во время следования  в  поезде  No  184  Мариуполь  - Ленинград,
популяризатор  и  борец  за  естественный  образ  жизни,  радиоинженер  Юрий
Георгиевич Золотарев,  вконец обессиленный  шоковыми  болями, тем  не  менее
отказался  от  настоятельного  предложения  врача  высадиться  на  ближайшей
станции и немедленно госпитализироваться. Вместо  этого  больной попросил  у
проводников раздобыть ему два ведра с холодной водой и подежурить у перехода
между вагонами  No 8 и 9. Раздевшись до плавок, морозной  темной ночью он на
ходу  поезда вошел в тамбур  и там в грохочущей темноте облил себя с головой
этими ведрами  холодной  воды,  после  чего  вернулся  в  вагон уже  твердой
походкой человека, который практически освободился от гнетущих  его до этого
неимоверных болей. К утру Ю. Г.  Золотарев был уже почти здоров, но на ногах
и на руках у себя он  заметил небольшие пятна, похожие на ожоги крапивы: так
своеобразно  покидала  его  болезнь.   Для  того  чтобы  расстаться  с   ней
окончательно,  на  следующую  ночь  Юрий Георгиевич попросил  проводников на
стоянке позволить  ему облиться,  уже стоя на  земле,  что и было выполнено.
Утром  после второй ночи он вполне здоровым человеком  спустился со ступенек
поезда  на  перрон Витебского вокзала в Ленинграде. Нечего  и говорить,  что
сразу  же по приезде  домой он разделся  и  облил себя в  ванной  еще  двумя
ведрами холодной  воды. Вся эта эпопея описана в  поездной книге  отзывов  с
благодарностью  бригаде поезда No 184  от 26 апреля 1988 г., бригадир поезда
Собская М. И., проводники  Лашукова М.  И. и Уваров В. М. Остается добавить,
что температура воздуха в те дни была около нуля градусов, сыпал снежок.
     Такой  вот реальный  случай  ликвидации последствий  отравления, причем
один из многих. Но в чем же его  разгадка? Что за  механизм определяет столь
эффективное воздействие холодной воды на болезнь?
     Здесь я должен  изложить то кредо общей теории заболеваний, из которого
мы  с единомышленниками  исходим.  Мы полагаем, что болезнь возникает  там и
тогда, где и когда организму недостает сил  с ней справиться. Короче говоря,
болезнь  торжествует  при  недостатке  энергетики.  Позволю   привести  себе
метафорический  образ  для пояснения  этой  мысли:  какое  чудесное  зрелище
представляет собою Финский залив, когда он наполнен водою! Вдоль бесконечных
песчаных пляжей, спускаясь чуть ли не  к самой воде,  растут  величественные
сосны, а  вода  то отражает  в  своей ласковой глади медленно плывущие белые
облака, то  волнуется, посылая на берега одну сердитую  рать за  другой, как
самое настоящее море. Такова  и энергетическая  модель здорового  организма.
Вот  она  же,  но   применительно  к   больному:  подул  отгонный  ветер,  и
величественный,  наполненный  морскою  водой  залив  превратился  в  плоскую
грязную лужу, отступившую далеко-далеко от берега. И оказалось, что все  это
обнажившееся  дно  изборождено  какими-то  неопрятными  извилинами,  покрыто
хаотично перепутавшейся гниющей морской травою,  усеяно  огромными валунами,
чернеющими  на  фоне  косых  песчаных дюн.  Обсыхающие валуны - это, образно
говоря, наши органы, лишенные животворной  энергии, той, в которую они  были
до  заболевания  полностью  погружены. Кто их видел, кто их чувствовал,  кто
вообще о  них знал  до того несчастного случая, который обрушился  на  них в
виде стихийного бедствия? Кто знает,  кто думает о своих внутренних органах,
пока  они  здоровы? И  спрашивается: как  вновь вернуться к  первоначальной,
эстетически прекрасной картине?
     Что сделать, чтобы эти обнажившиеся валуны не сохли, растрескиваясь под
порывами переменчивого  ветра,  чтобы не загаживали их  безразличные  к  ним
чайки? Как сокрыть их вновь под водой? А очень просто: нужно опять наполнить
бассейн Финского залива (страдающего организма) достаточным количеством воды
(энергией  всех видов). Каким же  образом наполнить, как  повернуть ветер  в
благоприятную сторону?
     Для этого существует множество  способов, сознательно применяемых нами.
О некоторых из них уже было поведано в этой книге, о других -  речь впереди.
Каждое  из  этих средств  прекрасно и  эффективно,  и  вся  их  совокупность
великолепна. Но что делать в случаях внезапных порывов, в случае неожиданных
поворотов,   столь   характерных   для   розы  ветров   нашего  беспокойного
существования? Откуда срочно и сверхсрочно  в случаях  крайней необходимости
получить  то  необходимое,  даже  изобильное количество  воды, метафорически
выражаясь,  которое  щедро  покроет и упрячет на дно  морское  наши  бедные,
страдающие,  обнажившиеся   валуны?   Что  может  сразу   помочь  организму,
неожиданно  обесточенному,  лишившемуся   необходимой  энергии  в  борьбе  с
беспощадной болезнью, вдруг накинувшейся на него?
     Кто и что может помочь организму, спрашивается? Да сам организм! Точнее
говоря, те дремлющие в нем до поры до времени на молекулярном уровне резервы
громадных потаенных сил, ключ к вызволению которых в резком холодовом ударе.
Для объяснения  этого феномена я воспользуюсь  разработкой того самого Ю. Г.
Золотарева, который волею судьбы выступил не только в качестве теоретика, но
и  в  качестве  непосредственного  практического  исполнителя  теоретических
установок.
     Итак,  откуда  можно  взять  в аварийных случаях  избыточное количество
энергии, необходимой для экстренной помощи организму? Шире глядя: откуда она
берется  в  тех случаях,  когда мы хотим,  находясь и в  самых благополучных
обстоятельствах,  ощутить  мгновенный  целительный  выброс   тепла?   Именно
мгновенный,  без  каких-либо дополнительных усилий  со  стороны  центральной
нервной системы!
     Стоп!  Здесь   у   меня  следует  обращение  к  наборщику  этой  книги:
нижеследующий текст  я  прошу набрать курсивом,  чтобы уж точно было понятно
тем, кто увидит неудобный для чтения шрифт, что здесь следует поберечь мозги
от излишних усилий.
     Итак, суть дела в том, что природная  вода состоит из молекул паровод и
из  молекул  ортовод. У молекул  паровод протоны водорода  вращаются  в одну
сторону,  а  у молекул  ортовод они вращаются  в разные  стороны.  В обычном
состоянии  в воде  содержится  примерно одна четверть молекул паровод и  три
четверти   молекул   ортовод.   Это   состояние,   скажем   так,  стартовое,
естественное,  природное,  а  для  организма   человека  -  комфортное   для
протекания  жизненных  процессов.  При  любом  заболевании  в первую очередь
"расходуются"  молекулы паровод. Американские ученые разработали даже теорию
"Пароводная  оценка состояния здоровья человека". Следует  заметить, что под
влиянием  магнитных импульсов на воду один из  протонов водорода в молекулах
ортовод мгновенно  изменяет  свое  состояние, и они превращаются  в молекулы
паровод, при  этом мгновенно же выделяется  значительное количества тепла  -
как следствие перехода протонов водорода на иной, новый уровень.
     Зная  работу  получивших  холодовой  удар  рефлекторных  дуг, начиная с
подкожных  рецепторов  во  всех   внутренних  органах,  мы  достаточно  ясно
понимаем, откуда же возникает это внутреннее тепло около зон раздражения при
обливании холодной водой. Интересно, чем вода холоднее, тем больше выделится
тепла!  Знание трансформации молекул воды  при  воздействии на них магнитных
импульсов  в  качестве  следствия  электрических  импульсов,  возникающих  в
рефлекторных  дугах  (как  снаружи,  так  и внутри жизненно  важных  органов
человека),  позволяет  понять  причины  возникновения   большого  количества
внутреннего   тепла,  либо  же,  пользуясь   нашей  аналогией,  натекания  и
возвращения достаточного  количества  воды  в Финский  залив, позволяющего с
головой укрыть обнаружившиеся на дне валуны.
     Кажется,  именно  здесь  будет  уместен рассказ  о  целебных  принципах
японской "антисауны". Вместо печки  -  морозильник,  вместо сухого  горячего
пара  плюс  сто двадцать  -  воздух  температурой минус 120° С. Антарктида в
сравнении с этой леденящей, практически космической  стужей  кажется едва ли
не  ялтинским побережьем в июле! И тем не менее  от желающих  поморозиться в
"антисауне" нет отбоя. Процедура занимает совсем немного времени. Нагие люди
проводят несколько секунд  в  "предбаннике", где температура равна минус 26°
С,  а  затем переходят не более чем на три минуты в "парилку" с температурой
минус  сто  двадцать, после чего снова в предбанник с температурой минус 26°
С.  Спортзал, серия гимнастических  упражнений и -  благостное  исчезновение
ревматических  болей  в суставах. Три месяца регулярных  посещений  подобных
"бань" позволяет изгнать  ревматизм без остатка. Что же происходит? Все дело
в  том, что  наше  тело покрыто тонким слоем относительно  теплого  воздуха,
который может  сдуть  даже слабый ветерок. Однако  в совершенно  неподвижной
атмосфере холодильника  именно  эта ничтожная прослойка на несколько  секунд
гарантирует нашу безопасность. Безопасность,  но  не тепло. Чудовищно низкая
температура  за короткое время как бы парализует наши  нервные окончания, и,
самое  главное,  холод  порождает  и  мобилизует  те  резервные  возможности
организма на молекулярном уровне, о которых только что шла  речь. Собственно
говоря,  кратковременные  воздушные  холодовые  воздействия  в   "антисауне"
эквивалентны  тем  оздоровительным нагрузкам, которые  человек получает  при
обливании или купаясь в проруби.
     Дело  в том, что у  воды теплопроводность почти в тридцать раз  больше,
чем у воздуха, и по субъективным ощущениям воздух при температуре минус  сто
двадцать не намного холоднее, чем ледяная вода. Чем объяснить, что холодовой
удар  воды  безопасен  для  любого  непосвященного  в   течение   минуты,  а
воздействие  морозного неподвижного  воздуха безопасно  для  нас  в  течение
большего срока? Объяснение  в том,  что эта разница зависит от нашей системы
терморегуляции, которая имеет  некоторую  инерцию,  то  есть срабатывает  не
мгновенно,  а  спустя определенное  время после  поступления в "центральный"
штаб,  в центральную  нервную  систему, сигналов  от  внешних рецепторов.  И
именно  эту  паузу  организм  использует  для получения выброса "бесплатной"
протонной энергии.
     Теперь  прошу  особого  внимания!  Импульсное тепло, подскакивающее  до
температуры 42,2°  С, возникает благодаря  действию  электрических импульсов
рефлекторных дуг, что самое важное,  больных клеток. Именно подобная высокая
температура,  превышающая  40°  С,  губительна для подавляющего  большинства
вирусов, правящих бал в охваченных ими органах или системах организма. Таков
один из сокровеннейших секретов не просто оздоровления, но и в ряде  случаев
и сохранения самой жизни посредством регулярных закаливающих процедур.
     Думаю,  после  вышеизложенного  физического  обоснования  уже  не будет
казаться чудовищным использование  такого  способа  излечения  от  простуды,
воспаления  легких   или  какого-либо  другого   заболевания,  связанного  с
ослаблением организма, как регулярное обливание двумя ведрами холодной  воды
с промежутками  в два-три часа.  Не покажется  фантастикой  разгром и полная
капитуляция даже  тяжкого  заболевания  за  сутки-полтора  -  ведь  в помощь
обессиленным органам в порядке быстрого реагирования были доставлены резервы
едва ли не космического могущества. Что при этом методе регулярных обливаний
(или регулярного краткосрочного приема ванн с очень холодной водой) является
абсолютно  точным  индикатором  выздоровления  и  сигналом  для  прекращения
подобной частоты  процедуры?  Нормализация  пульса, возвращение его  к  тому
количеству  ударов, которое было  характерно  для  него в  период  здоровья.
Подчеркиваю: не быстрое падение температуры, а возвращение пульса к норме.
     Подумать только, какие  огромные убытки несем мы от заболеваний разными
простудно-воспалительными  болезнями,   так  называемыми  ОРЗ!   Приходилось
читать, что экономический ущерб от одной лишь эпидемии гриппа в нашей стране
исчисляется цифрой в  шесть миллиардов рублей в ценах  80-х гг., во  сколько
тысяч раз  это больше  в категориях нынешних?  Я уж  не  говорю  о ежегодной
гибели  тысяч  людей от  гриппа. Но  неужели мы настолько консервативны, что
неспособны  преодолеть барьер  своего трусливого  страха перед  благотворным
воздействием целебного холода, оборачивающегося для нас возжиганием  чуть ли
не внутреннего  источника  термоядерной целебной  энергии?  Для  того  чтобы
каждый в аварийной ситуации  мог  повторить поведение  Ю.  Г.  Золотарева  в
поезде  No  184,   нужно  всего-то  немного:   спокойный,  даже  с  оттенком
любопытства психологический настрой.
     Не мое дело  сейчас  анализировать  методики  лечения  таких знаменитых
врачей,  как  Кнейпп  или  Залманов:  кто  загорится  этими  благодатнейшими
системами  оздоровления,  тот  либо найдет  соответствующие  источники, либо
поднимет  общественность  на  широкое  переиздание   чудесных,   практически
полезных книг этих авторов. Я веду сейчас разговор лишь  о необходимости для
каждого из нас принять для себя закаливание в качестве обязательного звена в
общей  стратегии борьбы за  здоровье.  Закаливание,  границы  которого могут
расширяться  сколь  угодно далеко для  индивидуального  человека,  вплоть до
состояний, которые непосвященным могут  казаться просто явлением чуда,  есть
один из надежнейших способов  сохранить и  упрочить свой отпущенный Природой
потенциал человека.
     Начинать  надо  именно  с  холодовых  процедур,  как  наиболее   близко
соответствующих  тем  внутренним  механизмам,  которые сложились в  процессе
длительной эволюции. Будет ли это хождение босиком, будут  ли это регулярные
воздушные  ванны,  будет  ли  это  обливание   из  ведра   (что  несравненно
эффективнее, чем  обливание из  душа), будет это  моржевание либо это  будет
совмещение  всех видов  холодового  закаливания  -  суть одна:  значительное
увеличение  наших   энергетических   возможностей   и   противостоянии   той
цивилизации, разрушающей здоровье Природы и человека, в которую мы оказались
погружены.
     Если мы  реальные политики и думаем  о нашем будущем, о наших детях, то
особое  внимание  должны  уделить  их  закаливанию.  Примеры  тому  имеются.
Например,  Антон  Дубинин,  пятый  малыш  в  семействе  Татьяны   и  Михаила
Дубининых, еще не родившись, купался с мамой в проруби. А решили завести его
родители именно потому,  что их  предшествующие дети,  пройдя вместе  с ними
замечательную закалку, показывают совершенно неординарные результаты. Денис,
который тоже вместе с  мамой все дни, предшествующие своему рождению,  бегал
на озеро  и купался вместе с  ней  в  любую погоду,  стал развиваться  после
рождения не по дням, а по часам. В три месяца  он уже становился на ножки, в
пять месяцев у него появились первые зубки, а в семь он начал ходить...
     Суммируя  этот  раздел своих рассуждений,  скажу, что подобные  примеры
порождают  мысль о возможности положительных  изменений  в человеке  даже на
молекулярно-генетическом уровне, о пробуждении в организме тех, казалось бы,
безнадежно упрятанных непосредственно в генах резервов, которые возбуждаются
к  активной  деятельности под  воздействием  благотворных  импульсов, идущих
извне.
     С  особым  удовольствием   я  перехожу  к  перспективному  разговору  о
закаливании организма  посредством  повышенных температур.  Нормальная  наша
температура  +36,6° С  -  есть  результат оптимального  сочетания  огромного
количества  внутренних  процессов, объединенных  химическими  и  физическими
свойствами воды - главной составляющей  нашего организма. При  более высокой
температуре отдельные процессы  в организме  протекают значительно активнее,
чем при 36,6° С, но они требуют и непропорционально большей затраты энергии.
Так,  например,  температура,  взлетевшая до 41°  С,  сжирает  примерно  наш
двухдневный энергетический рацион.  И вместе с  тем - обращаю на  это особое
внимание! -наружное  разогревание  организма,  не  требуя  от  него  никаких
собственных  Дополнительных затрат, однако, приносит такую  же активизацию в
протекании   жизненных   процессов,   как   при   внутреннем   разогревании.
Акцентировав на этом  тезисе  ваш взгляд,  читатель,  я начну разговор о тех
преимуществах,   которые  дает   нам   регулярное   интенсивное  прогревание
организма.  Мне  хочется начать  "с  козыря":  согласно  открытию  советских
ученых,   температура  43,5°  С  убивает  раковые  клетки.  Мы  помним,  что
мгновенное  воздействие  температуры  в  больных  клетках   после  холодовых
воздействий  достигает  42,2°  С  -  и  это очень много.  Каким  же  образом
преодолеть  этот  ничтожный барьер в 1,3° С, как  ворваться в этот  узенький
коридорчик,  где  затаился с  оружием наизготовку  наш смертельный  враг,  и
безоговорочно  уничтожить  его?  Дело  в  том,  что  повышение  температуры,
пребывание  организма  у  предела  44° С,  приводит  его  к  крайне  опасным
изменениям белковых структур. Следовательно, как же решить эту диалектически
противоречивую задачу,  образно говоря:  и  невинность соблюсти,  и  ребенка
родить, и  свои собственные  белковые  клетки не повредить, и  ликвидировать
клетки  проникшего  внутрь организма коварного  врага? (Особый вопрос,  не в
моей,  разумеется,  компетенции,-  это  специальная  методика  по  разогреву
пораженных онкологическими заболеваниями областей. Управляемая гипертермия с
целью  воздействия  на онкологические  заболевания -  это  серьезная отрасль
серьезной науки.)
     Не  буду,   разумеется,   утверждать,   что   посредством  интенсивного
термического  воздействия,  которому мы  подвергаемся  в  парной бане, можно
якобы перехитрить, превзойти охранительные силы нашего организма, стоящие на
страже  сохранности  белков,  и выйти  на  уровень  температуры, превышающей
губительный  для  них   порог.  Нет,  чем  выше  наружная  температура,  тем
интенсивнее     охлаждающее    потоотделение    организма,     автоматически
предохраняющее внутренние органы от губительного для для них перегрева.  Но!
Дело в том, что уже на пороге и 41-42° С, до которых защитные силы организма
правомерны допустить  повышение  температуры,  что  уже  и  в этих  условиях
онкоклетки  начинают   чувствовать  себя  дискомфортно,  в  них   происходят
необратимые для них изменения. С  этими изменениями уже  способен  совладать
либо сам организм, если, разумеется, помочь его хозяину в плане психическом,
либо с  ними гораздо проще и легче расправятся соответствующие лекарственные
воздействия. Гипертермия, к которой  мы с удовольствием прибегаем в парилке,
губительна также и для всех других возлюбивших нас вирусов.
     Диверсионный прорыв  того или иного вируса сквозь многослойную иммунную
защиту организма есть свидетельство того,  что эта  система была существенно
пробита и пообветшала.  И главное причиной подобного ее плачевного состояния
является ее детренированность. Что происходит с  мышцами наших  ног, если мы
практически  прекращаем  двигаться  и  все  наши перемещения  осуществляем с
помощью  разных  видов  транспорта  и  лифта?  Мышцы  ног  в  этих  условиях
закономерно  атрофируются. Что происходит с системой  иммунной защиты в  той
ситуации, когда организму самому не дают выработать  достаточного количества
лимфоцитов и  макрофагов, но наталкивают в кровь  искусственные образования,
которые  и  должны  принять  на  свои  плечи  ответственность  за  борьбу  с
враждебными вмешательствами? Естественные иммунные силы, никнут, угасают.  И
начинает вращаться-вертеться порочное чертово колесо: чем больше  мы болеем,
тем  обильней наталкивают  в нас разного  рода якобы защитных  средств,  и в
конце концов мы доходим  до  полного,  нулевого отсутствия иммунитета, что с
торжеством и доказало царственное шествие СПИДа.
     Проблема укрепления иммунологии, в  частности  целесообразности той или
иной   вакцинации,  даже  не   злоупотребления  лекарствами,  но  просто  их
употребления, настолько сложна и самостоятельна, что я касаться ее не стану.
Чуть-чуть  отвлекаясь,  по  видимости,  в  сторону,  но  в  действительности
оставаясь  на  главном  направлении  своих   рассуждений   о   необходимости
естественной   тренировки   всех  систем  для   выработки   эффективнейшего,
совершенно непробиваемого иммунитета, способного предохранить нас едва ли не
от всех грозных заболеваний, практически не предпринимается ничего -  я имею
в   виду  пчелотерапию?   Существуют   отработанные  методики,  наличествует
великолепная практика, результаты которой способны вызвать восхищение, а кто
хотя бы слышал о том, что подобное лечение где-либо применяется?.. Миллиарды
рублей  и десятки  миллионов  долларов  утекают  на производство  химических
лекарств,   тех  "костылей",   которые  делают  нас   зависимыми  от  них  и
беспомощными при их отсутствии, но  нигде и никем не предусмотрено  развитие
"пчелоукалывания"  -  эффективнейшего  средства  нашей  внутренней   защиты,
способа создания таких возможностей в нашем организме, которые позволяют ему
расправляться  с самыми грозными заболеваниями  при полной автономизации  от
аптек  и  каких-либо  других  лечебных  заведений. Укрепление  защитных  сил
организма в борьбе с постепенно  увеличивающимися  дозами пчелиного яда есть
один  из  самых  благотворных  путей   закаливания  нашего   организма,  его
естественного оздоровления.
     Однако возвратимся к закаливанию посредством высоких температур. Начало
разговора  о  нем (связанное с проблемами иммунологии) было закономерным, но
только  к  выработке  несокрушимого  иммунитета  роль высоких температур  не
сводится.
     В отличие от холодового закаливания - в прорубь можно и очертя голову -
восхождение  на  Олимп  гипертермии  должно  происходить  последовательно  и
постепенно. Какие же красоты здоровой жизни откроются перед нами при этом?
     Разговор  я буду  вести  применительно  к русской парной  бане. Финская
сауна - дело доброе, но отсутствие веника в  ней,  как станет из дальнейшего
изложения,  значительно обесценивает ее оздоровительный эффект.  За исходную
точку   восхождения  принимаю  полек   русской  парной  бани,   изумительное
изобретение наших  пращуров  славян.  Ну  что  ж,  начинаю  перечисление тех
великолепных благ, которые мы в ней получаем.
     Самое первое: практически мгновенное избавление от стрессовых ситуаций,
которые  угнетали  нас  до  порога  бани.  Спрашивается,  какие  могут  быть
переживания  по поводу сложностей на работе или раздоров с женой, когда тело
ваше попеременно попадает то в  жгучие объятия  пара,  то  в знойные объятия
ледяной  воды или  сугроба, в который  вы с разбегу  бросаетесь! Ей-богу,  в
таких  экстремальных  условиях нам уже  не  до  побочных переживаний! А  это
значит, что  очищенная от гнета отрицательных воздействий психика начинает с
безупречностью исправного автомата благотворно воздействовать на безупречное
же исполнение функций всеми без исключения системами нашего  организма. Мало
ли?
     Второе:  с  восхищением  вспоминая  об успехах китайцев,  вьетнамцев  и
японцев в сфере акупунктуры, об их умении  воздействовать на различные зоны,
каналы и точки нашего тела во имя оздоровления и активизации работы тех  или
иных функциональных  систем, почему недооцениваем мы совершенно удивительное
изобретение наших предков?  Имею в виду прекрасное стимулирующее воздействие
распаренного веника и раскаленного пара на все без исключения активные зоны,
какие только существуют на нашем теле.
     На  мой  взгляд,  это гениальное открытие стоит всех других открытий  в
области акупунктуры именно благодаря  своей универсальности и интенсивности,
которую можно  регулировать по очень широкой шкале. Как поступает  грамотный
парильщик после того, как он  первоначально  посидит и попреет  на полке? Он
укладывается на спину и прежде всего  начинает веничком прорабатывать стопы,
что,  как  нам  уже известно, активизирует деятельность  всех без исключений
внутренних органов.  Следовательно,  мы,  прорабатывая  двумя  вениками  две
задранные  кверху  ноги одновременно  и  двигаясь  от  стоп  к тазобедренным
суставам, не  только  увеличиваем лимфоотток, но и  великолепно  стимулируем
работу всех точек и всех каналов, расположенных на пути  жгучего воздействия
пара. Проработка рук  от пальцев до плеча, глубочайшее прогревание  живота и
поясницы, проработка груди (в  последнюю очередь области  сердца) приводит к
тому, что возрождаются под воздействием этих  мощных температурных импульсов
все без исключения наши внутренние системы, которые, согласимся,  невозможно
одновременно стимулировать никаким иглоукалыванием.
     Разумеется,  будет  прекрасно,  если  ваши  сподвижники  по  полку  (да
простится мне этот  каламбур)  воспользуются вашим разогретым состоянием для
того,  чтобы  провести  полный  массаж ваших конечностей  и,  самое главное,
вашего  позвоночника.  Я  знаю  целый  ряд  компаний,  сплотившихся   вокруг
посещения парной бани, и у  каждой  из них своя система массажа,  но, думаю,
дело  не в  частных  различиях  методики подобных  мастеров, но в  том общем
возрождении  всех сил и  возможностей организма, которое  следует  за  этими
истовыми манипуляциями.
     Разумеется, здесь самое время было бы поговорить о такой великолепной и
самостоятельной  сфере   естественного   оздоровления,  как  различные  виды
массажа, но эта тема  столь велика  и  многообразна,  что она требует особой
книги. Подчеркну только  основное: массажные  процедуры  способны  возродить
человека даже  тогда,  когда  бессильными  оказываются  все другие  способы.
Спрашивается, какой может быть толк от  лекарственных воздействий на тот или
иной орган, если, к примеру, у человека вышел из строя и плохо функционирует
какой-либо  из позвонков спинного хребта,  на который  именно и задействован
этот орган?
     Тот  же, что  и от  вычерпывания моря ведром без донышка. Мануальный же
массаж, например, возрождающий  первопричину -  нормальное  функционирование
всех  отделов спинного  мозга, - чудодейственно и  реально способен  вернуть
человеку  утраченное здоровье. Это лишь один пример, а  ведь их  может  быть
множество, тьма.
     Однако двинемся дальше. Третье: по подсчетам  Залманова,  капилляров  в
нас  столько, что если их  вытянуть в  одну линию, то она достигнет Луны, то
есть  протянется  на  400  000 километров.  Роль  этих  тонких  сосудов  для
поддержания нормального здоровья переоценить невозможно - она гигантская. Но
со   временем   получается   так,   что   капилляры   начинают   забиваться,
зашлаковываться  отходами   метаболизма   (жизнедеятельности  клеток),  и  в
результате исподволь, постепенно,  в  прямой  связи с выходом  их  из строя,
естественно  и закономерно ухудшаются  все  процессы кровоснабжения и обмена
веществ. То энергичное  расширение капилляров,  которое связано с посещением
парной бани, есть  благо для  них, а следовательно,  и для всего  организма,
вплоть до  самой  последней  его  клеточки,  ибо  она,  эта  самая последняя
клеточка,  получает  возможность  перейти  на  снабжение  по  самым  высоким
необходимым  ей нормам,  а не  по нормам, Урезанным в связи с  переходом  на
систему уменьшенных пайков.
     Возрождение  и  поддержание в высоком тонусе самой  протяженной системы
нашего организма - уже ради этого стоило бы регулярно посещать парную баню и
азартно  обрабатывать  себя  веником.  Но  этого мало. Ведь  неукоснительный
ритуал контрастной  смены температур  в бане  -  от  максимально  высокой до
максимально  низкой  -  приводит  к  восхитительной  гимнастике  всех  наших
сосудов,  к  укреплению  той самой  необходимой им гибкости и  прочности,  к
тренировке той самой их способности, которая и обеспечивает нам постоянное и
нормальное  кровяное  давление.  Его нормализация, которая осуществляется не
посредством  вторжения  в  святая  святых  организма  бездушных   химических
наемников,  но с  помощью подобной естественной для организма  гимнастики, -
вот истинный путь к полнокровной и здоровой жизни.
     Не буду педантом. Сколько пунктов ни называй,  все  равно  будет  мало.
Ведь  естественным способом  мы очищаем организм от  излишних солей, которые
выводятся из него обильным потоотделением; мы обретаем идеальную кожу,  поры
которой, раскрывшись, отторгают всю забивавшуюся в них грязь (ведь кожа есть
один  из самых важных наших органов, и ее нормальная жизнедеятельность также
залог  человеческого   здоровья);  энергичной  работой  жаркого  веника   мы
расщепляем накопившуюся в мышцах  как результат их работы  молочную кислоту.
Сама  по себе  она  разлагается очень  плохо  и  долго,  но под воздействием
высоких температур  процесс ее выведения из организма ускоряется многократно
- недаром же после парной мы чувствуем себя как новорожденные, без признаков
какой-либо  мышечной  усталости.  А  можно  ли не упомянуть  о  великолепной
аэрации  легких  прекрасными  ароматическими  настоями, которыми мы поливаем
раскаленные камни? Можно ли не сказать  о  благотворнейшем  воздействии  тех
насыщающих пар минеральных  солей, которые  образуются после микровзрывов на
поверхности   булыжников?  Набиваемые  в   кожу   веничком,   эти  микродозы
минеральных солей чрезвычайно  благотворно воздействуют на окончания нервных
корешков, выходящих  на поверхность кожи. А можно ли умалчивать о прекрасном
воздействии  процедуры  на  функционирование   мужских  гениталий,   которое
определяется контрастной сменой жары и ледяной воды, и т. д.?
     Думаю,  дальнейшие  суждения  по  поводу гипертермического  закаливания
нового качества уже не принесут: для колеблющихся сказанного достаточно, для
тех  же,  кто  уповает  только  на таблетки  и  на  другие  "цивилизованные"
средства, все равно  никаких аргументов никогда не достанет. Впрочем, до тех
пор пока  их в самое темечко, как  говорится, не клюнет жареный петух, тогда
они и  сами всполошно закукарекают и панически замашут  крыльями. Да как  бы
уже не было поздно.
     Итак, нахлобучиваем на себя старую  фетровую или войлочную шляпу, чтобы
уберечь от ожога  кончики  ушей, натягиваем на  руки голицы, чтобы сохранить
пальцы от обжигающего пара, и - вперед!
     Всем  ли подходят  вышеизложенные  наставления?  Конечно, нет. Повторяю
снова и снова: подъем по лесенке, ведущей к  закалке высокими температурами,
должен быть постепенным.
     Вернемся к принципам закаливания в целом и  допустим,  что  тяготение к
термозакалке  то  ли  уже  убито  в  вас,  то  ли  вы  не  умеете преодолеть
панического  страха перед  нею у ваших вполне цивилизованных  родственников,
опасающихся  за   ваше  подорванное   этой   же  цивилизацией  здоровье.  Не
отчаивайтесь, выход  есть!  Альтернативу предлагает  восьмидесятишестилетний
абсолютно  здоровый,  бодрый,  энергичный   инженер  Константин   Викторович
Плеханов, племянник Георгия Валентиновича Плеханова. С помощью неутомимого и
замечательного  пропагандиста  здорового  образа  жизни  Стива  Шенкмана  он
изложил  свое кредо  в  журнале  "Физкультура  и  спорт". Упоминание  о  его
инженерной профессии здесь было не случайно. Дело в  том,  что способность к
математическим расчетам привела его к великолепному конструктивному  выводу:
вот уже пятьдесят лет Константин Викторович не  знает, что такое  простудные
заболевания,  ему неведом путь в поликлинику, он  не кашляет, не  чихает, не
сморкается - и все благодаря горячим обтираниям.
     Что происходит при горячих обтираниях? Горячая вода, которая ложится на
теплое тело, тут же испаряется и в соответствии с нерушимыми законами физики
уносит  его тепло. При испарении  1 грамма воды  кожа теряет около 0,6 ккал.
Расчеты Плеханова свелись к следующему: поверхность тела  человека  примерно
равна 2 м2 (200  дм2),  на увлаженение 1  дм2 требуется  приблизительно  0,5
грамма воды, для 200 дм2, следовательно, нужно 100 граммов воды. За 1 минуту
испаряется 30 граммов, а за 3 минуты с лишним с кожи испаряется примерно 100
граммов теплой воды, что высвобождает 60  ккал. Уход такого количества тепла
заметно охлаждает кожу и стимулирует повышенную теплорепродукцию. Регулярная
тренировка делает этот процесс автоматическим:  омовение кожи  горячей водой
дает  мгновенную  реакцию  на  выработку  организмом дополнительного  тепла.
Поскольку  горячее  обтирание  повторяется  многократно,  кожа  не  успевает
переохладиться  и  новая  порция  теплой  воды тут  же согревает  ее.  Таким
образом,   происходит   процесс  расширения  приспособительных  возможностей
системы терморегуляции, осуществляется закаливание организма.
     Существует,  правда,  некоторая  опасность незаметного  переохлаждения.
Чтобы избежать  его,  Константин  Викторович  рекомендует плохо  закаленным,
ослабленным, пожилым людям начинать горячее обтирание постепенно, скажем,  с
обтирания  рук до  локтя или до плеч. Через  некоторое время можно расширить
площадь  обтирания. Ни  в коем случае  не следует  доводить себя до ощущения
озноба, а после процедуры необходимо досуха растереться полотенцем.
     Любопытно, что контактное закаливание, то есть  возникающее от контакта
с холодной водой, прекрасно сочетается с испарительным.
     Что  тут  сказать?   Способ  Плеханова   парадоксален,   но  он  вполне
укладывается   в  русло  именно   естественных  воздействий  на  организм  и
естественных  же  реакций  организма  для  ответной  работы.  Любой  человек
особенный,  судьбы  людские неисповедимы, почему бы в  запасе не  держать  и
подобного способа расширения наших  защитных возможностей? Практика является
критерием  истины,  а  результаты  прекрасного  долгожительства  Константина
Викторовича, который,  кстати,  зимой в свои-то годы обходится  без  пальто,
подтверждает,  что  не  может  быть  и  не должно  быть канонизации  способа
единого,  по-казарменному  однообразного,  для  всех.   Хороша   та  система
естественного  оздоровления,  которая  предлагает  несколько  индивидуальных
вариантов, равно успешных, подходящих  каждому так же,  как должна сидеть на
нем  одежда, пошитая  специально для  него. Единственный кумир, которого  мы
признаем,- это соответствие жизнедеятельности организма законам Природы. Они
же,  всеобщие,  позволяют   каждому  вести   себя  в  резонанс  с  ними,  но
индивидуально.

     Движение - пульсирующая сердцевина бытия

     Видимо,  сейчас мы подбираемся уже вплотную к энергетической сердцевине
нашего второго кита -  к  понятию  "движение".  Что это такое? Это отнюдь не
суетня на кухне, хотя бы она и продолжалась целый день или целую жизнь.  Это
и не  неспешная прогулка вдвоем-втроем, сопровождаемая  задушевной  беседой.
Это даже  и не любая  физическая работа,  пусть и  дополненная  перемещением
тяжестей,  как, например,  перенос  почтальоном  сумки,  набитой газетами  и
журналами. При всем  том, что и кухонные заботы,  и вдохновенные прогулки, и
доставка  прессы  - все  это абсолютно необходимые элементы  в нашей  жизни,
сопровождаемые  перемещением в пространстве, движением  эти и многочисленные
другие подобные им акции в полном смысле слова названы быть не могут.
     Движением является такая принимаемая нами на  себя физическая нагрузка,
при которой участивший  свой ритм пульс, соответствующий 120-140 сокращениям
сердца  в  минуту,  входит  в  некоторую  протяженность  во  времени,  а  не
обозначает одноразового всплеска.
     Прекрасно  понимаю  возможность  целого  шквала логически  обоснованных
нападок на это  вполне нелогическое  определение. Так,  например, мне  могут
возразить, что частота  сокращений сердечной мышцы в определенных состояниях
(например,  при завершении бега на 400 м) может  едва ли не вдвое  превышать
указанные  мною границы,  так  что  же, этот  спринтерский  бег  не  считать
движением? Или  другое опровержение: парильщик в  излюбленной  мною  русской
бане может на полке после того, как его знатно отпарят вениками соратники по
общему  делу,  значительно  превысить названные  числа.  Так  что  же  -  он
двигался? И т. д. и т. п.
     Уважаемые коллеги, единомышленники, а также оппоненты, я  сам прекрасно
понимаю ненаучность своего определения, но  стремлюсь в данном случае, минуя
длинный забор механистически точных формулировок, выйти сразу на самую суть:
сокровенный  смысл движения,  ведущего к  оптимальному  оздоровлению  нашего
организма,  связан с повышением нагрузки на скелетно-мышечный аппарат  таким
образом,  чтобы  главная  мышца  этого  аппарата,  чтобы царственная  мышца,
определяющая все и вся, чтобы сердце вышло на режим работы, в  среднем вдвое
более  напряженный,  чем  при обыденной обстановке,  и чтобы  подобный режим
систематически  длился такое время, которое  необходимо  для обретения  этой
главной мышцей хорошей степени тренированности.
     Разумеется, от движения  большие  блага будут получать и все  остальные
системы и органы нашего многофункционального организма. Но  мне важно сейчас
акцентировать  внимание  именно  на  законе  законов, на  ключе  ключей:  на
необходимости создания и постоянного укрепления прежде всего мощного сердца.
Позволю себе сказать даже больше: и все предшествующие рассуждения о росте и
развитии нашего  духа,  и все нынешние  рассуждения о многообразных способах
повышения энергетики нашего организма, и все последующие  за тем рассуждения
о  рациональном  питании  и  сопутствующих  ему  очистках  организма  -  вся
совокупность  этих сведений и все  действия, направленные на повышение нашей
жизнеспособности, нашего здоровья, -  все это есть пьедестал для  возведения
на    него    идеально   здорового,    сильного,   прекрасного    в    своей
многофункциональности сердца!  Именно здесь находится та пульсирующая точка,
от  которой  идут в  гору возможности  многосложной  и универсальной системы
здоровья, за которую я ратую на страницах этой книги. Именно здесь находится
та   пульсирующая  точка,  от   которой  мы  способны   послать   совершенно
удивительные   по  эффективности   импульсы  в  страну  новых,  запредельных
возможностей человека. Наверняка я дозрею до  того, чтобы  на заключительных
страницах  этой   книги   объясниться  по   вышеозначенному   поводу   более
определенно.
     Итак, что конкретно движение дает живому организму? Почему бы вообще не
обойтись без  него? Осуществить  вековечную  мечту  лентяев  - полежать  без
тревоги и забот в  тепле и  сытости -  помогли  восьми  подопытным  собакам.
Злодеи-экспериментаторы создали им  соответствующий режим: собаки могли  все
время лежать на боку или на животе, получать корму столько, сколько  хотели.
Чистота в  клетках  была идеальной. И  что  же?  Уже  через  двое суток  все
важнейшие  показатели сердечной деятельности значительно ухудшились, а через
два месяца  эти изменения стали  настолько  глубокими  и необратимыми,  что,
будучи возвращенными после жестокосердечного опыта в обычный режим подвижной
жизни, животные смогли восстановить лишь  наполовину исходные характеристики
сердца.
     Что  же  существенное  совершается в  связи  с движением?  Да, активное
Движение  лечит  атеросклероз, способствует устранению  избыточного веса (то
есть ожирения)  и т. д. Лично я посредством систематического движения  сумел
восстановить  капитально   разбитые,   сильно  поврежденные   неоднократными
травмами  колени.  Каким  образом?  Я  исходил из одного  важного  для  себя
постулата:  своя кровь -  лучший лекарь.  Логика такова: чем  более активный
кровоток пройдет  через поврежденный орган, тем больше, следовательно,  этот
орган получит  всевозможных  восстановительных веществ, необходимых  ему для
нормальной жизнедеятельности.  Весь вопрос  был в том, как организовать этот
увеличенный кровоток, коль скоро были  повреждены  именно  коленные суставы,
источник наиболее активного движения. Выход был  найден в  том, что я бегал,
либо тренировался  на лыжах,  надев  на колени  наколенники  из  эластичного
бинта,  которые  и  брали на себя  на  все время движения некоторые  функции
поврежденных связок и поврежденных менисков.
     Не могу сказать, что возрождение состоялось очень уж быстро - шли годы,
но где-то после пятого и шестого года я  почувствовал, что могу бежать уже и
без  наколенников. Они становились атрибутом  все более редким,  пока  я  не
продолжил бег уже без них вообще.
     Во  время  активного  движения  в  организме  в  целом,  и  в  крови  в
особенности, совершаются многочисленные биохимические процессы. Так что дело
не только в  том, что  увеличивается кровоток, но и в  том, что меняется его
качество,  тем не менее постулат для меня остается  незыблемым: своя кровь -
лучший лекарь, ибо  она-то  как  раз и доставляет эту улучшившуюся  кровь  к
месту лечения.
     Позволю  себе  небольшое отступление. Из безудержных фантазий недавнего
прошлого вставал образ  человека  будущего  в  качестве некоего  непомерного
головастика.  Подобные  модели  попытались  даже  проработать  социологи  на
всесоюзных антропологических конференциях. Но как показывают время и логика,
суть  эволюции  заключается  не в  гипертрофии мозга, а в усовершенствовании
человеческого  общества, позволяющего все больше и успешней задействовать те
уже  существующие  в  центральной  нервной  системе  резервы,  которые  пока
функционируют лишь в слабой, мало-малейшей степени.
     Аналогичным  является   принцип  эволюции   физиологических  систем   и
физического   развития   человеческого   организма.   Дело  не  в   создании
гипертрофированного скелетно-мышечного  механизма, а во  включении  в работу
все  большего  числа  тех возможностей, которые  этот  организм  уже  имеет,
которые в него  уже заложены. А заложены в него  такие  возможности, которые
фантастам и не снились! Пока они, фантасты, прогнозировали появление людей с
двумя, тремя или четырьмя несокрушимыми для любых  трудностей сердцами (а  у
петухов  уже и сейчас случается обнаруживать  целые гирлянды нанизанных друг
на  друга  сердец,  дублирующих друг  друга), ученые  пришли  к потрясающему
выводу  о  том,  что,  фигурально  говоря,  в  нашем  организме  может  быть
задействовано  при  нынешней его анатомической структуре до нескольких сотен
сердец одновременно!  Каким  образом? За счет активной работы всех мышц  без
исключения. Дело в том, что мышцы - это не  столько потребители той энергии,
которую  передает  им сердце,  сколько  его активные помощники  и соратники.
Скелетная мышца вбирает и  нагнетает кровь наподобие  сердца и  осуществляет
это тем активнее, чем больше на нее  приходится физической нагрузки. Природа
для большей надежности кровоснабжения пошла по пути не увеличения количества
сердец,   а   помощи  оному  -  значительным  числом  надежных   помощников.
Экстракардинарные факторы кровообращения  - венозные  помпы,  брюшной насос,
грудная клетка и целый ряд других  устройств - действуют как самостоятельные
насосы. У  человека  более  шестисот таких  дополнительных  сердец, шестьсот
сердец,  отпущенных  природой!  Это  несколько  больше,   чем  два  или  три
замышленных изощренными фантастами, не правда ли?
     Да, мы знаем гигантов разума, которые сумели  значительно превзойти КПД
4-6%   от   потенциальных   возможностей   нашего   мозга,   характеризующий
среднестатический   уровень   деятельности   интеллекта   среднестатического
человека.  Но почему бы нам  не обратить  внимание  и на тех людей,  которые
подняли  также и  свой КПД мышечной деятельности,  увеличив  возможности  до
высот, способных восхищать? (А разве  не является вполне  достижимым идеалом
увеличение КПД и разума,  и сердечно-сосудистой системы, причем при тесной и
постоянной  взаимоподдержке  этих систем?..)  Причем  я  имею  в  виду не те
рекордные достижения,  которые осуществляются в большом спорте и приводят их
носителей, как правило, в последующем к краху и к катастрофе, к инвалидности
в связи  с  непомерной вначале эксплуатацией  всех шестисот  сердец сразу, а
потом к полному отключению их от какой бы то ни было нагрузки. Нет, я имею в
виду  тех  людей,  которые  оказались  способными  выйти   на  действительно
оптимальный  уровень заложенных в них жизнеспособностей и  поддерживать этот
уровень  в  течение  десятилетия  за  десятилетием.  Вот  уж  это  точно  не
фантастика! Примеров  у  меня достаточно,  но  чтобы  не  загромождать  вашу
память, читатель, я приведу самый, на мой взгляд, впечатляющий.
     Житель  города  Николаева  Георгий  Всеволодович Чайковский  в  1988 г.
закончил свой марафонский пробег со временем в три часа. Результат, казалось
бы, не самый высокий, но дело в том, что Георгию Всеволодовичу исполнилось в
тот год 75 лет. При росте 173 см его вес 57 кг, пульс 37-40 ударов в минуту,
а  давление 110/70 мм. Этот человек практически никогда ничем не болеет, его
тренировочный  режим за последние 50 (!) лет достаточно активен,  не каждому
молодому  человеку  под  силу,  но  не  изнурителен. Очевидно, этот режим  и
является  оптимальным  для  поддерживания   высокого   уровня   здоровья   и
работоспособности. Вот результаты, демонстрирующие  стабильность  его уровня
здоровья: в 50 лет время марафонской дистанции - 2 часа 47 минут; 55 лет - 2
часа 40 минут; 60 лет -2 часа 46 минут; 65 лет - 2 часа 45 минут; 70 лет - 2
часа 55  минут; 75 лет  - 3 часа. За  такое  же  время  Георгий Всеволодович
планировал пробежать марафон и в 80 лет.
     По  оценкам  специалистов,   основанным   на   большом   статистическом
материале,   регулярное   движение   значительно  повышает  жизнеспособность
организма,  то  есть  запас  прочности  его  основных  систем  и   резервные
адаптационные   возможности.  Вычислено,   что  снижение  к  норме  безмерно
поднятого  артериального  давления  на  12  мм  ртутного  столба  в  среднем
продлевает жизнь на  один год.  Таким  образом,  нормальное функционирование
всех систем организма,  связанное  с  движением,  суть реальный  способ  для
омоложения нашего  реального биологического состояния против календарного и,
следовательно,  продления  нашей  жизни.  Если  исходить,  как  предполагает
кандидат  технических  наук  Аркадий Шахнаровский, из  конечного  результата
продолжительности жизни, то  оказывается, что регулярные занятия,  ведущие к
повышению  физической  выносливости  (плюс  разумное   ограничение  питания,
ведущее  к  уменьшению  массы  тела),  заметно  продлевает  жизнь.  Согласно
приведенным  статистическим данным, значительное увеличение жизни  тех,  кто
начал заниматься оздоровительным движением  даже  после 60  лет,  составляло
большую  прибавку,  от  одиннадцати  до  восемнадцати   лет.   Да  еще  надо
присовокупить  к этому значительно более интересную жизнь,  чем она была  бы
без доброго состояния здоровья.
     При этом подчеркиваю снова и снова:  наше  здоровье  не стоит  на одном
только  ките,  оно есть  явление комплексное,  слагающееся  из  совокупности
взаимозависящих,  взаимодействующих  факторов, оно  есть  результат системы.
Именно  поэтому  движение  является категорией,  находящейся  на пересечении
множества координат, каждая из которых по-новому  определяет его и каждую из
которых дополнительно определяет оно.
     Связь   движения   с   духовно-эмоциональной  стороной   нашей   жизни?
Пожалуйста. Дети, которые  начинают  плавать  раньше,  чем ходить,  получают
больше, чем  их  сверстники,  сигналов  от  окружающей среды, поступающих от
периферии  тела  в центральную нервную  систему, что приводит к  ускоренному
развитию их способностей, к большей психической устойчивости, к опережению в
овладении языком (языками), в умении читать, рисовать. А разве самозабвенная
колка  дров  или  лихорадочное вскапывание  огорода  не  снимает  стрессовых
ситуаций, возникающих, например,  как следствие семейных конфликтов? А разве
преодоление длинных и сверхдлинных, ранее  невозможных дистанций не приносит
бегуну  радости  самоутверждения? А  разве  именно  с  движением не  связана
возможность  испытать себя,  понять  свою собственную личность  -  вплоть до
того,  что  Геннадий  Швец,  спецкор  "Комсомольской правды",  поменял  свою
высокопрестижную дубленку на шанс пробежать сверхмарафон в 555 км по Сахаре?
В  этом  пробеге участвовало двадцать четыре любителя  из  Алжира,  Франции,
Венгрии, Чехословакии, ФРГ, СССР.
     Особую тему,  конечно, мог  бы  составить  разговор  о  тех возвышенных
эстетических  и этических переживаниях,  которые приносят нам виды движения,
особенно  тесно  сопряженные  с  сопричастностью  великим  стихиям  природы.
Альпинизм - это непрерывное острое наслаждение мощью и красотой первозданной
Земли;  парашютизм  -  плавание в безмерном  воздушном  океане; водные лыжи,
гребля  или любая из разновидностей парусного  спорта  -  какое  неразрывное
слияние  с  водой  и  ветром,  какое  чувство  постоянно расширяющейся  души
человека! И я, исповедующий безусловное первенство и приоритет первого кита,
настаивающий на первоочередности обретения человеком духовности, с восторгом
присягаю на верность той радости многообразного движения, благодаря  которой
наше маленькое бытие растворяется в колоссальном бытии окружающего нас мира.
     А  вот  пример  конкретной  взаимосвязи  движения  и  эмоционального  и
духовного развития, более того, возвращения человека к жизни. Нет, я не буду
сейчас  снова  вспоминать  о  феномене  Дикуля  и  Власова,  речь  пойдет  о
трехлетнем   человеке,   девочке  Наташе  Куценко,   которую   хладнокровные
профессионалы от  медицины  приговорили  к  неизбежной  смерти  от  легочных
заболеваний, но родители вопреки приговору девочку возродили. Вот отрывок из
письма  Николая  Куценко,  напечатанного в газете "Советский спорт": "Каждое
утро я с дочерью делал пробежку. Дистанции вначале измерял  прямо по метрам.
Затем месяца через  два  мы с ней могли пробегать уже рука в руку от 1000 до
1500 м.  Не  все дети в трехлетнем возрасте,  насколько могу судить,  так уж
любят подолгу бежать  на  заданную дистанцию. И моей  Наташе это  было очень
тяжело.  Но  я увлек ее сказками:  веселыми, грустными, смешными,  в которых
говорил обо всем, что видел вокруг  себя,  сам придумывал их. Дочь слушала и
бежала рядом. Я останавливался на самом, как мне казалось, интересном месте.
А утром уже жду -  вот Наташа сама поднимается и быстренько ко мне, дескать,
побежим сказку слушать. Теперь  она полностью здорова". Такой вот совершенно
необычный вариант арабских сказок Шахразады.
     И  далее. Разве движение не приводит к росту культуры наших взглядов на
здоровье? К изменению режима питания, закаливания, отношений с временем?
     А разве те виды  движения,  которые  порождают красоту тела, не  меняют
наших  общих  представлений о  красоте и  крепком здоровье как  о ценностях,
неизмеримо более высоких, чем меркантильная суета  и неизменная возня вокруг
стремления   урвать  и   накопить?  А   разве  систематическое  движение  не
перестраивает  всю структуру нашей личности,  избавляя ее  от пристрастия  к
алкоголю и  никотину? Разве те высокие  цели, которые мы ставим перед собой,
желая овладеть той или иной вершиной в  спорте, не заставляют нас критически
пересматривать  все свои недостатки для того, чтобы освободиться  от них?  И
разве  сама  жизнь  не выступает  в  своем  единственно  верном и  достойном
воплощении  быть  долгой и  полнокровной, когда  отсутствует такая беда, как
болезнь?
     В конце концов движение напрямую связано и с экономическими критериями,
и если  у  нас  сейчас это недопонимают, то в развитых капстранах, как я уже
упоминал, возникло  "помешательство" на здоровье,  ибо  самые  разнообразные
виды  оздоровительного движения по отношению к  производству  оборачиваются,
как оказалось, не десятками, а сотнями миллиардов долларов, которые уплывают
не в поликлиники, больницы  и аптеки, но остаются  у владельцев предприятий.
Будем  надеяться,  что  экономический заказ  на  здоровье в  ближайшее время
получит  и у  нас мощный  импульс и найдет  подтверждение в  соответствующем
социальном механизме. Тогда ни самому человеку, ни обществу не будет выгодна
его болезнь.
     Да,   движение,   как   здоровье  в  целом,  находится  в  многослойном
переплетении причин и следствий - уж что только с ним не связано! Возьмем, к
примеру,  столь  необходимый  нам  повсеместно   и  повсечасно  голос.  Ведь
состояние  гортани, как в капле воды, отражает состояние  всего организма, и
обратная связь: когда  голосовые связки издают  звуки, то внутренние органы:
мышцы, костяк, полости носоглотки, черепа, грудная клетка,  диафрагма, живот
- все  они резонируют,  причем каждый  по-своему,  и любопытно, что  больные
органы ведут себя при этом не так, как здоровые. Поэтому  не только качество
голоса зависит от нашего здоровья,  но и наше здоровье зависит от всего, что
называется  звукообразующим  комплектом.  И   получается,   что   нездоровое
состояние гортани или  неверная  работа голосового аппарата могут привести к
нарушению  лимфо- и  кровотока,  в  результате  чего  может  быть снижена  и
сопротивляемость  организма  к  инфекции.  Так  и  получается,  что владение
голосом напрямую связано со здоровьем. Отсюда следует вполне логичный вывод:
хорошее пение, при котором согласно звучат многие здоровые  голоса, способно
выправлять  и  корректировать  физиологические  искажения  одного  человека,
благотворно влиять на весь организм. Инструктор физической культуры Анатолий
Иванович  Попов  предложил   метод,   названный  им  "Физвокализ",  то  есть
гармоническое  взаимодействие  всех  мышц,  для того  чтобы  они не искажали
функции  голосовых  органов.  В  результате  физвокализа  улучшается  работа
сердца, исчезает  одышка, перестает болеть  горло, и все это есть  следствие
появившейся легкости в движении.
     Такими  краткими  и  разнообразными  штрихами  я  стремился  обрисовать
всепроникающую  взаимосвязь  движения  буквально  со всеми  сторонами  нашей
жизни. Теперь, продолжая укреплять вашу, читатель, психическую  установку на
необходимость и обязательность движения, я вновь обращусь  к важной для этой
книги теме - к  индивидуальному выбору  (на  этот раз к выбору аутентичного,
соответствующего именно вам вида движения).
     Беда  в том, что многие представляют себе возможность  нагрузить сердце
весьма узко и из-за этой ограниченности своего взгляда вообще не приобщаются
к физической культуре: дескать, ни ездить на велосипеде, ни ходить в бассейн
я не имею возможности. А ведь возможности для движения, для нагрузки мышц и,
следовательно,  сердца практически безграничны, была бы охота. Я знаю людей,
которые преуспели  и находят радость  в отжиманиях  от пола в  самых  разных
модификациях этого  упражнения:  в обычных  отжиманиях,  и в  отжиманиях  на
кистях, и в  отжиманиях согнувшись,  и  в  отжиманиях стоя кверху  ногами  у
стенки, и  в  отжиманиях  между двумя  стульями, и  в  отжиманиях на  концах
брусьев, и... и... и...
     Мне   встречались   люди,    достигшие   удивительных   результатов   в
подтягиваниях. Они подтягивались  и на перекладине,  и на косяке двери, и на
специальном тренажере-"лесенке", они удивительно  легко и хорошо чувствовали
себя при подтягиваниях на сучьях деревьев, и ничего странного нет в том, что
древолазание при их возможностях, уже сопоставимых с теми, которыми обладает
орангутанг, доставляло им немалую радость.
     Я знаю людей,  которые умели приседать  более  тысячи раз  и не  просто
уподоблялись  в  своих  упражнениях механическим движениям  помпы или поршня
насоса,  равномерно   двигающегося   вверх-вниз,  но  пользовались   широким
многообразием движений вплоть до прыжков типа лягушачьих или до выбрасываний
всего тела из приседа вверх прогнувшись, при этом ноги и руки  выбрасываются
в стороны. Попробуйте-ка так взметнуться вверх восемь-десять раз, и поймете,
каких  усилий  требует  подобное   упражнение,  если  человек  способен  его
осуществить более  ста раз, и  поймете, какой степенью  тренированности надо
для этого  обладать.  Я мог бы написать возвышенную  поэму о творческом даре
одного  из своих знакомых, который изобрел ни  много,  ни мало более двухсот
упражнений с одним-единственным стулом, и если я скажу, что выглядел он, как
Аполлон, то, честное слово, не преувеличу.
     Обратили ли вы  внимание на  то,  что я сейчас говорил  об упражнениях,
которые  исполняются  в комнате  (за исключением,  конечно, древолазания, но
подготовительные  упражнения  к  нему  также  осуществляются в  коридоре  на
перекладине)?  Но  разве  этими  примерами  исчерпаны  уже  все  возможности
домашнего  помещения?  А  бесконечное многообразие  упражнений  с  резиновым
бинтом, эспандером, тренажерами,  гантелями и гирями? А систематический  бег
по  периметру  комнаты,  который практикуют  те,  кто несколько  стеснителен
относительно  своего  внешнего вида  и  потому  робеет появиться на улице? А
совершенно восхитительные результаты,  которые способна  принести регулярная
ходьба  вверх-вниз по лестнице своего  многоэтажного дома?  Известны  случаи
великолепного  улучшения  здоровья у  женщин, достигших  весьма  преклонного
возраста,  ибо  постепенность  и  последовательность  при  исполнении  этого
упражнения   принесли  им  чарующие  результаты  и   в   самочувствии,  и  в
значительном  омоложении  внешнего  облика.  Таким   образом,  даже  пределы
собственной комнаты,  коридора,  балкона, лестницы  способны стать стартовой
площадкой для замечательного взлета вверх  к прекрасному состоянию здоровья,
причем на такой ракете, которую каждый  выбирает сам и  которая больше всего
ему по нутру.
     Ну а  если мы  выйдем  из дому? Вот, например,  велосипед. Боже,  какие
возможности для развития собственной индивидуальности! Велосипед для равнины
и  велосипед  для  пересеченной  местности,  вы  можете  избрать  спринт или
длительные гонки,  "пилежку"  по  шоссе  или  неторопливые вояжи по рытвинам
лесных дорог, и все это - чудо движения. Предположим, вы на своем велосипеде
доехали до Дворца  спорта. О, силы небесные,  сколько  возможностей, сколько
различных способов проявить себя! Одно дело зал для тяжелой атлетики, другое
- для восточных единоборств, одно для волейбола или баскетбола, другое - для
спортивного гимнастического  многоборья,  одно  дело  -  зал для пинг-понга,
совершенно иное - для аэробики...
     Но предположим,  вы больше  хотите сочетать  движение  с  естественными
стихиями. К вашим услугам бег во всех его многообразных модификациях, ходьба
спортивная, лыжи гоночные, лыжи горные, плавание в реках и озерах, теннис на
открытых кортах, спуск на байдарках с порогов и водопадов. А чего еще только
не бывает на  свете!..  И что  интересно, никто не  мешает нам заниматься по
принципу  соответствия  своим  влечениям.  Если  ты  реактивен  и  к тому же
общителен, то самое лучшее для тебя - заняться слаломом за компанию с такими
же,  как  ты,  любителями  острых  ощущений;  если ты  человек  сдержанного,
терпеливого  характера,  то почему бы тебе не испытать себя  на  перебежках,
требующих большой выносливости и выдержки;  если ты подвижен и музыкален, то
самое удачное для тебя место - это секция спортивных танцев и т. д.
     Но  ведь,  с другой стороны,  можно двигаться и  прямо  противоположным
путем,  исходя из  принципа восстановления  недостающего.  Человек  робкий и
пугливый  может  отправиться  в  секцию   бокса,  самбо  или  каратэ,  чтобы
восполнить  именно  то,  чего недостает в  жизни, индивидуалист  - с  полным
осознанием необходимости этого  - отправится в такие виды спорта, как футбол
или баскетбол, где без  развития коллективного  духа, столь необходимого для
полноценного  развития  личности,   делать   нечего;  человек  с   мощной  и
малоподвижной мускулатурой,  пораздумав, способен осознать, что ему  как раз
недостает тех  качеств, которые  приносит с собой  совокупность  прыжков или
спринтерских занятий - именно они помогут обрести  этому силачу  необходимую
гармонию.
     Но существует  и  третий  путь, а  точнее,  широкая дорога, двигаясь по
которой  человек  совершенствует  и  те  свои качества, которые  от  природы
заложены в  нем, и восполняет недостаток тех, которые она  забыла заложить в
него при рождении. Пользуясь  многообразными, дополняющими друг друга видами
физических  упражнений,  мы  способны  отгранить  различные  стороны  своего
психического  склада  и реализовать  внутреннюю  потребность в гармоническом
развитии посредством занятий даже  противоположными по направленности видами
спорта.
     Существует  множество  замечательных  книг  и  наставлений,  в  которых
рассказано, какие  наши системы начинают  работать  лучше  при  каких  видах
движения,  с помощью  каких  методик.  Имя  этим  пособиям - миллион.  Каким
поверить? Куда податься? Лично я  нахожу,  выход  самый простой: стремился и
стремлюсь испробовать себя всюду, где только ни представлялась возможность -
от футбола  до байдарки, от гимнастики до самбо, от  плавания до бадминтона,
от легкой атлетики и  лыж до гирь и штанги. Полагаю также, что в  каждом  из
отдельных видов  физической  культуры,  например в беге, следует  чередовать
разные  дистанции и  разные режимы  тренировок.  И  главным критерием  вашей
правоты  будет обретение удовольствия от возможностей  неуклонного повышения
нагрузок.
     Мой друг и единомышленник, человек прекрасной души и совершенного тела,
Николай Пашнин, в прошлом рабочий-модельщик  самой  высокой  квалификации, а
ныне общественный инструктор  по физической  культуре, создал  замечательную
программу,  по  которой занимается  сам и тренирует  своих  учеников.  В эту
программу  входят тренировки таких восточных видов  борьбы, как кунфу и ушу,
туда  входят   упражнения   динамические  и   изометрические,  упражнения  с
отягощением и виброгимнастика,  целая группа упражнений (и прежде  всего  на
растяжку) по системе йогов и разного вида боя. Я уже не говорю, что методика
Николая подразумевает глубокое овладение основами правильных представлений о
питании и  дыхании,  о закаливании  и  борьбе со  стрессами и  многое-многое
другое.  Высокая  нравственность,  внешний  облик  этого  человека,  который
выглядит  на целое поколение моложе  своих сверстников, несмотря  на  весьма
трудную жизнь,- все это главный и  решающий аргумент  в  защиту комплексного
подхода к своему здоровью вообще, к разным видам движения в частности.
     Тут  будет уместно напомнить, что  в понятие  "комплексного  подхода" к
здоровью   всенепременным   образом   включается   установка   на  выработку
совместного солидарного  духа. Когда ленинградские ветераны, например, бегут
более 1000 км от города  на Неве до стадиона  "Жальгирис" в Вильнюсе, они не
только  и не столько  стремятся  к  накачиванию своих мышц,  сколько к тому,
чтобы  испытать убедительное чувство своего единства и сплоченности, сколько
для того, чтобы приобщить других людей к тому образу жизни, который приносит
радость.  И можно  быть  уверенным,  что  если ветераны  по  многу  раз  уже
участвовали  и в этом  сверхмарафоне,  и в других  пробегах протяженностью в
сотни и тысячи километров, то именно  потому, что они получали удовольствие,
выше которого трудно себе представить, - от трудного  и удачного совместного
дела.  И если молодожены  Сергей  Федькин и очаровательная  Татьяна  Рощина,
сопровождаемые  полусотней своих  друзей-бегунов,  проделали путь  от  парка
культуры   и   отдыха   им.   Горького   до  Кремля,   а   затем   пробежали
двенадцатикилометровый маршрут в свой клуб к свадебному столу, заставленному
фруктами  и соками, где самым  крепким напитком был  чай, то такое начало их
совместного  супружеского пути,  разумеется, свидетельствует  о крепости  не
только  физического  здоровья, но  и нравственного.  И  если  по всей стране
начинают  возникать клубы, в которые  люди  собираются  не  только для того,
чтобы освободиться от своих болячек, но и для того, чтобы резко поднять свои
человеческие возможности, то самое главное в  этих  клубах  то,  что  каждый
знаком с каждым, что общие заботы, как общие крылья, поднимают каждого выше,
чем  он был раньше. И если в  этих клубах еще  есть и дети, и их родители, и
бабушки,  и дедушки,  то  мы получаем  некоторую  модель того общества, того
всесторонне здорового общества людей, к  которому мы в целом и стремимся. Мы
обретаем  упругую  энергетическую  сферу  того коллективного  поля,  которое
сохраняет  жизнь и здоровье  находящихся  внутри  нее  и  способно,  подобно
незыблемому бастиону, отбить любой набег злобной вирусной орды.
     Когда председатель американской  общественной организации "Бегуны мира"
Дэн  Дрю приехал  в  Москву для участия  в Международном  марафоне мира,  то
вначале  он  делился  своими  конкретными методиками,  суждениями о  системе
тренировок. Он дружески указывал, например, что для бегущего на первых порах
важна не дистанция, а только время бега: тридцать минут - хорошо, шестьдесят
- отлично.  Он поделился любопытными сведениями о том, что  в Америке сейчас
не модно, как это было в недалеком прошлом, собираться для общения в домах -
посидеть-поболтать за чашкой кофе или чая,- но все  более утверждается такой
способ общения с  друзьями, как прогулка  в темпе либо бега, либо спортивной
ходьбы.  И многое  другое  рассказал  он, в частности, что  в  США на старты
различных марафонов в год выходит приблизительно 180 тысяч человек.
     Но   затем  в  беседе  с  корреспондентами  "Советского  спорта"   этот
сорокасемилетний врач, отец большого семейства  из городка Джаспер  в  штате
Индиана, сказал  главное: он сообщил, что общество "Бегуны мира"  преследует
прежде  всего  гуманитарные  цели,  что  его члены  стали борцами  за  мир и
разоружение. Их девиз - "За мир без голода". Организация "Бегуны мира" имеет
филиалы в тридцати странах. Дэн Дрю говорил  следующее: "Сегодня любой знает
о трагедии Хиросимы, знает о том,  что один ядерный  взрыв сброшенной на нее
бомбы  сразу унес  сто пятьдесят  тысяч жителей.  Но  кто знает о  том,  что
ежедневно  в  мире сорок  тысяч человек  умирает от голода? Каждые  три  дня
незаметно и тихо в  мире вершится своя  Хиросима. Каждые три  дня! Организуя
пробеги и  лекции,  мы  стремимся  привлечь  внимание  человечества  к этому
страшному  факту. Я верю,  в результате пробуждения  сознания,  в результате
информационности развернется и борьба  общества с  голодом. Тем  более что в
мире  уже  сейчас  достаточно  продуктов  и  технологий их  получения, чтобы
накормить человечество". Дэн добавил по-русски: "Американцы и советские люди
могут бежать плечом к плечу долгие мили. Это лучше, чем ссориться..."
     Такие вот нити  тянутся  между  движением  -  высоким  духом -  и самой
возможностью сохранения и упрочения человеческой жизни на Земле.

     Сто  прекрасных принципов  дыхания,  или "Куда  же бедному  крестьянину
податься?"

     С  незыблемой  уверенностью можно  утверждать,  что нет более  важного,
всезначащего  процесса  в нашей жизни,  чем  дыхание,  ибо  без еды  человек
способен  жить десятки  суток, без воды - несколько  дней,  а без  воздуха -
считанные минуты. Никакое движение, ни сама жизнь не возможны без дыхания. И
вместе с тем не менее уверенно можно утверждать, что подавляющее большинство
населения ни о каких правильных системах дыхания не слыхало и  живет  в этом
отношении как живется, дышит как дышится.
     Подобное  целинно-залежное  состояние   способствует   преждевременному
увяданию организма, с одной стороны, с другой - замедленному выздоровлению в
тех случаях,  когда надо  победить  болезнь.  А  причина  в том, что природа
скроила  нас  в  этом отношении с  удивительным запасом прочности: потребляя
лишь  1% кислорода  от  того  максимума, который  мы  способны взять  своими
легкими, мы, тем не менее, не только  существуем, но и умудряемся ходить  на
работу, заниматься общественной деятельностью, энергично обсуждать у пивного
ларька все новости внутренней и внешней политики, а в оставшееся  время даже
интересоваться  семейными проблемами.  Да, резервы заложены  в нас  воистину
неисчерпаемые,  если  при   глубоком  своем   невежестве  мы   доживаем   до
среднестатистических  семидесяти  лет. Человек,  который живет  на  подобном
урезанном  пайке,  ни к  существенным  физическим нагрузкам  оказывается  не
готов,  ни к активной мыслительной нагрузке,  ибо  усиленно  работающий мозг
требует  богатой кислородом  крови, ни, извините, к  энергичным  супружеским
трудам. Это с одной стороны.
     С  другой:  доктор  Константин Бутейко  получил  в  1983 году авторское
свидетельство  на  способ  лечения  от  ряда заболеваний при  помощи как раз
отказа от глубокого дыхания, за счет дыхания неглубокого, поверхностного, за
счет повышения уровня углекислого газа в легочных закромах, а следовательно,
и в крови. Метод Бутейко, основанный на поверхностном дыхании, уже привел  к
излечению  немалое  число больных, страдавших  тяжелыми формами бронхиальной
астмы.
     Несокрушимая логика лежит в основе практики и поверхностного дыхания по
Бутейко,  ибо  искусственное снижение  содержания  кислорода в  альвеолярном
воздухе  вызывает  соответствующую охранительную реакцию организма,  который
ждать  не может, которому кислород нужен  ежесекундно: организм реагирует на
неблагоприятную ситуацию расширением сети кровеносных сосудов, что позволяет
омывать  ткани  большим количеством крови и,  таким образом, несмотря ни  на
что,  добывать необходимый минимум  кислорода. Расширение же сосудов  -  это
снижение кровяного давления, это существенная помощь гипертоникам.
     Независимо от К. Бутейко  кандидат технических наук  А. Рылов предложил
метод закалки кислородным голоданием от стрессов. Он справедливо утверждает,
что  зарядкой,  зимним  купанием,  бегом,  сауной,  акупунктурой  и  другими
тренировочными   стрессами  следует  держать  в  тонусе  стресс-лимитирующие
системы, чтобы быть готовыми к ударам настоящих, разрушительных стрессов.
     Много  помудрив с  кроликами и крысами,  ученые  пришли  к неожиданному
выводу: последствия разных видов адаптации для организма  отличались  так же
разительно, как  и воздействие на него,  например,  валидола  и пенициллина.
Так, интенсивные занятия бегом усиливают сократительную способность сердца и
повышают  его  выживаемость  в  случае  закупорки  коронарных сосудов.  Зато
ухудшается электрическая  стабильность  этого  органа,  проводимость  в  нем
возбуждения,  вызывающего  координирование  сокращения мышц.  Поэтому растет
вероятность аритмии и даже остановки сердца. Не потому ли в последние десять
лет  более  двухсот  марафонцев  умерло  на  беговой  дорожке  от  остановки
сердца?..
     Всем известно, что "моржи" простужаются реже обычных людей. Однако мало
кто знает,  что  их адаптация к холоду вызывает  атрофию печени и падение  в
организме  холестерина гораздо  ниже  тех  значений, которые  можно  было бы
считать благоприятными для профилактики атеросклероза.  Следовательно, нужно
изучить  так называемые перекрестные  виды  адаптации.  Вот что  это  такое:
структурный след, оставленный одним фактором  перестройки  организма,  часто
тянет за собой  звенья, повышающие стойкость организма по отношению к другим
стрессовым воздействиям. Например,  выносливый к физической нагрузке человек
быстрее  привыкает к  высокогорному, бедному кислородом  воздуху. Это и есть
так называемая перекрестная адаптация.
     Двадцатилетние опыты над  животными,  попадавшими, что  называется,  из
огня  да  в  полымя,  обнаружили, что самый  разветвленный структурный  след
оставляет приспособление к недостатку кислорода. У  тренированных к гипоксии
крыс  повышалась устойчивость к физическим нагрузкам и острой ишемии сердца,
легче протекали инфаркт миокарда и инсульт. Они обучались быстрее и лучше их
сородичей и были менее подвержены неврозам. Тренировки на гипоксию уменьшали
также гибель животных от радиации, аллергических реакций и некоторых  других
повреждающих факторов.
     Было бы непростительно, правильно  утверждает А. Рылов, если бы все эти
блага  оказались  уделом  только  лабораторных  крыс и  тех  людей,  которым
посчастливилось жить в невысоких и средних городах.  Что из этого следует? В
условиях официальной медицины - строительство гипобарических камер  или даже
салонов,  где человек пребывает  по  нескольку  часов  в условиях  недостачи
воздуха.  А  что это означает  для  нас,  лишенных  возможности пользоваться
подобными  салонами? Это означает необходимость  таких видов  дыхания, таких
упражнений, при  которых нам приходилось бы постоянно преодолевать благодаря
нагрузкам и перегрузкам хроническую нехватку воздуха, кислорода.
     Что  любопытно:  разногласия  в  ученых кругах существуют не  только  в
области теории ("кислород - это сама жизнь", нет, "кислород - опасный яд") -
это  бы полбеды,  но  главное, в  практических методиках! Об  успехах метода
Бутейко  я  уже  сказал,  но  весьма эффективная парадоксальная  дыхательная
гимнастика  Стрельниковой  построена  как  раз  на том,  что  раз  за разом,
нагнетает  в легочные мешки, до самых  последних  альвеол, как можно  больше
кислорода.  Классическое количество  упражнений - 1100 вдохов за примерно 11
минут (для тренированных людей). Этот принцип усиленного накачивания  легких
кислородом  приносит  великолепные  исцеляющие результаты  и придает  людям,
которые  им  занимаются,  значительный  заряд  энергии,  бодрого,  активного
настроения. Следовательно,  и малое  количество  кислорода в  дыхании  ведет
человека  к  оздоровлению  (Бутейко),  и  изобильное  его  количество  также
способно породить здоровье (Стрельникова)!  Как  тут не запутаться? "Куда же
бедному крестьянину податься?"
     И если бы только два равно эффективных метода противостояли друг другу!
Но  существует также превосходная,  научно обоснованная методика полтавского
врача  Виталия Дуриманова,  которая  сводится  к  дыханию  мелкими порциями:
вместо одного большого вдоха - три-четыре коротких вдоха через  нос и вместо
длительного выдоха  - три-четыре столь же коротких выдоха через рот.  Логика
Дуриманова  глубока и  последовательна:  он  связывает  сигналы,  идущие  от
дыхания  в  соответствующий  центр  мозга,  с  эмоциональными  воздействиями
повышенной мощности, которым противостоят эффективные  противодействия: плач
и смех. Как мы знаем, дыхание при смехе и при плаче короткое, осуществляется
оно мелкими порциями.
     Таким   образом,   частое,   прерывистое  дыхание  снижает  воздействие
чрезмерно  сильного эмоционального импульса  и  уравновешивает  как  процесс
возбуждения и торможения,  так  и давление  в  сердечно-сосудистой  системе.
Порциональное дыхание Виталия Дуриманова, безусловно, есть прекрасный способ
посредством  прерывистого   вдоха  и  выдоха   регулировать   физическое   и
психическое самочувствие.
     Чем плохо?
     В   свою   очередь,   доктор   медицинских  наук,  заведующий  кафедрой
физического воспитания Ставропольского медицинского института В. В. Гневушев
предлагает свою оригинальную методику, которая тоже  принесла немалую пользу
уже  тысячам  людей,  перешедшим  на  нее.  Стереотип  дыхания по  Гневушеву
заключается в том, что  вдох  следует делать реже, длиннее и менее глубоким,
чем  это принято  в  повседневном  дыхании. По  методике  Гневушева, вдох не
должен  быть  полным  и  человек  должен  сохранять  возможность при желании
продолжить его  еще несколько  секунд.  Что же касается выдоха, то он должен
совершаться  непроизвольно, пассивно  и также растянуто.  Общим  с методикой
Дуриманова здесь является  то, что подобным образом ликвидируется чрезмерное
возбуждение   дыхательного   центра   мозга.   Эксперименты  показали,   что
гимнастикой Гневушева можно добиться того, что вдох  растягивается  вдвое по
сравнению  с  первоначальным,-дыхание  становится  реже  и  расход кислорода
значительно   оптимизируется,   то   есть    этот   вид   дыхания   является
физиологическим для организма, поскольку организм с готовностью воспринимает
и запоминает все тренируемые нагрузки.
     Существует   ряд  систем,   направленных   на  то,  чтобы  пользоваться
различными системами в  различных обстоятельствах  и в разное  время  суток.
Есть  и   такая  рекомендация:  во   время   физической  нагрузки,  например
длительного   бега,  вообще  забыть  о  всяческих  рекомендациях,  поскольку
организм  сам  отрегулирует  и  потребление  кислорода,  и  необходимые  для
жизнедеятельности запасы углекислоты. В то же время можно  встретить  сейчас
уже  и рекомендации прежних  времен, например "Новую систему" А. К.  Анохина
(1909   г.),  в   которой  обстоятельно  описывается   дыхательная  зарядка,
основанная  на  медленном  глубоком вдохе до 30  секунд и почти таком же  по
длительности выдохе. Прилагаемые фотографии  убедительно свидетельствовали о
росте физических возможностей людей, которые регулярно занимались по системе
Анохина.
     Журнал  "Вьетнам"  в  1985-1986 гг.  опубликовал систему  рационального
дыхания, корни которой уходят в глубокую древность.
     Говоря  о  прежних временах,  достойно ли делать вид, что не существует
огромных достижений полного  дыхания йогов, которые предполагают максимально
глубокий вдох и специальную методику заполнения воздухом всего объема легких
за счет опускания диафрагмы, выпячивания живота и расширения ребер? Отметим,
что забранный до отказа  воздух задерживается  в  легких  достаточно  долго.
Смысл благоприятных упражнений  йоги, которые, напомню, пережили  уже многие
тысячелетия  и ныне верно же служат здоровью людей, заключается в том, чтобы
полное  дыхание стало автоматическим, совершенно естественным  для человека,
который им пользуется. Полное дыхание йоги способно оказывать воздействие на
все без исключения системы жизнедеятельности организма и не  только повышает
жизненный  тонус  человека, но и  значительно увеличивает его способности  к
познанию  и   восприятию  окружающего   мира.  Обучение  глубокому   дыханию
сопровождается  обучением   выполнению   таких  поз,  которые  закрепляют  в
физиологической памяти организма успехи, достигнутые в полном дыхании. Книга
"Наука  о  дыхании  индийских  йогов",  написанная   йогом  Рамачеракой,   -
великолепная энциклопедия чистой и здоровой жизни, охватывающая  практически
все аспекты человеческого здоровья, вплоть до  самолечения и лечения других.
Хочу  заметить  также, что  существует  множество и  других  весьма солидных
пособий, изданных в Старом и Новом Свете,  основанных на дыхании йогов, но с
модификациями  применительно  к  образу  жизни  современных  европейцев  или
американцев.
     Как  видим, систем (и  названных, и  неназванных) существует превеликое
множество. И действительно, "куда же бедному крестьянину податься?"
     Попытаюсь изложить  свои выводы по поводу всего того взаимоисключающего
и  взаимодополняющего  многообразия  систем. Я пришел к ним путем длительных
теоретических и практических  поисков, и, кажется,  они  не  только  снимают
враждующие  противоречия  крайних  способов,  но  и  настолько  просты,  что
позволяют   быстро    овладеть    автоматическими   навыками   действительно
рационального дыхания.
     Сначала  о  платформе.  Бесспорной  является  потребность  организма  в
достаточных дозах кислорода. Что значит  "достаточных"? К. Бутейко полагает:
кислорода  человеку вполне хватает  при норме,  равной 15% от  той,  что ему
предоставлена  природой на уровне моря (это  примерно  столько же, сколько в
горах на высоте в 3 тысячи метров).
     Бесспорной  является и  необходимость  наличия 7%  углекислого  газа  в
воздухе  легких для того, чтобы оптимально функционировали все сопряженные с
легкими системы, и прежде всего сердечно-сосудистая.
     И поскольку это  действительно так,  поскольку требуется и то и другое,
то   какой  смысл  в  споре   тупоконечников  с  остроконечниками?   Логично
предположить, что полным является лишь то яйцо, в  котором,  образно говоря,
имеются и тупой, и острый концы.
     На мой взгляд, решением, которое снимает  все разноречия противостоящих
систем,  является наличие такой полноправной фазы дыхания, как пауза. Причем
пауза,  то есть  задержка  дыхания, осуществляемая и  после  вдоха, и  после
выдоха. График  бытового,  то есть безграмотного, дыхания  можно представить
себе  в  виде  зубьев   бесконечной  пилы  -  изломанной  линии,  равномерно
приподнимающейся  вверх  и тотчас  опускающейся. График  йоговского  дыхания
можно  изобразить в  виде  уходящей вдаль связки горных плато, где на  смену
постепенно  возвышающемуся горному  подъему  (вдох)  идет  обширная  равнина
(пауза), за которой  следует пологий (выдох) спуск  и  снова взлет, равнина,
спуск и  снова взлет,  равнина,  спуск. Дыхание  по Бутейко  можно  выразить
рисунком невысокой  и  небольшой в  основании  горки (вдох-выдох),  вслед за
которой  простирается   протяженная  плоская   долина  (длительная  задержка
дыхания)
     и т. д.: невысокий холм, вслед за ним долгая равнина, холм - равнина, и
так всю жизнь.
     Как видим, рисунки весьма разнятся. Всеохватывающим же, по моему опыту,
является график,  повторяющий рисунок зубцов  на крепостной стене: площадка,
взлет,  горизонтальная линия,  спуск,  площадка,  вертикальная линия  вверх,
площадка, вертикальная  линия вниз, площадка  и т. д.  То  есть  пауза,  или
задержка  дыхания, является в  этой системе столь же  важным и  обязательным
компонентом  дыхания, как вдох и как выдох, причем и  перед вдохом,  и перед
выдохом, и после вдоха,  и после  выдоха. Хочу  сказать, что не имеет смысла
заранее указывать соотношение размеров  площадок с высотой зубцов - это дело
абсолютно  индивидуальное, зависящее как от соотношения субъекта,  так и  от
объема  выполняемой работы.  Здесь важен принцип. Этот  принцип  ритмической
задержки   дыхания  позволяет  вырабатывать   столько  углекислоты,  сколько
организму потребно,  что  же касается  кислорода,  то странной была  бы  его
регламентация  независимо  от  рода  конкретной   деятельности  и  реального
состояния, в котором мы пребываем. Одно дело - отход ко сну, совсем другое -
интенсивный бег по длинному тягуну наверх. Повторяю: важен именно принцип, а
модификации  его  могут  быть  разнообразны,  вплоть  до  того,   что  после
длительного бега или велокросса размер той или иной паузы может  быть крайне
невелик.  Тесты по Бутейко на задержку  дыхания после выдоха показывают, что
овладение графиком "крепостная стена" позволяет легко выдерживать паузу  и в
60  секунд,  и   много  больше  (работая  в   коллективном  поле  со  своими
"колхозами", нам  доводилось задерживать  дыхание и  на несколько  минут). Я
хотел бы еще  добавить,  что прямые  линии  этого  графика вполне могут быть
украшены и на вдохе, и на выдохе вибрациями по Дуриманову или Гневушеву.
     Имеется,  правда,   "секрет",  позволяющий   с   максимальной  степенью
эффективности  определять  соотношение всех элементов  "крепостной стены", -
каждый  раз различное  в зависимости от степени испытания  нагрузки. Дело  в
том, что  базовой величиной, своеобразным модулем в этом построении является
ритм  ударов сердца. Автоматическая настройка всего организма именно на этот
единый  определяющий  и  организующий  ритм создают настолько  удивительный,
согласный  резонанс  всех этих  систем,  что  физическая  нагрузка  вызывает
удовлетворение,  радость  и  наслаждение,  и не просто  мышечную  радость, а
совершенно особое состояние организма и, следовательно, психики.
     Что  означает  практически  эта  соразмерность,  эта  кратность дыхания
ударам сердца?  Поясню  очень простым примером.  Конечно, можно исходить  из
времени и на каждый вдох, например, тратить 6 секунд, на задержку 12 секунд,
на выдох,  скажем, тоже 6 секунд и т. д. Можно исходить из темпа  шагов и на
каждый вдох тратить три пары шагов,  на задержку шесть пар и т. д.  Но лучше
всего в  основу  масштаба положить  ритм  сердечных ударов,  то  есть  самый
органичный  для  человека,  для  каждого  свой  ритм,  определяющий  кстати,
состояние его  психики. Так  вот, когда  базовым основанием является  всегда
новый,  вызванный  обстановкой  отсчета и  нагрузкой  размер и когда дыхание
работает  в   заданном  именно  им   соотношении  вдоха,  выдоха  и   паузы,
ориентируясь на этого безусловного  главнокомандующего, то эффект  (я исхожу
из собственной практики, из своих ощущений) является наилучшим...
     Имеется еще один аспект проблемы  дыхания. Он заключается не в том, как
мы дышим, а в том, чем  мы дышим.  Что говорить  об экологическом  состоянии
нашей атмосферы?  Это разговор  особый.  Бороться  за экологическую  чистоту
атмосферы необходимо силами общественности и государства. Но обязательно  ли
привлекать  общественность к борьбе за чистоту того индивидуального воздуха,
которым мы сами отравляемся, вдыхая никотин? Да, мне довелось слышать мнения
таких курильщиков, которые прямо и без обиняков заявляют: "Вот если у нас по
примеру США начнут увольнять, штрафовать или  на производстве  депремировать
курильщиков, то я, само собой разумеется, тотчас курить перестану".
     Выход  нашим  руководящим  органам подсказывается радикальный, но  я не
уверен  в том, что  они к  нему прислушиваются,-  слишком много у них других
забот. Но, может быть, имеет смысл и каждому в отдельности продумать, откуда
идет и к чему приводит эта наркотическая привычка.
     Курение  как  образ  жизни  вызывается  потребностью получения  некоего
удовлетворения извне  (или иллюзии удовлетворения). Иными словами, это  есть
очевиднейший  симптом "потребиловки", той  самой  всепожирающей человечество
нравственной болезни, которая лежит в основе всех без исключения трагических
неприятностей,  переживаемых сейчас нашей  бедной маленькой планетой. И коль
скоро  все мы связаны  между собой,  ибо  плывем в одной лодке, имя  которой
Земля, и коль скоро создание нашего здоровья есть работа системная, во главе
которой  стоит  забота о  духе здоровом и  доброжелательном,  то курение как
омерзительный акт, уносящий преждевременно тысячи и тысячи жизней ежедневно,
как  символ  ущербного  духа  на  нашей  планете,  как  факт  эгоистического
пренебрежения интересами других, должно быть устранено из нашей жизни. Иначе
какой   смысл   говорить   нам   о   принципах   здорового  дыхания?   Более
противоестественное  и  отвратительное  зрелище,  чем  курильщик  на  лыжах,
представить себе трудно, тем не менее сюжет распространенный.
     Чтобы не  заканчивать светлой главы  темным штрихом,  поведаю  об одном
оригинальном  способе  отказа  от  курения.  Он  любопытен  тем,  что  здесь
рефлекторная дуга "преступление-наказание" вытягивается не на двадцать  лет,
куда-то  в  абстрактное далекое, где меня то ли поджидает, то ли нет раковая
пропасть, но отсрочка возмездия измеряется  всего лишь несколькими часами, а
то и минутами.
     Для того чтобы эффективность исцеления  была абсолютной, вы как честный
человек  должны пообещать  себе,  что,  взяв на  себя обязательство,  будете
неукоснительно  выполнять  его,  иначе   лишитесь  самоуважения.  В  чем  же
заключается это  обстоятельство? Вы побуждаете  себя после каждой выкуренной
папиросы выпивать стакан холодной воды. Что тут особенного? Выкурил - выпил.
Выкурил вторую - выпил второй стакан. Третий стакан пить что-то не  хочется,
но вы ведь честный человек: раз взяли на себя обязательство, раз дали слово,
то должны его сдержать.
     И  вот возникает  противоборство  между желанием искурить и  нежеланием
ощущать тяжесть в мочевом пузыре. Однако желание выкурить  еще одну все-таки
одолевает  вас,  и  тогда вы, как честный человек, начинаете сталкиваться  с
целым рядом случаев комических или трагических, но всегда неприятных. То вам
настоятельно понадобиться выйти  из  кабинета на глазах у начальника в самый
драматический  момент  важного  совещания, то во  время прогулки вас прижмет
так,  что свет  станет немил и  вы попадете  в страшное  неловкое положение,
нарушая  правила  благоприличия, - с  оштрафовыванием и  сообщением по месту
работы  о вашем  отвратительном  проступке;  то  в  самый разгар лирического
объяснения вы должны  будете позорно  бежать  перед произнесением  решающего
слова, от которого, может быть, зависит счастье всей вашей жизни и т. д.
     И  тут  уже  приходится  выбирать:  либо оставаться честным  человеком,
уважающим  самого  себя  и данное  самому себе  слово,  и  сокращать, причем
беспощадно, количество выкуриваемых папирос (особенно при воспоминании о том
позорном  документе, который прислала  милиция  на ваше  предприятие),  либо
махнуть на  все  рукой  и, окончательно перестав себя уважать, покатиться по
наклонной плоскости к признанию своей нравственной ничтожности. Не велика ли
будет цена такого "удовлетворения"?..
     Завершить эти  суждения об анатомии второго кита я хотел  бы  некоторой
сентенцией относительно нашего отношения к нашим же недостаткам. В некоторых
шахтах у горняков есть обычай - брать с собою под землю клетку с канарейкой.
Дело в том, что канарейка чрезвычайно чувствительна к  ничтожным количествам
метана,  и если  воздух  в шахте чист,  то  птичка  беззаботно чирикает и не
выказывает  никаких признаков беспокойства.  Но едва она учует,  что  воздух
изменился, то  буквально сходит с  ума: начинает  кричать, верещать,  бегать
кверху ногами по крыше, вести себя  крайне беспокойно. Как можно поступить в
подобном случае?
     Выход  первый: свернуть  кенарю  голову,  чтобы  он не  надоедал  и  не
беспокоил.  Выход  второй:  принять   разумные  меры  к  ликвидации  газа  и
проветриванию шахты.
     Так  вот,  когда  мы  начинаем  замечать  какие-то  тревожные  сигналы,
подаваемые нашим организмом, то, может быть, тогда имеет смысл не глушить их
разного  рода химическими снадобьями (откручивать кенарю голову), но принять
надлежащие  меры  для  того,  чтобы  исчезли  не симптомы,  но прежде  всего
породившие их  причины?  И если  любая болезнь есть  свидетельство  нехватки
энергии  в  организме,  то, может быть,  самый  разумный  путь  -  это  путь
обретения  этой столь необходимой  нам для нормальной,  здоровой, счастливой
жизни энергии?..

     Глава четвертая
     КОНЦЕПЦИЯ ЧИСТОГО ОРГАНИЗМА
     Почему  школяры  и  крысы  становятся алкоголиками, или  Как на широкой
шкале продуктов питания точно определить именно свой участок

     Большой и трудный  разговор о  нашем питании мне  хотелось бы  начать с
такой-то  вот картинки. Однажды  возникнув, она никак  не  хочет  уходить из
памяти  и,  напротив, назойливо,  раз  за  разом проецируется  на внутреннее
зрение, на сознание. А  картинка такая: все  мы, человечество,  в развеселых
теплушках, длинными эшелонами, с гармошками и песнями, вкушая  от полбанок и
прочих  радостей, мчимся  вперед,  не видя,  что как  раз  там, куда мы  так
торопимся-поспешаем,  густо  дымят  трубы  крематория. Мы  въезжаем прямо  в
широченные  врата  и,  не  успев оглянуться, оказываемся  уже в  этих  печах
неслыханной пропускной способности...  Небольшая компания,  однако,  сошла с
этого эшелона еще до ворот и пересела на поезд, который движется  в обратную
сторону.  Это великолепный поезд, в нем  купе повышенной комфортности, и его
обслуживают  вежливые проводники.  Группа пассажиров все дальше движется  от
этих  труб с черным дымом, все лучше и совершеннее становится ее жизнь,  все
более  четко и радостно  функционирует ее мышление. И единственное, что  без
устали их грызет, это сожаление:  почему же, ну почему этот чистый фирменный
поезд,  в котором они едут, в общем-то пуст? Почему так мало пассажиров едет
с ними в другую сторону?..
     Разумеется,  процессы   старения,  процессы  реализации  заложенной   в
организме  генетической  программы  происходят  даже  и в  наисовершеннейших
фирменных поездах, которые в конечном счете прибудут туда  же, куда движутся
и теплушки с развеселыми частушками. Но прибудут они туда гораздо позже.
     Я  нарисовал красочную  лубочную  картинку  в связи  с  тем, что именно
питание,  а  чаще всего  и в  подавляющем  большинстве случаев обжираловка и
поддаваловка,  есть   незыблемая,  неколебимая,  абсолютная  ценность  бытия
подавляющего  большинства  обитателей  теплушек. И,  следовательно, влекомые
прежде всего ими, столь весело и целеустремленно спешат люди  превратиться в
черный жирный дым.
     Да, именно проблемы, связанные с пищей нашей  насущною, столь очевидны,
что люди прежде всего с ними и сопрягают состояние своего  здоровья. Недаром
же 98% процентов вопросов в тысячах писем, напомню, порожденных моей статьей
"Три кита здоровья" в журнале "Нева", прямо и непосредственно были связаны с
различными анатомическими особенностями  именно третьего кита. Речь  далее и
пойдет  об  одном  из  чрезвычайно  важных  факторов нашего  долговременного
здоровья.
     Сделаю  небольшое отступление.  Из  предыдущих глав уже, кажется, стало
ясно,  что  по  какому-то  стечению  обстоятельств  я  обладаю  возможностью
диагностировать людей,  не прикасаясь  к ним.  Я  не  врач. Не  всегда  могу
сказать, как  называется участок этого больного органа, как звучит по латыни
эта жилочка или эта косточка. Разумеется, кое-что знаю, но  отнюдь не на том
высоком  уровне, которым владеют профессиональные врачи. Суть в другом:  я -
прибор. Прибор,  обладающий  способностью определить,  откуда идет сигнал  с
просьбой о помощи, от заболевающего  или уже больного органа. А каждый орган
начинает сигналить о своей беде задолго до того, как выдаст, в конце концов,
болевой импульс иногда за дни, а иногда даже и за годы отчетливо проявившего
себя  заболевания.  Практически  очень  полезно  заранее  продиагностировать
человека, чтобы упредить бурное развитие болезни.
     За время, что мне пришлось заниматься такого рода диагностикой, сотни и
сотни людей прошли  "через меня".  Поэтому-то  я смею категорично  возразить
некоторым постулатам официальной  медицины, и вот в каком  плане. Все знают,
что  заболеванием  номер один,  как утверждает медицина,  болезнью, уносящей
больше  всего  человеческих  жизней,  является  онкология  (в  ее  различных
вариантах). Медицинская статистика показывает, что на втором месте находятся
сердечно-сосудистые  заболевания,  а  на  третье  место  сейчас  в  связи  с
экологической обстановкой в мире выходят аллергические заболевания. Так вот,
все  это  совсем  не так.  Болезнью номер  один  является общее  загрязнение
человеческого организма.
     Что  я понимаю  под  этим?  Практически,  кого  ни  посмотришь,  видишь
отложения солей на суставах даже у самых молодых людей. Кого ни посмотришь -
у  того  склеротированные сосуды. Почти кого ни посмотришь  (из ста  человек
девяносто   семь)   -   у   того  сигналит  забитая  всякой  дрянью  печень,
"поддерживаемая"  камнями  в   желчном  пузыре.  Практически  каждый  второй
диагностируемый  дает сигналы  со  стороны  почек. То есть когда я  принимаю
подобные "картины", я ощущаю, насколько человек загрязнен  изнутри. Он может
каждый  день  чистить  зубы,  мыть шею,  но  он  загрязнен  изнутри,  и  это
внутреннее зашлаковывание  его  организма  становится все  тяжелее  и гуще с
каждым  годом.  А уже дальше дело сугубо индивидуальное, у  кого какие будут
последствия  от  этой  "грязи",  у  кого  что   получится.  Один  заболевает
онкологически, другой станет склеротиком, третий будет мучиться аллергиями и
т.  д.  Короче говоря,  у кого что слабее,  тот  тем  и заболеет.  Повторяю:
болезнь номер  один  человечества  -  это  общее  внутреннее  зашлаковывание
человеческого организма.
     Здесь  нам (мне и моему  "колхозу")  пришлось  столкнуться  со случаем,
который нас просто поразил. Когда мы стали достаточно известны, к нам начали
обращаться  за помощью в  тяжелых или в  очень тяжелых  случаях. Вот однажды
посетила нас женщина средних лет - говорит,  что  ее дочке врачи обещали уже
через неделю  летальный исход. Плачет. Приходим к ней домой, смотрим. Дочка,
как едва распустившийся бутончик, нежная красавица  семнадцати лет. Мы пошли
своим путем. Почистили ее печень  (об этом речь еще  впереди),  затем начали
общую чистку организма - голоданием. И вот эта воздушная  грация,  эта  юная
красавица  весом  в  63 килограмма  прошла  через  28-дневное голодание. Она
получала только воду и клизмы. Каждый день два клистира.  И при том, что она
ничего не ела, из нее  ежедневно выходило  фантастическое количество разного
рода  шлаков. В итоге она похудела до 40 килограммов. Спрашивается,  сколько
килограммов отбросов и грязи находилось внутри нее, внутри ее клеток?  Могла
ли она не болеть? И восстанавливать ее, строить ее здоровье заново мы начали
именно с очищения организма.
     Полагаю,  что   подобное  соотношение  чистой,  и   грязной  субстанции
характерно  почти для каждого  из  глубоко  уважаемых читателей этой  книги.
Только одни генетически покрепче,  что  позволяет  им  справляться  с бедами
легче, другие сконструированы  слабее,  и им приходится похуже.  И вот после
того  случая, о  котором я  только  что поведал,  у  нас возникла совершенно
потрясающая  модель. Каждая  здоровая,  живая  клеточка  организма  человека
подобна  нежному живому лягушонку, которого  опустили в  стакан с ядовитым и
мертвым мазутом. А весь организм - это стая лягушат в ведре мазута.
     Кажется, нет уже такого человека, который не испытал бы на  собственной
шкуре, что такое экологическое  загрязнение  среды, в которой он живет.  Но,
полагаю, почти никто не задумывается об экологическом загрязнении той среды,
которая  живет  в  нем  самом!.. Еще и  еще  раз напомню  уже  приводившуюся
аналогию:   по   отношению   к   автомобилю  мы  осуществляем   все  правила
техобслуживания,  вовремя   меняем   масляные  фильтры,  заливаем   в   баки
высокооктановый  бензин,  а не солярку. Вовремя  меняем резину и  т. д., ибо
большие  деньги за него заплатили. А с собою что делаем? Никогда  фильтры не
чистим,  и  не  то что солярку  вместо бензина,  еще  хуже - чадную  гадость
заливаем в баки  вместо  горючего.  Мы настолько  прекрасно  сконструированы
природой, с таким запасом прочности, что даже на этой гнусной квазисолярке с
разбегу добираемся  до  40 лет. К  этой поре уже  сильно  густеет внутренний
нагар,  исподволь трескаются поршни. Начинаются стуки в цилиндрах, уже масло
на ходу капает и все такое... А с чего же? Вроде ничего раньше не болело. Мы
в больницу, а там сразу на нас целый  обвал  всяческих заболеваний. А с чего
бы?  А  вот  с того! С  той серости,  которая является атрибутом  не  только
отдельного человека, но и нашим общественным свойством.  Вот об этом как раз
мы и будем говорить далее.
     Каждый, кто стремится приобщиться к  проблемам  здоровья, без сомнения,
сталкивался  с  множеством разного рода диет  и рекомендаций. Можно сказать,
океан перенаселен китами  от диетологии. Чем капитально отличается  от всего
этого пестрого  стада  могучий  третий кит,  который вместе с первыми  двумя
будет старательно поддерживать на своем крутом хребте общую платформу нашего
здоровья? Отличие это серьезнейшее: мы будем говорить не только  о  том, как
наиболее  рационально   себя  насытить,   но  и   о  том,  как   максимально
добросовестно и  умело свой  организм очистить. Задача  номер один, раз речь
зашла о  питании,  -  сделать  свой  организм  чистым,  младенчески  чистым,
идеально  чистым, таким, чтобы  он мог  идеально функционировать, как ему  и
положено от природы, чтобы не было сбоев по этой причине. А сбои эти таковы,
что серьезней  их и не  придумать. А  уж  следующая задача -  эту внутреннюю
чистоту поддерживать неукоснительно.
     Что  еще  отличает  анатомическое строение третьего  кита  от  телесной
конструкции множества его собратьев, резвящихся в океане, так это  установка
на индивидуализацию. Для читателей  этой книги уже ясно, что наряду с общими
закономерностями   питания,  безусловно,  существующими  для   всех,  каждый
организм индивидуален настолько, что ему требуется свой особый, определенный
набор  или  подбор  продуктов, наиболее соответствующих, аутентичных  именно
этому индивидуальному организму.
     Прекрасно понимаю, насколько усложняю  жизнь не  только каждой хозяйке,
но и каждому отдельному  человеку.  Однако в то же время не только усложняю,
но и  определяю  путь к несокрушимому  здоровью, ибо человек, обратившийся к
адекватному  для себя  питанию,  буквально на  глазах  наливается жизненными
соками  и  силами и стремительно выздоравливает,  так как  точно подобранное
питание   есть  питание   оздоравливающее,   лечебное,   чудодейственное.  В
прекрасной  таджикской  книге "Мудрость веков"  насчитывается восемь  разных
типов  организма (и  еще  один - универсальный, крайне  редкий), каждому  из
которых соответствуют  свои плоды  и злаки  (универсальному  подходит  все).
Питаться  тем, что идет прежде всего именно тебе,- прямой путь к физическому
и к психическому здоровью.
     Далее  я поведу  речь о  неких  общих  закономерностях,  придерживаться
которых  обязательно  и  которые в  то  же время  достаточно  широки,  чтобы
позволять  каждому двигаться  собственной тропой  (и даже  предложу  некоего
удивительного гида для этого индивидуального маршрута). Но  сначала мне  все
же  хочется буквально  вбить  в  сознание каждого, что правильное питание  -
очень  важно,  что от него зависит не только состояние сытости, но и гораздо
большее  в нашей  жизни. Например, не  возникнет ли у  нас из-за нашей диеты
тяга  к  алкоголю  и  не станут  ли  наши  дети потенциальными  алкоголиками
благодаря вкусной пище, которой мы их пичкаем?
     По   данным  советского  врача  И.  Брехмана  (Владивосток)  и   многих
американских  авторов  (данные,  которые  сообщила  Рената  Равич),  большое
количество   мучнистых   продуктов  и  сахара  в  еде  приводит  организм  к
гипогликемии - малому содержанию сахара в крови. Биохимический механизм этой
ситуации  можно   уподобить   всасывающей  воронке:   неприятные   ощущения,
возникающие  в  психике  как  в  фиксаторе сигналов  из организма, на  время
проходят, если съесть булочку или пирожное, а еще  лучше - порцию спиртного,
но затем тревожная потребность возникает  вновь  в увеличенном объеме. Снова
она погашается алкоголем и слоеным пирожком и т. д.- по нарастающей.
     Биохимические исследования показали,  что  беспробудное пьянство сплошь
да рядом является  следствием нарушения обмена веществ, который вполне можно
лечить, используя  диетическую терапию.  Доктор С.  Вильяме в книге "Питание
против болезни" утверждает,  что ни один из  тех, кто придерживается  правил
рационального питания, никогда не стал алкоголиком. Доктор Вильяме вместе со
своими   сотрудниками   поставил   ряд   экспериментов   все   на   тех   же
многострадальных крысах и показал, что "человеческая" диета даже их способна
сделать алкоголиками. Шестнадцать недель продолжался эксперимент с тридцатью
крысами. Одну  группу кормили пищей с высоким содержанием  углеводов, другой
группе крыс давали такую же  пищу, но с добавлением  витаминов и минеральных
солей, в  третьей же группе подопытные животные  находились на многообразной
здоровой диете.  Каковы  результаты  этих  экспериментов? Крысы,  получавшие
много  углеводов,  когда  им предлагали на  выбор  воду или десятипроцентный
раствор этилового спирта, выбирали  именно  его и  выпивали в среднем по  50
миллилитров спирта, что является эквивалентом одного литра виски в  день для
взрослого  человека.  Те,  которым  добавляли  витамины и минеральные  соли,
употребляли  алкоголя в  три раза  меньше, а  подопытные,  которые  получали
сбалансированную пищу, предпочитали простую воду...
     Доктор  Реджестер и  его  коллеги  провели на  крысах  вполне  логичные
исследования,  чтобы  выяснить,  как  действует  на   них   типичная   диета
американских  школьников  и как  она  соотносится  с  потреблением алкоголя.
Основная  диета крыс  состояла из глазированных  пончиков,  сладких булочек,
сосисок, кока-колы, спагетти, мясных  изделий, яблочного пирога, шоколадного
торта, белого хлеба,  зеленых  бобов, салата с майонезом,  конфет, пирожных.
Эта диета является ограниченной с точки зрения полноценного питания, ибо для
нее  характерен дефицит  натуральных белков, витамина А и  других витаминов,
отсутствуют также необходимые  микроэлементы и  некоторые другие питательные
вещества.
     Контрольная диета, состоявшая из овощей и орехов, бобовых, продуктов из
муки цельного помола, растительного масла, молока (то, что дальше мы назовем
"живой" пищей), содержала адекватное  количество всех  питательных  веществ,
соответствующих нормам, необходимым для подростков. Так вот, эта контрольная
группа потребляла  предложенный ей разведенный спирт в  малых  дозах;  те же
подопытные  крысы,  которых  кормили  диетой,  характерной  для  современных
школьников, в охотку  употребляли алкоголь  в  больших дозах. Когда же  им в
питание  добавляли  кофе,   бедные  животные  еще  больше  пристрастились  к
алкоголю.
     Итак,   злоупотребление  рафинированными   углеводами,  сахаром,  белым
хлебом,  булочками, сладостями и т.  п. приводит к  резкому колебанию уровня
сахара  в  крови,  вызывает  функциональную  гипогликемию.  Этот  нарушенный
метаболизм  создает  биологическую  потребность  в  алкоголе. Патологический
метаболизм  сахара может  тлеть в  течение многих  лет,  прежде чем  пожаром
вспыхнет в облике алкоголизма. Это происходит от слишком большого количества
инсулина, который выделяется поджелудочной железой в ответ на быстрый подъем
количества сахара,  циркулирующего  в  крови. Кофеин,  содержащийся в  кофе,
шоколаде, напитках  типа  кока-колы,  наряду с  никотином также способствует
развитию функциональной гипогликемии.  В результате, по американским данным,
в США было зарегистрировано около 100 миллионов лиц, склонных к алкоголизму.
Лечение  их  в  основном  базировалось  на  лекарствах,  на  психологическом
внушении,  даже  на  электрошоке,  но ведь  устранять-то надо  прежде  всего
причины,  а  не  следствия!  Чтобы  включить  волевой  импульс и  вызвать  у
алкоголика решение бросить пить, необходимо прежде всего изменить химический
баланс  в  организме, причем  не  столько  лекарствами,  сколько  с  помощью
нормальной диеты.
     Выяснилось,  что  с  точки  зрения  биохимии  алкоголики и  шизофреники
являются  близнецами. В экстремальных ситуациях у  них появляются разительно
схожие  галлюцинации,  имеющие аналогичное  химическое  происхождение. Врачи
обнаружили,  что   сочетание  нормальной  диеты  и  многовитаминной  терапии
помогает  шизофреникам и  столь же  эффективно для  алкоголиков.  Доктор  Б.
Хоккинс  сообщил,   что   во   время   антиалкогольного   лечения   пациенты
придерживались гипогликемической диеты, а также получали один грамм витамина
B3, один  грамм витамина C, двести международных  единиц витамина  E, все по
четыре раза в день после  еды, по 50 миллиграммов  витамина  B6  один раз  в
день. 71% алкоголиков и шизофреников вылечились от своих заболеваний, хотя в
прошлом они до двадцати лет находились в своих клиниках.
     Шведские  врачи  доказали,  что витамины,  которые  дают  перед приемом
алкоголя, уменьшают  потребность человека в  спиртном. Сочетание оптимальной
диеты и терапевтических доз  витаминов позволяет устранить дефицит витаминов
и минеральных солей, вызванный употреблением алкоголя.
     Кажется, я достаточно убедительно показал, что выбор питания отнюдь  не
нейтральное дело, что его характер далеко не безразличен для телесного и для
психического нашего состояния. Чтобы мысль эта  не  исчезла из  вашего поля,
читатель, я дальше время от времени буду стимулировать  ее: то указанием  на
связь неверного  питания  с  онкологией, то с  атеросклерозом,  то с другими
"радостями" жизни. А теперь, достаточно  взбодрив ваше внимание,  перехожу к
конкретизации  главного,  к  тем  общим  закономерностям,  которые,  однако,
позволяют нам в  их пределах двигаться согласно  своей натуре и собственному
разумению.
     Существуют ли такие закономерности? Безусловно. Первой  из них является
широкий,  даже  очень  широкий   подбор  продуктов,  пригодных  для  питания
человека, среди которых  надо  уметь выбрать наиболее пригодные  именно  для
себя. Природа от души щедро наградила нас способностью к всеядению.
     Достаточно взглянуть на человеческие зубы - хоть жителей Киргизии, хоть
жителей Украины,  хоть французов, хоть пуэрториканцов.  Конечно  же,  это не
зубы хищников. Пусть каждый представит себе разинутую пасть льва  или тигра,
а уж  если не  этих грозных зверей, то хотя бы рот  своей домашней Мурки или
оскал Полкана, не желающего допустить  вас на территорию охраняемой им не за
страх, а  за совесть  дачи. У нас же во рту  находится отнюдь не этот  набор
саблевидных  кинжалов,  призванных  и  созданных  для  того, чтобы  отрывать
кусками плоть из туши повергнутой добычи и заглатывать их без  разжевывания.
Элементарное анатомическое  исследование  кишечника  также  подтверждает  ту
мысль, что мы владеем  совершенно  иным желудочно-кишечным трактом, с иными,
чем  у хищников, ферментативными подачами по ходу продвижения перевариваемой
пищи. Наши зубы гораздо  ближе по своему устройству к зубам  травоядных. Они
обладают  широкими   площадками  для   перемалывания,   перетирания   именно
растительной пищи.  Но в  то же  время наш пищеварительный тракт существенно
отличается от того, которым наделена корова, и наши зубы, если их  увеличить
до  размера, например, слоновьих,  или,  более того,  мамонтовых, выкажут  и
важные   отличительные   особенности:   наличие   на   плоских   жевательных
поверхностях некоторых  специфических бугорков. Их присутствие характеризует
зубы человека, высших приматов, большинства обезьян и, как это ни  покажется
странным,  даже  медведя.  Это  означает,  что в  процессе  эволюции Природа
подготовила нас  к гораздо более  широкой шкале возможностей, чем хищников и
травоядных.  Она  предусмотрела  для  человека  возможности  всеядности, что
подтверждает  конструкция  зубов и челюстей, а также комплексные возможности
нашей  желудочно-кишечной  системы.   Именно  эта  исторически  закрепленная
универсальность и предполагает  возможность индивидуального подхода к каждой
отдельно взятой человеческой особи к своему питанию, ту возможность, которой
лишены  волки, с одной стороны,  овцы  - с другой: они находятся в  пределах
достаточно узкого спектра отпущенных им способностей.
     Индивидуальные  же  проявления  человека практически  безграничны.  Вот
вопрос: как  можно не понимать различий  в питании между эскимосами, с одной
стороны,  и,  скажем,  арабами  -  с  другой?  По  условиям  жизни  мясо для
обитателей  Крайнего  Севера было и  есть  основной источник белков,  жиров,
углеводов,  витаминов и  минеральных  солей. За  века и тысячелетия  суровой
полярной  действительности весь  их  уклад,  в  том числе и  уклад  питания,
оптимальным образом приспособился  именно к подобным  природным условиям.  И
ратовать за  вегетарианство применительно  к ним было бы достойно  почетного
обитателя  дома   умалишенных.  Да,   приспособительные   возможности  столь
удивительного создания  Природы,  как  человек, удивительно велики, и житель
Крайнего  Севера  великолепно может  отдохнуть  на  каком-либо  из  курортов
Черного  моря, потребляя при этом преимущественно персики и  абрикосы. Точно
так  же  обитатель  африканской пустыни  спокойно  может  отведать и мясного
блюда,  хотя  естественным  питанием для него  является  растительная  пища,
состоящая из  экзотических для нас плодов,  а также бобовых и  разного  рода
злаковых лепешек.
     И те и другие жители разнесенных зон нашей планеты могут быть здоровыми
и благоденствующими при всей несхожести своих диет.
     Любопытно, что  люди гораздо  шире в своих адаптационных  возможностях,
чем  растения.  Знаменитый  естествоиспытатель  и  путешественник  Ив  Кусто
рассказывает: если саксаул полить водой, он погибает. Гигант весом в  тонну,
высотой  в  четырнадцать  метров  и  толщиной ствола в  метр,  выдерживающий
песчаные  бури, семидесятиградусную  жару,  гибнет от живительной  влаги.  А
человек,  жизнедействующий  в   саксаульных   заповедных   землях,  способен
благоденствовать везде, по всей планете.
     Следовательно,  индивидуальные подходы к питанию могут быть  определены
родовыми различиями  человечества. Но  они  могут  быть определены  также  и
ритмическими,  точнее   биоритмическими,  особенностями  человека.  Мне  уже
доводилось   касаться  темы   "сов"   и   "жаворонков",  то  есть  тех,  кто
работоспособен   преимущественно   вечером    или   преимущественно   утром.
Спрашивается: не  является  ли  капитальной глупостью  система наложения  на
людей, живущих  по столь разным графикам активности, одной и той же  жесткой
догмы:  "завтрак  съешь сам,  обед  раздели  с другом,  ужин  отдай  врагу?"
Декларация  эта  чревата  грубыми  помехами  для  здоровья,  и  те,  кто  ее
отвергнет,  будут правы.  Но, может быть,  имеет смысл пойти  еще дальше  и,
прислушиваясь только к своему организму, нарушить неукоснительное якобы табу
для потребления пищи и после восьми часов вечера?
     Упреждая вопросы, смею  сказать  о себе следующее: будучи "жаворонком",
утреннее время я отдаю максимально активной работе,  а это значит,  что  вся
кровь должна с утра обслуживать  прежде всего либо мозг, либо мышцы, но ни в
коем случае  не желудок (если его  переполнить пищей  и отвлечь значительную
часть сил организма именно на  него). Именно поэтому понятия завтрака у меня
почти  не существует либо он  сводится  к  минимуму.  Далее:  поскольку  и в
дневное  время  я стремлюсь трудиться  не  менее  активно,  поскольку вместо
обременительного  обеда  я  предпочитаю что-либо  легкое,  незначительную по
объему порцию каких-либо живых энергетиков: либо  это  два прекрасных яблока
(вне всяких комбинаций, ибо яблоко  не терпит никаких компаний в содружестве
с собой, по крайней  мере,  на протяжении часа), либо  это какие-либо овощи,
либо орехи, либо хлеб с сыром. Это может быть и чай с вареньем и пр.
     Должен поведать о своем вполне комическом ужасе, который отобразился на
лицах сотрудниц издательства,  когда с моего разрешения они произвели как-то
досмотр  моего дневного рациона, содержащегося в нижнем левом ящике рабочего
стола. "И это все? А где же бутерброды с колбасой? А как же мясо? А когда же
вы едите суп  и второе?.." Я  прямо спросил  их, похож ли я  на  дистрофика;
Поскольку  являюсь   достаточно  плотным  мужчиной,  получил,   естественно,
отрицательный ответ. Правда, потом последовал и робко заданный вопрос о том,
довольна ли моя жена тем резко выраженным  отсутствием  мяса в моем рационе,
ведь мужчина... он все-таки...  ему нужно для того, чтобы... Вместо ответа я
в свою очередь задал им другой вопрос: известно ли им, что символами мужской
крепости  и  могущества  являются  такие  персонажи,  как  бык или  жеребец,
которые,   всем  известно,  мяса   не  употребляют,  но   являются  могучими
полигамами?  И  еще  спросил:  а могут ли  мои  милые1  сотрудницы  со  всей
определенностью сказать  о своих  мужьях-мясоедах,  что  они  по этой статье
здоровы,  как бугаи, могучи,  как жеребцы?..  Должен заметить,  что ясной  и
мгновенной определенности в этом отношении ни  одна из них  не  высказала, и
более того, иные из них насмешливо  замахали руками.  Чтобы поставить  точку
над "I", я кротко напомнил, что прекрасным образцом активного и женолюбивого
мужчины  является  также и  петух,  который  питается исключительно зерном и
прочими видами растительной пищи, но вниманием  не обделяет никого из своего
обширного  гарема. Что же  касается царя  зверей и  других  хищников, то они
живут либо в одиночестве, либо брачными парами, причем, как известно, подруг
своих отнюдь не утомляют любовными ласками...
     Приходя с работы  домой  - а это  случается  часам к  шести-семи, - я с
удовольствием поедаю уже более плотную еду (какой-либо из растительных супов
или  рагу  из  кабачков, картошки,  болгарского  перца  и т.  п.) и  со всей
возможной откровенностью  сообщаю: если мне  захочется перекусить  чего-либо
часов в десять  вечера, то я охулки на  руку не  положу,  и это  может  быть
яичница, это может быть печеная картошка  и т. д. Почему печеная? Да потому,
что  между   кожурой  и   крахмалистым  телом  картошки   содержится  тонкий
ферментативный слой, созданный  специально для того, чтобы помогать усвоению
картофеля в человеческом организме. И как раз  этот-то слой - я не говорю уж
о   богатой  минеральными   веществами  кожуре,-  99,9%  хозяек  срезают   и
выбрасывают на  корм свиньям, чему те весьма благодарны.  А между тем испечь
картошку в  духовке или  в  раскаленной  соли не представляет никаких особых
технических трудностей. Не так ли?
     Чтобы сразу  закрыть вопрос  о мясе, скажу:  по большим  праздникам или
находясь в гостях, или принимая гостей, заведомых* мясоедов, мы, конечно же,
мясо  едим, чтобы  не  создавать излишних напряжений в  отношениях, чтобы не
портить  настроения  себе  и  людям.  Разумеется,  стремимся прежде всего  к
баранине, ибо баран, как правило, питается натуральной  травой, а не разного
рода химизированными присадками. Но  если кому-либо из семьи вдруг захочется
студня-холодца  и он  раздобудет  на  базаре кости,  и они  по всем правилам
искусства  будут  сварены, да  еще  приперчены,  да  еще  обогащены  резаным
чесноком, так и слава Богу -лишь бы еда шла в охоту,  была желанной. Никаких
железобетонных догматов! Что не исключает, разумеется,  ориентации на знание
действительно существующих объективных закономерностей.
     И возвращаясь к индивидуальному подходу к питанию: но неужели же я хоть
слова  осуждения скажу  некой "сове", голова которой с утра, что называется,
плохо  варит,  если как  раз  в  это время  она,  "сова",  побудит энергично
работать (варить)  свой  желудок? Это личное  дело  "совы", и я полагаю, что
если  вышеозначенная  особь  ходом  жизни подведена  к  тому,  что ей  после
шести-семи часов вечера не  следует  принимать нагрузку на  желудок, то я ее
пойму с  полной  готовностью  именно  потому, что  все творческие  силы этой
поздно пробуждающейся к работе индивидуальности в это время  будут щедрыми и
желудок  не  станет  им  помехой,  он не примется  играть роль  некой "пятой
колонны".
     Еще и  еще раз: какие  могут быть догмы, если один человек  нуждается в
усиленном поступлении железа в кровь, а для  других любой  избыток  железа -
беда?  Если  одним нужно повышенное  количество белка  в  пище, а  у  других
избыток  белка   в   питании  ведет  к   резкому   обострению  аллергических
заболеваний!  Если  одним крайне  необходимо  повышенное  количество  жирных
кислот,  а у других  оно вызывает махровый  атеросклероз!  И  т. д. и т.  п.
Главное  -  получать все  необходимое разнообразие элементов в соотношении и
очередности, угодных именно вашему отдельному и особому организму!
     Конструктивно  глядя  вперед,  я  сознательно  обхожу  сейчас  проблему
скудости  выбора  в  наших  магазинах. Для  меня  она  находится  в  той  же
плоскости, что и другие  уродства нашей общеземной  социальности, решение ее
зависит  в  конечном  счете не  от  какого-либо  доброго  дяди, а  от  нашей
суммарной активности.  Нет ее - и жаловаться некому и не  на кого, кроме как
на самих себя!
     Итак, главное -  это аутентичность  питания  своей  индивидуальности. И
возникает  маленький-маленький  вопросик:  а  кто же  способен  ее  для  нас
определить?  Вроде  живем  согласно поговорке:  "Что  в  рот  полезло, то  и
полезно", не сильно жалуемся. Как тут узнаешь, что - твое, что - чужое?
     Я  уже  упоминал,  что  в  таджикской  книге  "Мудрость веков" обобщены
тысячелетние  наблюдения  о  питании проницательных,  умных, не связанных по
рукам   и   ногам    никакими    директивами   Минздрава   поколений   наших
предшественников  применительно  к  структурным  особенностям  человеческого
организма. В пространно разработанных таблицах, в которых на сотнях и сотнях
страниц  излагаются конкретные  определения  совместимости воистину  всех на
свете  продуктов  с  тем или иным  типом  человеческого  организма,  мудрецы
забыли,  правда, дать такую "мелочь", как ключ  к определению того, каким же
именно  типом  организма  обладаете   вы,  читатель.  Полагаю,  что  в  этой
забывчивости  также  содержится немалая  мудрость,  которая  была  порождена
тысячелетия  назад той особенностью  древних народов,  что  грамота  была не
распространена и высокие истины человек мог получить только устно от учителя
и только  в  том случае, если он сам  как ученик был внутренне подготовлен к
тому, чтобы эти сведения воспринять.
     Должен сказать, что нашей группе удалось  найти тот ключ к  определению
своего физиологического типа, о котором в  древних рукописях рекомендовалось
"спросить у  учителя".  Не  собираюсь делать секрета из  этого удивительного
ключа. Скажу лишь, что овладение и пользование им имеет некоторые сложности,
преодолеваемые  при  наличии определенной одаренности и некоего опыта. Но мы
пошли дальше: ведь  не  станешь каждый раз при  встрече  с новым  продуктом,
хвататься за толстую  книгу в поисках совета,  тем более что никаких тиражей
этой библиографической редкости не напасешься на все население земного шара.
Тем более не  станешь, так как одно и то же блюдо сегодня утром тебе идет, а
к вечеру уже нет - мало-мальски подкисло. Суть  нашего метода в  том, что мы
сами  при  необходимости  имеем  возможность  тут  же на  месте  определить,
подходит ли  нам  та или  иная еда  или  лучше обойтись  другой. Вот о какой
чудесной способности  человека, связанного  с биолокацией, сейчас  и  пойдет
речь.
     Овладев  этим методом,  каждый, кто  способен  будет  к  его  усвоению,
получит  в руки своего рода "нить Ариадны", способную вывести его сквозь все
хитросплетения   индивидуальных  биофизических  лабиринтов   к   тем   самым
продуктам, которые лучше всего и прежде всего соответствуют его своеобразию.
     Вот  пример.  Одна  худенькая,  субтильная,  болезненная,  испытывающая
частые недуги молодая женщина, каких только  модных  диет  не перепробовала,
по-прежнему  пребывая в плохом,  унылом состоянии тела и духа, - до тех пор,
пока не получила в руки безупречную путеводную  нить. И оказалось, что ей не
нужно  было  питаться преимущественно  обезжиренным  творогом и диетическими
продуктами,  оказалось, что  ей,  напротив,  нужно было вдоволь  употреблять
баранину, есть, как говорится,  "от  пуза" фасоль и т. д.  Не  прошло и двух
недель,  как  эта  бледненькая,  хилая,   вечно  угнетенная  болезнями  дама
изменилась и физически, и  психически: она превратилась  в  крепкую, плотную
женщину с разлитым румянцем по ланитам, с ясным, светлым взглядом и веселым,
самозабвенным смехом,  атрибутом  безусловно  здорового  человека.  Подобных
примеров за последние годы я мог бы привести не один и не два.
     В чем же суть предлагаемого способа и на чем он базируется?
     Осмелюсь  предложить  некое  физическое обоснование. Кто  может,  пусть
опровергнет и  предложит  свое,  охватывающее  те  множественные  факты,  на
которые  мы опираемся.  Итак,  любое тело, за исключением  находящегося  при
температуре абсолютного нуля, излучает те или иные колебания на определенных
волнах. Их излучает  тот  стул, на котором вы сидите, их излучает то яблоко,
на которое сейчас падает ваш взор, их излучаете вы сами.  Если колебания тех
продуктов, которые вы  собираетесь есть, идут в резонанс с теми колебаниями,
которые  излучаете  вы сами, то этот продукт  увеличит вашу энергетику. Если
ваши с  ним  колебания  находятся  в  антифазе, то, употребив его, вы должны
будете некую  толику своей  энергии  направить  на  то,  чтобы оный  продукт
пересоздать в согласии с  вашей субстанцией,  и я не уверен, что это  всегда
безусловно может осуществиться. Следовательно,  если бы  нам удалось заранее
узнать,  совпадают  ли  наши природные  колебания  с  теми,  что  излучаются
предметами питания, то мы могли бы  легко выбирать те из них, что оптимально
созвучны именно нам  и никому другому. Мечты?  Отнюдь! Способ такой есть. Он
основан на том, что  наше подсознание  способно  улавливать соответствие или
несоответствие нам всех предметов, окружающих нас.
     Это  свойство  было  присуще  человеку  изначально,  чтобы  выжить,  и,
следовательно, передать свои особенности потомству мог лишь человек, который
обладал повышенной чуткостью к окружающему его  опасному  миру. Так, если он
был способен уловить присутствие  скрывающегося саблезубого тигра за камнями
слева от пещеры, то он сохранял жизнь  и себе, и своему будущему  потомству.
Если же  подобной тонкостью восприятия он не отличался, то саблезубый тигр с
удовольствием харчил его, давая тем самым шанс на продолжение  в этом случае
уже своему роду.
     Шли  века и тысячелетия,  и  в  конце концов за тем вон камнем слева от
человеческого обиталища принялись ходить уже,  щипля траву,  мирные  коровы.
Потребность  в  экстрасенсорном восприятии мало-помалу  стала  исчезать, ибо
практической пользы человеку она уже не приносила, качество не тренировалось
и  как  следствие  этого  -  было   утрачено.   Но   утрачено  не   означает
ликвидировано. В каждом из нас в той или иной степени потенциально оно живет
и может быть  пробуждено к жизни. По  моим наблюдениям, достаточно легко оно
может быть вызвано к  реальной деятельности  приблизительно у каждой  второй
женщины и у каждого третьего мужчины, что очень немало.  У остальных процесс
этот идет труднее, но  и они небезнадежны. Все дело в том, чтобы слабенькие,
едва слышимые  сигналы подсознания сумели пробиться через мощный шумовой фон
столь развившегося у  нас сознания, интеллекта. (Как кажется, эти слабенькие
сигналы пробиваются  тем  чаще и достовернее, чем больше  травм,  а особенно
травм  головы  получил  их  владелец, что,  собственно говоря,  не  является
какой-либо редкостью. Кто  из  нас в детстве не падал, кто из  нас  в мирные
годы не получал  спортивных травм на гимнастическом помосте, футбольном поле
или борцовском ковре?)
     Методика получения сигналов посредством контурной рамки (лозы) является
более  сложной.  Более  доступной  является   методика  получения   сигналов
посредством груза, точнее грузика, точнее, висящего на ниточке отвеса. Вот я
взял  маленькую  велосипедную гайку, найденную  на улице,  и  привязал  ее к
обычной  нитке  длиной примерно пятнадцать  сантиметров.  Разумеется,  можно
взять кусок янтаря или кольцо золотое или  серебряное, привязать  их к нитке
шерстяной  дли  шелковой и т. д.,  но в  данном случае  дело  не  в  наличии
драгметаллов,   а  в  построении  обычного,  самого  примитивного  отвесика.
Изготовив его, вы садитесь за стол, кладете левую руку, несколько растопырив
пальцы,  слева  от  себя, испытуемый  продукт ставите  перед  собой. Отвесик
берете между  большим и указательным пальцами правой руки и вывешиваете  его
над продуктом. Одновременно вы поднимаете правый локоть  на уровень плеча, а
большой  палец поворачиваете  внутрь к себе так,  чтобы ладонь ваша смотрела
наружу от  вас, а  плечо  образовало  бы вместе с предплечьем некую  жесткую
конструкцию. Укротив качания гаечки над предметом исследования, добившись ее
полной неподвижности, вы задаете вопрос: "Идет  ли мне этот продукт?" Что от
вас  в  это   время  требуется?  Полное  безучастие!  Вы  ничего  не  должны
подсказывать своему  отвесу, вы  не знаете и  знать не  должны до того,  как
отвес придет в движение,  каково  истинное отношение этого продукта к вам. И
вот у  значительной  части  людей, у тех, у  которых атавистическое свойство
восприятия других  предметов еще  не ушло  окончательно,  не атрофировалось,
гаечка  начнет  двигаться.  У  подавляющего большинства людей  положительный
ответ  выглядит как качания отвесика от вас к предмету, отрицательный -  как
качание продольное, параллельно плоскости вашего тела.
     Впрочем, есть возможность  для точной юстировки этого  подсознательного
акта,  передающегося  через  идеомоторные  микроколебания  мышц  руки.  Надо
положить   перед  собой  папиросу,   являющуюся  ядом,  абсолютным   полюсом
непригодности  для  здоровья любого  человека,  и  по реакции на  этот полюс
установить  точное  значение  для  себя  "да",  ибо  примерно у  одного-двух
процентов  особенно нервных людей  положительный знак  и  отрицательный знак
местами поменялись и, более того, могут меняться по несколько раз в сутки.
     И вот гаечка без всякой подсказки пошла...  Здесь вас ожидает небывалое
количество открытий! Так, окажется, что  вам прекрасно  идет черный хлеб, но
не подходит белый,  а вашей супруге -  прямо наоборот, и,  следовательно, не
имеет смысла унифицировать  потребление  этого продукта  в семейном обиходе,
впрочем, как и подавляющего большинства других.
     Так,  окажется, что нарядно обернутая  шоколадная конфета, например, на
которую  вы  смотрите с  вожделением,  которая вам  нравится, которая  столь
вкусна,  вдруг  покажет  вашу  резко  отрицательную  реакцию  на  нее;  так,
окажется, что мед, например, к  которому  вы неравнодушны, вам не  идет,  но
потом выясняется, что не  идет только эта баночка,  которая  прислана вашими
друзьями  от   всего  щедрого  сердца  из  зоны,  беспредельно  загазованной
выбросами  экологически грязного предприятия. Но мед,  который  вы  купили у
чистого  и  аккуратного  старичка  из-под  Луги,  будет  полностью   с  вами
резонировать  и т. д. И так без  конца без краю - открытия воспоследуют одно
за другим, не стану их даже перечислять, это невозможно.
     Главное в  том, что  вы  обретаете практическую возможность питаться  в
соответствии именно с глубинными свойствами своей  собственной структуры. Об
одном только  очень  и  очень прошу: ничего не  подсказывайте заранее своему
отвесику! Кого вы обманете? Никого, кроме самого  себя. Полная отрешенность,
полная  готовность  воспринять правду и только  правду  -  вот  что  от  вас
требуется.  Напомню  здесь  о  великолепных  результатах  Л. Шилина, который
добился значительного укрепления своего здоровья, определяя с помощью отвеса
соответствие продуктов себе, учитывая ту или иную фазу ночного светила.
     Но  допустим, гаечка  у  вас идет или начинает выписывать разного  рода
неопределенные кандибоберы. Не огорчайтесь!  Попросите, чтобы при  начальных
уроках,  при  первых  тренировках рядом  с  вами  находился  тот  человек, у
которого  она  работает  безупречно. Он  может даже  не касаться вас, только
сидеть неподалеку.  Нередко оказывается, что пребывание в  подобном поле уже
является  достаточным стимулятором  для  того,  чтобы  дремлющие в вас  силы
пробудились. Но допустим, не пробудились. Не отчаивайтесь, ибо в вас много и
других  талантов. Что  же касается общих закономерностей питания, о  которых
надо знать, то именно о них дальше и пойдет у нас с вами речь.
     А  пока подведу итоги нашим  рассуждениям относительно первого  важного
закона здорового питания.  Если прибегнуть к аналогии с  растительным миром,
то вода,  например, нужна  всем  деревьям. Но  саксаул,  вспомним Ива Кусто,
гибнет от вылитого в его корни ведра воды, ибо его генетика рассчитана на ее
извлечение  из глубин перекаленной тверди едва ли не по отдельным молекулам,
а эвкалипт, напротив, способен за день перегнать из корней в крону несколько
десятков ведер.
     Да, мы, люди, удивительно широко всеядны, и в этой универсальности наше
преимущество перед всеми другими живыми созданиями, но своя доминанта в этой
почти  беспредельной  шкале  есть   у  каждого  из  нас.  Восемь  ли   типов
человеческого организма существует в природе, как считали памирские мудрецы,
или восемьсот, как считают европейские астрологи, суть первой закономерности
не колеблется: то питание, которое мы  вводим  внутрь, во имя  несокрушимого
здоровья должно  быть  индивидуальным,  согласно  резонирующим  с обертонами
нашего неповторимого организма. Один из практических путей определения этого
резонанса я и предложил.

     Что такое "живье"?

     Конечно же, требования мои к питанию - максималистские,  они исходят из
того, как должно быть. Да, питание должно быть индивидуальным - это первый и
прекрасный закон здорового питания. Но, как известно, хороший закон приносит
хорошие  соответствующие  результаты  в том  случае, если  его не  нарушают.
Второй  фундаментальный  закон  (тоже  такой,  к  исполнению  которого  надо
стремиться  в идеале) формулируется следующим образом: питание  должно  быть
живым.   Полагаю,   что  большинство   читателей   при   истолковании  этого
действительно жизненно важного требования  столкнутся с  абсолютной для себя
новизной  опорных  положений,  которая,  как  все непривычное, может вызвать
сопротивление и  неприятие,  но я  прошу вас свой  консерватизм  притушить и
поумерить,  потому  что  за   всеми  дальнейшими  суждениями  стоит  большая
положительная практика. А что может быть выше добрых реальных результатов?
     Итак,  мы  вступаем  в  солнечную  республику и  с  интересом  начинаем
оглядываться  вокруг. Почему я  назвал  эту республику  солнечной? Да именно
потому,  что  изначальной  сутью  любого  продукта,  который  мы  поглощаем,
является  наличие  (или напротив  -  отсутствие) в нем солнышка.  Именно оно
порождает  и  всю  энергию,   и   всю  специфическую  информацию   (вспомним
Чижевского), закладываемую в продукты питания. Назовем ее информацией первой
ступени, хотя это и  не совсем точно, потому  что Солнце - тоже  производный
продукт, подлинная же первая ступень -это Космос, но в наших земных условиях
будем считать, что. первая ступень, изначальная ступень информации и энергии
- это Солнышко.
     Второй ступенью, наиболее на Земле богатой живою энергиею, является все
то, что  произрастает непосредственно под лучами Солнышка, что появляется на
свет,  существует   и   развивается   благодаря   биохимическим   процессам,
направляемым  непосредственно  Солнцем. Это - злаки,  плоды,  овощи, фрукты,
семена,  зерна,  бобовые,  орехи,  травы.  Все  это несет  в  себе  энергию,
качественно  необходимую  для  нас. Официальная  наука  знает,  но  стыдливо
отворачивается  от того, что, например, племя  туарегов в  Африке  -  воины,
мужчины,  неудержимые разбойники - обходится двумя-тремя финиками в  день, и
этого им достаточно. Вполне  достаточно! Существуют, безусловно, достоверные
данные  о том,  что для питания и других  южных  народов  вполне  достаточно
двух-трех  небольших  солнечных  плодов  на  день.  Китайский  или  японский
крестьянин  вполне  может обходиться горсткой  риса в  сутки.  Египетский  -
кружкой вареной фасоли. Горстка риса - и достаточно, и человек живет, хорош,
здоров, производит детей и т. д.
     В  Китае,  по  данным  официальной прессы, вот  уже  более  десяти  лет
внимательно следят  за вполне нормальным развитием девушки, которая  живет и
осуществляет все присущие человеку функции, неплохо даже при этом учится, но
- полностью обходится без  еды!  Зная  и этот, и целый ряд Других фактов так
называемого   аутотропного    питания,    смею   высказать   предварительное
предположение, что канал поступления солнечной энергии через пищеварительный
тракт  является  лишь  одним  из  нескольких,  которые  Природа заботливо  и
предусмотрительно подготовила  для  нас. Признавать ли это - дело уже  нашей
радивости  или нерадивости,  нашей самоудовлетворенности своими абсолютно-де
завершенными  знаниями  о  мире или,  напротив,  научной неудовлетворенности
состоянием этой проблемы.
     Возвращаюсь к теме второй ступени: живая концентрация Солнышка несет  в
себе  столько  энергии,  что  ее  в небольших  количествах вполне достаточно
человеку для поддержания активного, деятельного образа жизни. Конечно, можно
довести свой живот до комически огромных размеров, раскочегарить  аппетит до
того, что все время  по нарастающему  циклу будет терзать желание что-нибудь
заглотить: чем больше ешь, тем больше хочется есть. Но ведь можно жить и  на
том оптимуме, которое  вполне  достаточно организму,  не  перенапрягая  цепи
пищеварительного  тракта,  сохраняя отдаваемую им  энергию для  иных,  более
человеческих целей.
     Буду конкретен: вот  сейчас,  когда  я завершаю  эту  книгу,  с  полной
искренностью и внутренней правотой  хочу сказать, что  месяц  живу  на таком
рационе: с утра - стакан чая с чайной ложкой меда, днем - два яблока или две
среднего размера морковки, или два случайно купленных плода хурмы, вечером -
неполная тарелка какой-либо каши, сваренной на воде, посыпанной зеленушкой и
заправленной растительным  маслом.  Еще где-нибудь  в промежутке либо стакан
несладкого   чая  с   овсяным  печеньем,  либо   ломтик  вымоченной  брынзы.
Встречаются  вариации вместо каши: квашеная  капуста с луком и  подсолнечным
маслом, картошка (лучше печеная), черный хлеб со  сливочным маслом, яичница,
политая кетчупом,  но  это не  меняет  общей  картины.  Весь  вышеозначенный
простенький  суточный  рацион   стоит  сравнительно   недорого,  не  требует
практически  никакого времени на возню по изготовлению  и при этом позволяет
мне  весьма энергично  функционировать  и  в плане  физическом,  и  в  плане
интеллектуальном,   во  всех  без  исключения  направлениях  человеческих  и
мужеских. Вес при этом совершенно стабилен, и есть практически не хочется, а
когда  возникает  легкое  чувство   голода,  оно  и  удовлетворяется  легко.
Радостное ощущение легкости же во всем организме сопровождает подобный образ
питания. Правда, данный  эксперимент не является до конца чистым, так как во
время пробежек и моржевания я особым образом получаю энергию непосредственно
от окружающей среды - деревьев, облаков, воды, снега  и т.  д. (это тема для
особой книги). Но вместе с тем эксперимент этот достаточно нагляден, так как
строительных  материалов   для  жизнедеятельности  организма  такое  скудное
питание доставляет вполне достаточно.
     Пойдем дальше. Если Солнце - это первая ступень,  растения - вторая, то
на их основе существует и всячески реализует себя третья ступень информации,
воспринимаемой  от Солнышка, от Природы.  Что такое третья  ступень? Это  те
продукты, которые уже переработали и пересотворили  согласно своей структуре
вторую  ступень, это  -  мясо, рыба, молоко,  яйца,  мед. То  есть  это  уже
следующий  этап, то,  что  является  переработкой,  преобразованием  зелени.
Следует отчетливо представлять себе, сколь различное содержание несут в себе
продукты, которые мы называем одним и тем же словом. Здесь мы сталкиваемся с
удивительной  разницей  формы и  содержания. Одним  и тем  же словом  "мясо"
обозначают продукты принципиально различной  направленности. Например,  если
горный барашек  пасется на альпийской травке,  если вы  пришли в гости к его
хозяину  и  этого барашка  тут  же при  вас  закололи,  то  это  прекрасный,
превосходный живой продукт, это мясо - подлинное живье.
     Теперь  сравним его с  мясом коровы, которая годами стояла  в стойле по
уши в грязи,  которую кормили химизированными  комбикормами, а в них  уже не
содержалось ни грамма живой энергии, потом ее повели на бойню, где она долго
стояла в очереди на свою смерть, и где принимала  все ужасающие флюиды своих
агонизирующих  соплеменниц,  и эти  ощущения пронизали и  отравили  ее мясо.
Потом ее убили, заморозили и три  года держали  в холодильнике, после чего -
разморозив или нет (это уже маловажно) -  выдали вам. Называется и в  первом
случае мясо, и во  втором тоже мясо. Количество калорий одно и то же, не так
ли? Но, с моей точки  зрения, в  первом случае  - продукт живой, во втором -
мертвечина. И если  первый продукт несет  с собою строительные материалы для
организма и живую энергию, то второй принесет в лучшем случае какую-то часть
строительных  материалов плюс  удручающее  количество  мертвых  шлаков, плюс
необходимость  тратить  немалые  силы  организма на  структурную переработку
всего этого.
     Обратимся к молоку.  Вот  по  летним пастбищам  ходит  стадо;  гладких,
здоровых коров  подоили,  и вы  получили парное,  еще теплое молоко. Вы  его
испили  -  это великолепный,  воистину  солнечный,  энергетически насыщенный
продукт.  Время от времени потреблять его - великое  благо. (Я ни на секунду
не забываю о том, что речь  идет только о  периодических "выпивках", а  не о
системе - по  причинам,  о которых речь уже шла). Теперь  давайте представим
себе, что добыча  молока была произведена железной дойкой, потом  молоко  от
разных, в  том числе  больных маститом, коров пошло по общим трубам, потом в
него,  чтобы  оно  не испортилось  при  длительной транспортировке, добавили
консервантов, потом его  высушили, образовали порошок - продукт, удобный для
длительного  хранения, потом, чтобы восстановить  молоко,  опять  к  порошку
что-то добавили,  затем  смешали  с  водой,  которая,  вполне  возможно,  не
проходила  всех  необходимых этапов  очистки  и  аэрации,  и  потом все  это
выставили на витрину под названием "Молоко". Скажите по совести: сколько  же
там  первичной солнечной энергии? Что касается  химии -  много. Что касается
натурального продукта - удручающе мало.
     Возьмем яйцо.  Вот ходит курица по сельской улице, клюет себе зернышки,
живет со своим повелителем  нормальной  супружеской  жизнью и  в  результате
выдает  нам  яйца  -  материализованные сгустки  солнечной  энергии.  Теперь
сравним  это  с инкубаторскими  произведениями. В помещениях практически нет
солнечного  света - только искусственный; курицам  дают мертвые комбикорма и
химические  гормоны для  ускорения роста тела. Петухи для подобных  куриц  -
только  голубая  мечта,  и их инстинктивная  избыточная  тоска  передается и
кодируется в том  яйце, которое  мы преблагополучно съедаем. И то называется
яйцом и это называется яйцом. Но ведь  это совершенно разные продукты, точно
так же как принципиально  разным является  мед натуральный, который наносили
пчелы  с лугов, или с липы, или  с  гречихи, и  та  его  имитация на сахаре,
которая  продана  нам  бессовестными  спекулянтами...  Подытоживаю:  давайте
принципиально разделять продукты на живые и мертвые.
     И вот именно  мертвечину-то  мы и потребляем в неслыханных и совершенно
ненужных нам  количествах. Почему? Да потому,  что  ее  вкусно  изготовляют.
Однако ведь можно питаться вкусно и естественными продуктами! Когда ваш вкус
придет  в  себя  и  опомнится,  то  вы  осознаете,  почувствуете,  насколько
действительно вкусны натуральные продукты. Насколько приятней, например, чем
жирный эклер, лист нежной  белокочанной капусты, смазанный медом и свернутый
в трубочку: это пирожное удивительной внутренней красоты, и оно несет в себе
не  только  вкус, но и пользу и этим  резко отличается  от  тех продуктов, в
которых  закатаны,  запрятаны три  вида "белой  смерти": белый сахар,  белая
соль,  белая  мука. Полностью  рафинированная,  то есть  очищенная  от всего
жизненесущего, комбинация  из  трех "белых смертей" и предлагается  нам чаще
всего в качестве изысканного угощения.
     Отказываться от категории "вкусно"  глупо и бессмысленно. Зачем усекать
большой  сектор  своей эмоциональной жизни? Все дело в том, что "вкусно"  не
должно   быть   непременно   "вредно".   Требуется   определенная  жизненная
переориентация. Позволю себе аналогию, допустимую в обществе взрослых людей:
надо  получать радость любви не посредством  тех "жриц",  которые, возможно,
принесут  нам  яркое сексуальное  наслаждение, однако  наградят и тягостными
болезнями  с  дурными последствиями, но  в солнечной  и полнокровной любви с
женщинами чистыми и здоровыми, где равно торжествовать и праздновать будут и
дух наш, и тело. Пораздумав, вы, дорогой читатель, поймете,  что эта дерзкая
аналогия по отношению к принципам питания является абсолютно правильной.
     На   мой    взгляд,   до   степени    художественного   обобщения,   до
многозначительного символа поднимается сухой официальный протокол о переходе
через знойные Каракумы двух групп летом 1989  г. Символика здесь заключается
в том, что одна группа, которая двигалась через пески под руководством Г. С.
Шаталовой   и  питалась   живой   пищей  по   рациональному,   действительно
естественному для человека методу, представляет  собой малую,  к  сожалению,
часть человечества. Другая же группа, которая в этом  переходе потребляла  в
охотку все  то,  что представляет  предмет  вожделения любого из обывателей,
являла  собой  коллективный  портрет  подавляющей  части  человечества.  Эти
гурманы-жизнелюбы (какими они себе представляются, хотя, как оказывается, их
любовь  к  жизни  вовсе-то не  обоюдная) набрали с собой  все, чего  хотели:
мясные  и рыбные консервы, сублимированное мясо, бульонные кубики, консервы,
концентрат картофельного  пюре,  пудинги  шоколадные  и  рисовые,  белковые,
печенье, какао, сухие соки и совсем  немного кураги  и грецких орехов - лишь
для  того,  чтобы  подчеркнуть  мощь  своей  высококалорийной пищи,  богатой
белками,  сахаром, жиром  и солью. Итого на  человека приходилось у них 4100
килокалорий  -  невероятно  много.  Суточное  потребление  воды  на  каждого
участника   этой   группы   было  до  10  литров.  Что  же  касалось  группы
экспериментальной, то у  нее  калорийность  не превышала  1000 килокалорий в
день,  а  воды в  сутки там пили  женщины около 2 литров, мужчины  - до  2,5
литра, причем  не  воды, а  горячего  зеленого  чая. Их  пища,  которую  они
принимали  два  раза  в  день,  состояла  из  продуктов,   сохранивших  свои
биохимические свойства, то  есть содержала в себе солнечную энергию и прямую
солнечную  информацию:  на завтрак  изюм, миндаль, фундук, немного меда  - и
"всех  делов".   Обед,  который  поедали  вечером,  состоял  из   небольшого
количества рисового супа с приправками из укропа, петрушки, морской капусты,
тмина и кунжута.
     И как  же  расценила пустыня различие в питании тех и других, а на  мой
взгляд, различие  в самом образе мышления? Акт об испытаниях людей пустыней,
а  точнее,  самой  действительностью,   подписанный  директором  Всесоюзного
исследовательского  института   физической  культуры  П.  А.   Виноградовым,
ректором   Туркменского   государственного   института  физкультуры   А.  М.
Мухаммедовым,  гласит, что  за четверо суток все участники экспериментальной
группы  прошли  маршрут  при отличном  самочувствии,  прекрасной  физической
работоспособности  и  в бодром  настроении.  Уровень  кровяного  давления  и
частота пульса  не  выходили  за  норму  здорового  человека.  Что  касается
"нормальных"  людей,  то лишь три  человека из них  сумели  преодолеть  весь
маршрут. Одна участница  была  снята, а  двое  мужчин вынуждены  были  из-за
плохого  самочувствия  часть  маршрута  проехать  на  машине. У всех  у  них
отмечалось  повышенное  кровяное давление, учащенный  пульс  даже  в  покое,
подавленное настроение и плохое самочувствие.
     Мне кажется,  что комментариев  к  этому  заключению не требуется.  Эти
четыре дня,  если  посмотреть  на  них  под микроскопом аналитической мысли,
вполне равновелики той оценке, которую  образу  жизни каждого из  нас ставит
целая жизнь на протяжении десятилетий. Не могу  здесь не вернуться  к самому
началу  этой  главы.  Я  говорил  о  тесной зависимости характера  питания и
характера заболеваний, в частности, о связи такой болезни, как алкоголизм, с
употреблением прежде всего мертвой пищи.
     Оказывается,   не   только  тяга   к  алкоголю,  не  только  шизофрения
провоцируется ею, но - это доказал протоколированный каракумский переход - и
общая  неустойчивость  психики,  падение  волевой  упругости,  склонность  к
панике. Как выявили исследования здорового питания,  обладающего  исцеляющим
психику воздействием,  в  течение  дня не больше 10%  калорий,  потребляемых
человеком,  могут быть "пустыми". Это значит,  что 90% потребляемых  калорий
должны входить в организм как живые, натуральные, не обработанные химическим
способом  продукты, и тогда у больных людей уменьшится  тяга  к  потреблению
спиртного.
     Я  надеюсь,  читатель  еще  помнит рацион,  позволивший  группе  Г.  С.
Шаталовой сохранить  силы,  а  главное,  душевную бодрость  в  экстремальных
обстоятельствах!  А  теперь  сравните  его с  рекомендациями тех  зарубежных
наркологов, которые стремятся предотвратить болезнь или вылечить психические
отклонения у  человека.  По  их справедливому мнению,  основными продуктами,
содержащими активные вещества в  больших  дозах, являются: мед,  цитрусовые,
клюква,  брусника, яблоки, особенно  антоновка, облепиха, квашеная  капуста,
свежая   и  сухая  зелень,   лук  и  чеснок.  Морская  капуста  содержит  39
микроэлементов.   Цветочная  пыльца   представляет   собой  целую   кладовую
витаминов,  микроэлементов и  аминокислот и используется как  дополнительное
средство в психиатрии, при гиповитаминозах. Маточное молочко - в аптеках оно
продается  в  виде  апилака  -  источник  пантотеновой  кислоты  и  активный
биостимулятор.
     Следует  назвать также  сухие  пивные дрожжи,  фитин  (рисовые отруби),
орехи всех  сортов  и т. п.  В зимний  период можно подключить искусственные
витамины: аэровит, никотиновит, то есть витамин B3, витамин B6, аскорбиновую
кислоту  и другие  комплексы  витаминов. Психиатры  пишут  о  том,  что если
удастся  убедить  людей  питать клетки мозга  здоровой  пищей,  минеральными
солями,  витаминами, аминокислотами, что помогает людям держаться  в  доброй
рабочей  форме, то реальность  победы  над психическими заболеваниями станет
больше, чем если бы было открыто неслыханное чудо-лекарство. Хочу добавить к
этому и еще раз повторить, что живое питание позволяет человеку с нормальной
психикой,  оказавшемуся   в  экстремальных  обстоятельствах,  не  утрачивать
бодрости духа и не терять человеческого достоинства.
     Живая пища  чрезвычайно многофункциональна. Она не только насыщает нас,
не только  стимулирует жизненные процессы  - она  и лечит  нас,  и  является
профилактическим  средством  от  многих  заболеваний,   которые  как  раз  и
возникают из-за  ее  отсутствия.  Так, например, для того чтобы  здоровыми и
жизнедеятельными  сохранить  наши  десна,  наши  зубы,  вообще  всю  ротовую
полость,  просто  необходимо  употреблять овощи  и  фрукты, жевание  которых
тренирует  ткани, вызывая к ним приток крови (а  мы помним, что своя кровь -
лучший  лекарь).  Мягкая,  многократно  проваренная и пропаренная  ради  так
называемого вкуса еда подобного эффекта не дает.
     Биологическая ценность живых натуральных  пищевых продуктов заключается
в  их  высокоупорядоченной  организации,   поэтому   они  имеют  не   только
вещественную,   но   и   антиэнтропийную  ценность.   Потребление   в   пищу
рафинированных, высокоочищенных продуктов приносит организму  вред и в  этом
плане,  так   как  в  результате  очистки   утрачиваются  не  только  ценные
компоненты, например микроэлементы,  но  и разрушается расположение частиц в
продуктах,  следовательно,  уменьшается   упорядочивающая  функция  питания.
Преимущественное потребление в  пищу "вкусовых", очищенных продуктов  лишает
наш организм не только витаминов и микроэлементов, к которым организм привык
на продолжении всех тысячелетий,  но  и лишает  клетки  необходимых  для  их
существования структур, противостоящих хаосу.
     Академик  Н.  Н.  Эмануэль  высказал мысль, что одной  из причин нашего
старения являются  некие частицы, которые  называются свободными радикалами.
Их прародитель - кислород,  основа всего  живого. Во время дыхания возникает
не полностью восстановленный (то есть не ставший водой) кислород, который из
друга  превращается  во  врага.   Но  у   человека  есть  защита  от   него:
антиоксиданты -  "ловушки" для свободных радикалов. Что же  это за "эликсир"
жизни - антиоксиданты? Это витамин E, витамины  A  и C, каротиноиды, которых
полно  в  моркови  и в семенах;  короче говоря, живые продукты  - это стражи
нашего долголетия.
     Не случайно уже несколько раз я  употреблял  по отношению к пище термин
"информация".  Дело  в  том,  что  отечественными   фармакологами  уже  была
обоснована специальная теория  структурной  информации,  высказана  мысль об
упорядочивающей всю структуру организма человека информации, которую несут с
собою  те  или  иные вещества.  Наличие этой информации позволяет  организму
работать  как  часы,  ее  отсутствие   ведет  к  разного  рода  дисфункциям.
Следовательно, для питания нам  необходимы не только белки и жиры, углеводы,
витамины  и минеральные соли,  но и такие структурирующие  вещества, которые
побуждают все эти важнейшие компоненты  нашего питания функционировать в том
именно идеальном режиме,  который обеспечивает  безупречный порядок во  всех
системах  организма.  Это  значит и в  его нервной системе, и в  эндокринной
системе,  и  в гладкой и поперечно-полосатой  мышечной  ткани,  в  различных
внутренних органах.
     Такие вещества, как антиоксиданты, фитонциды,  эфирные  масла, пектины,
органические  кислоты, растительные  гормоны,  нормализуют  исполнение  всех
функций  организма  даже при  относительно незначительных  количествах  этих
веществ в питании.
     В  связи  со  сказанным я  хотел  бы  поставить вопрос о  необходимости
многообразия  нашего  питания.   Как  множество  различных  видов   движения
тренирует различные приспособительные  системы нашего организма,  так  и все
виды  питания представляют собой  основу  для бесперебойного  бездефицитного
функционирования   различных    физиологических    систем    организма    и,
следовательно,  всего  организма  в  целом.  Ни  к  одному  из  естественных
продуктов нельзя  подходить  изолированно.  Так, мне встречались диетические
наставления, в которых резко отрицательную оценку получал  чеснок. Возможно,
взятый в отдельности, он выглядит этаким  разбойником, который только и ждет
предлога, чтобы совершить  нападение на ту или иную слизистую оболочку (а уж
его запах!). Но  если вспомнить, что чеснок - активный фитонцидоноситель, то
функция его и  роль  в жизни  организма  окажутся чрезвычайно  важными  -  в
качестве  одного  из активных организаторов  и распространителей по всем без
исключения отделам безупречно точной командной информации о том, как следует
им себя  вести  в соответствии  с солнечной  природой  нашего происхождения,
согласно законам окружающей нас Природы. Вот тебе и бандит-одиночка!
     Мне  хотелось  бы,  чтобы вот сейчас, сразу после рассуждений  о роли в
нашей жизни живых веществ читатели сравнили, что происходит с нашим питанием
в  самом деле. Итак,  чеснок,  например, неприемлем для общепита по причинам
эстетическим,  и,  кроме  того, он  щиплет  глотку. Но  ведь мороженое  мясо
(главный источник нашей сытости) -  пресное, а вкусненького-то хочется,  так
не присолить  ли нам для остроты этот отбитый и поджаренный кусок? А если мы
уже  привыкли к такому ощущению, то покажется безвкусным  и недосоленым все,
что ниже уже перейденной планки. И?..
     Как  сообщает  кандидат  медицинских  наук  Э.   Г.  Иса-Заде  в  своей
совместной  статье с кандидатом технических наук А. И. Ширванлы,  с 1940  по
1985  г., то  есть за  45  лет, мы стали есть  соли в 2,4  раза больше, если
судить  только  по  покупкам  соли  через  магазины  и  потребление ее через
общественное питание. Но  истинное потребление соли  увеличилось еще больше,
ибо за то же время в нашей стране стали производить колбасы в 7,9 раза, сыра
и  брынзы  в  3,2 раза, мясных консервов  почти  в  сто  раз больше,  рыбных
консервов в 34  раза,  овощных  консервов  в 17  раз. А ведь все они гораздо
более насыщены солью, нежели исходные продукты. Например, колбаса  в  25 раз
солоней,  чем мясо, сыр - в  20  раз больше,  чем творог, а консервированный
зеленый горошек содержит соли в 250 раз больше, чем свежий!
     Кроме  того, очень  много соли скармливают  домашним животным,  а через
молочные продукты и их мясо она попадает на наш стол.  Более солеными  стали
за это же время хлеб, макароны, пищевые концентраты.
     И еще один фактор: соль употребляют для борьбы с гололедом, в некоторых
городах на квадратный  метр асфальта высыпают за зиму до 2 килограммов соли,
которая  весной  просачивается в  водоемы,  и  бывает,  что  после  оттепели
содержание соли  в  нашей  питьевой  воде  в  10  раз выше, чем  обычно.  О,
цивилизация!..  Таким  образом,  суммарно  считаем,  за  последние   45  лет
потребление соли увеличилось до 4 раз.
     Каковы же результаты? Всемирное распространение гипертонической болезни
и атеросклероза, инфаркта миокарда и мозгового инсульта, заболеваний почек и
остеохондроза: какая восхитительная икэбана!
     Умеренное  потребление   поваренной  соли,  безусловно,  физиологически
необходимо  - и для поддержания постоянного осмотического давления и  плазме
крови и в  тканевых жидкостях, и для работы нервных клеток, и для сохранения
кислотно-щелочного  баланса. Но  избыточное? Любопытно, что японцы,  которые
держат по  потреблению соли мировое первенство - около 40 граммов в  сутки,-
удерживают и  мировое первенство  по  числу  гипертоников. Солевой  и водный
обмен неразделимы. А один грамм поваренной соли способен связать в организме
до  полутора  литров  воды,  и значит? И  значит -  отеки  ног  и избыточная
полнота, разбухшие от избытка воды клетки всего организма.
     Бедное   сердце!  Ему   приходится   работать   с  перегрузкой,   чтобы
перекачивать  кровь,  находящуюся под таким постоянным давлением. Несчастные
почки,  вынужденные очищать  организм  от избытка  ионов натрия.  Несчастные
капилляры  -  их  стенки  содержат  неумеренно  большое  количество  натрия,
несчастная  нервная система  - ее чувствительность возрастает до болезненных
пределов...
     Вот  так:  живые  продукты  задвинуты,  мертвые  наступают несокрушимой
победоносной  лавиной!  И  мы  хотим  быть  здоровыми  в  такой-то  ситуации
ослепления и безумия?..
     Где же выход, хотя бы применительно к соли,  едва ли не с наркотической
властью  завладевшей  нашими  пристрастиями!  В  переходе  на  умеренное  ее
потребление и желательно в ее натуральном виде: натуральная соль заготовлена
природой в свекле, в моркови, в картофеле, в репе, в морской растительности.
     Любопытно, что, привыкнув к  малосолевой диете,- от 2 до 5 граммов соли
в сутки,- человек  со временем с  удовольствием начинает поедать малосоленую
пищу,  которая  является  лечебно-оздоровительной  для  заболеваний сердца и
сосудов. Но,  собственно  говоря, почему нужно ждать,  пока  у нас  случится
инфаркт  миокарда или  наступит  атеросклероз  мозговых  сосудов, почему бы,
заблаговременно  перейдя  от мертвечины к  живому  питанию,  не предупредить
подобные "радости жизни"?
     Потребляя  изобильные  количества  соли  (для  вкуса!), мы  по  инерции
несемся  в  том,  увы,  расширяющемся  и  набирающем  силу  потоке,  который
создается общественным мнением, общей привычкой, в свою очередь, порождаемой
дикостью  нашей  "цивилизации". Вот  еще информация для размышления на ту же
тему: по  данным  доктора  химических наук  К.  А.  Макарова,  в большинстве
развитых  стран потребляемое  количество жира превышает рациональный уровень
на 35-40%. Что же в результате? Перегруженные жиром клетки начинают отдавать
излишки жира в  виде жирных  кислот,  увеличивая  их  концентрацию в  крови.
Избыток жирных  кислот  в крови  тормозит высвобождение энергии  из глюкозы,
способствуя ее превращению в новые избыточные количества жира.
     Казалось бы, потребление  обезжиренных продуктов есть великое благо для
человека,  ибо  с точки  зрения химии необходимое  для  здорового  организма
количество жира составляет примерно 1-1,5 грамма на килограмм веса  человека
и, следовательно, суточная  потребность в жире  у  человека с массой тела 70
килограммов  приблизительно 70-105 граммов в день  (а с увеличением возраста
потребление  жиров  и  вообще  должно  снижаться).  Тем  не менее ведомствам
выгоднее и бесхлопотнее продавать нам колбасы, состоящие почти из 100% жира,
молоко с безмерно  поднятым  уровнем жирности, свинину, состоящую чуть ли не
на 3/4 из свиного сала. О, цивилизация!
     Тема изобильного, точнее избыточного потребления жиров есть  всего лишь
подтема избыточного  питания  вообще.  Уже несколько раз по ходу изложения я
упоминал о том,  что люди, которые едят  живую пищу, могут обходиться весьма
малыми количествами  ее,  непривычным и даже неприличным  для  тех,  кто  по
общепринятой установке считает сытостью тяжесть своего переполненного чрева,
кто свято следует уложениям науки о калорийности.
     Сейчас пойдут, очевидно, самые эмоциональные страницы этой книги.
     Прошу внимательно вслушаться в нижеследующее заявление, крайне жестокое
и  негативное: еще не было  в истории человечества ни одной  теории, которая
принесла бы ему больше бед, мучений  и смертей,  чем так  называемая  теория
калорийности  пищи.  Эта теория  тем  более  страшна,  что  в  виде  аксиомы
разошлась повсеместно,  что из нее неукоснительно  исходят, что  она властно
определяет для населения не только  рацион, но и поведение, но и образ жизни
практически во  всех так называемых  цивилизованных странах.  На  потребу ей
работают могущественнейшие  производительные  силы практически  всей мировой
промышленности,  создающей  неимоверное  количество  техники  для  сельского
хозяйства  в его нынешней структуре и, поклоняясь ей, трудится  все нынешнее
сельское хозяйство. Теория  калорийности оборачивается тем,  что  миллионы и
десятки  миллионов людей "благодаря" этой теории  не доживают многие десятки
лет  из  отпущенных  генетикой.  Суммарные  потери  от  теории  калорийности
человечество несет несравнимо большие, чем от  мировых  войн. Я не  говорю о
том, что  и этот укороченный из-за  систематического  переедания  (как  же -
наука  рекомендует!) огрызок человеческой жизни люди проживают в болезнях  и
страданиях.
     Откуда же  она  взялась?  Что  это  такое  вообще? Пошла  она от  очень
основательных и  совершенно  механистических  по  своему  мышлению (а  проще
говоря, тупых) ученых, которые приняли за норму человеческого питания рацион
бюргера  и  рацион   прусского  солдата   в   контрольных   условиях,  когда
экспериментаторы позволяли им есть "от пуза", вволю. Этот их суточный рацион
затем сжигали в калориметрических печах и  аккуратно подсчитывали, сколько в
нем содержится калорий: столько-то в сосисках, столько-то в сале, столько-то
в мясе, в различных изделиях из  него, столько-то в картофеле,  столько-то в
сдобных булочках. Все, что было сожжено, было подсчитано  и представлено как
результат безупречно  доказанной и  ясной по  своим выводам научной  работы.
Три-четыре тысячи килокалорий съедал  бюргер  для того, чтобы  жить в полное
свое  потребительское  удовольствие, и  результаты  этих  измерений получили
всеобщее международное признание в силу своей очевидности и доходчивости. Но
ведь   здесь  содержится  колоссальный  внутренний  дефект!   Столь   сложно
организованная живая  система,  как  человек,  которая  не  на один,  не  на
три-четыре, а  на десять  порядков сложнее,  чем  железная калориметрическая
печь, конечно,  исходит  в своих  калориметрических затратах  из  совершенно
других закономерностей. В  печке, например, тысячу килокалорий выделит кусок
мяса определенного  веса,  если  его сжечь,  и тысячу же килокалорий выделит
крупа определенного веса, если ее сжечь. Но вот ведь в чем  закавыка: это  в
железной  печке с  поддувом  все  горит  по  одним  и тем  же  законам, но в
организме биохимическое  расщепление  различных  продуктов  осуществляется с
затратой  и  выделением  различного  количества  энергии!  И  получается,  к
примеру, что на переработку  и переваривание мяса  уходит  подавляющая часть
полученной от  этого мяса энергии. Напротив, при расщеплении  злаковой  каши
она   выделяет  многократно   больше   калорий,   чем  необходимо   для   ее
переваривания.
     Следовательно,  механическое равнение на  калории для  живого организма
оказывается непригодным,  ибо оно не учитывает специфических  именно для нас
свойств того продукта, который мы потребляем. Прошу каждого из своих дорогих
читателей вспомнить о том, какая сонливость нападала  на него, как слипались
его  глаза  и как  ему  хотелось "придавить" часок-другой  на  диване  после
обильной,  многообразной, сытной,  праздничной  трапезы.  И  в  самом  деле,
организм не имеет сверхресурсов для того, чтобы одновременно тратить энергию
на  активное   бодрствование,  на  физический   и   Умственный  труд   и  на
переваривание   тех  неимоверно  энергозатратных  блюд,   которыми  от  души
потчевали нас гостеприимные хозяева. Ну ладно, праздники бывают редко, можно
как-то и перебиться в этих экстремальных обстоятельствах раз в квартал или в
полгода. Ну а если эти чрезвычайные обстоятельства, то есть обжорство,  или,
скажем мягче, переедание, длятся  годами, являются системой, образом  жизни?
Тогда  спрашивается,  куда  же  в  масштабах  отпущенного нам  срока  уходит
значительная часть внутренней энергии организма, на что она направлена?
     Надо  полагать,  богатый  купчик прошлого века с  глубоким  недоумением
смотрел бы на нынешние телевизионные конкурсы красоты: высокие, длинноногие,
с тонкой  талией  девушки никак не отвечали  его  представлениям о  красоте.
Красивой  для  него  была  кустодиевская  Венера  -  пышнотелая,  вальяжная.
Полнота, безусловно,  связывалась в  эстетических предпочтениях  прошлого  с
представлением о достатке и непричастности к унижающему человека физическому
труду. Вспомним,  как  Захар, слуга Обломова,  более всего ценил в  господах
дородность,  видя  в  ней  чисто  барский  атрибут, то есть принадлежность к
высшему  слою общества." А вспомним, как сердился Илья Ильич Обломов,  когда
Захар осмелился сравнить его  с  кем-то  "другим". "Я  - другой,- возмущался
Обломов.  - Да  разве я мечусь, разве  работаю? Мало ем, что ли? Худощав или
жалок на вид?" Обратим внимание: худощав или жалок  на вид - в данном случае
синонимы.
     В  нашем  обиходе  две  серьезные  проблемы:   первая  -   где  достать
дефицитные, особо калорийные продукты? Вторая  -  как похудеть,  то есть как
избавиться  от  излишнего  веса,  обретенного  благодаря   потреблению  этих
продуктов?
     И  снова  о  многострадальных  крысах.  Существует ли диета,  снижающая
вероятность  заболевания   раком?  Существует,  утверждает   филадельфийский
исследователь Д. Кричевский. И выражает ее суть двумя словами: ешьте меньше.
В доказательство автор  приводит результаты своих наблюдений. В одном из его
экспериментов две дюжины крыс кормили обильно,  без ограничений, "навалом" в
течение месяца, после чего зверькам ввели некоторый канцероген. Рак развился
у четырнадцати животных. Контрольную группу ограничивали в еде на 40%. После
введения того же вещества болезнь не была обнаружена ни у одного животного.
     Разумеется, можно сладко и уютно соловеть после каждой обильной трапезы
и "просоловеть",  подобно Илье  Ильичу Обломову, таким образом  значительную
часть  своей  жизни, но  ведь  можно  организовать  ее - и еду, и жизнь - на
совершенно иных  принципах. Каким  образом?  А  таким,  что исходить  не  из
количества  калорий,  а  из  качества  пищи. Официальной  нормой для узников
фашистских концлагерей была  приблизительно  тысяча  килокалорий.  Она  была
рассчитана на то,  чтобы заключенный прожил два-три месяца и после  этого от
истощения  умер.  То  есть  тысяча килокалорий - это рацион, направленный на
смерть  от  голода  и  быстрое истаивание  человеческого  организма.  Но вот
парадокс: я питался и по возможности питаюсь исходя из той же приблизительно
нормы в тысячу килокалорий в  сутки на протяжении уже долгого  ряда лет, при
этом совершаю  каждое  утро  пробежки  до 10  километров,  а  по субботам  и
воскресеньям  значительно  более длинные,  особенно  если речь идет о лыжах.
Активно  осуществляю  все  человеческие  функции   и   позволяю  себе  такое
многолетнее  надругательство  над  организмом,  как  жизнь без  отпусков.  И
ничего, живу нормально, даже здорово.
     Вспомним,  что группа  сверхмарафонцев  под руководством той же  Г.  С.
Шаталовой  проделала почти пятисоткилометровый пробег при ежедневном рационе
в 1000-1100 килокалорий, в то время как контрольная группа профессиональных,
скажем  так, марафонцев, бежала на рационе  4,5-5 тысяч килокалорий в сутки.
Что  любопытно,  матерые  марафонцы  вынуждены  были  каждые  15  километров
принимать подкормку и, пробегая ежедневный этап, валились как подкошенные. К
концу  сверхмарафона они  потеряли  в  весе  по  пять-шесть килограммов, что
вполне естественно,  ибо их  организм должен  был тратить огромные усилия не
только  на  перемещение  в  пространстве,  но  и  на химическое  расщепление
неимоверных масс пищи, которую сплошь да рядом, как свидетельствуют очевидцы
этого пробега, так  до  конца переварить и не могли. Марафонцы же  Шаталовой
бежали без всякой  подкормки, а  закончив дневной  пробег,  с  удовольствием
направлялись на веселые танцульки и к концу маршрута прибавили по одному-два
килограмма.
     Кстати,  А. Чупрун пишет,  что  ученые, взявшиеся за исследование  пищи
папуасов, были  поражены: она не обеспечивает даже белкового  равновесия, не
говоря уже об избытке белка, то есть папуас потребляет с пищей 20-30 граммов
белка, расходуя  в  полтора  раза больше! Чупрун  полагает, что  необходимый
белок папуасы получают благодаря  бактериям, живущим в их кишечнике, которые
способны  фиксировать азот воздуха, растворенный  в пищеварительных соках, и
вырабатывать  из  него  белок.  Эта  "фабрика" начинает  работать  благодаря
естественному, живому  питанию  папуасов,  в котором  содержатся  прекрасные
пропорции аминокислот. Опять не по науке!
     Вся суть в том, что тысяча килокалорий узника,  - это была мертвая еда,
необходимо же стремиться к живой пище,  к так называемому живью (разумеется,
это жаргонное словечко), порождению Солнышка. Вот от этой печки, а отнюдь не
от прусского калориметра прошлого века и нужно плясать!
     Конкретизируя  представления о живой пище, я не  буду сейчас говорить о
мясе. Эскимосы и чукчи правильно поймут меня, ибо я уже высказался о широкой
шкале родовых  отличий в питании. Правильно поймут меня охотники, питающиеся
лесной дичью, верно поймут умолчание о вечно перемороженном мясе и те жители
Закавказья, которые имеют возможность потреблять в пищу баранину, взращенную
на чистых альпийских лугах высокогорий. Все остальные читатели, для генетики
которых  есть мясо  не  обязательная  ежедневная  потребность,  но  является
относительной традицией  (наши  предки  еще до революции считали  мясо  едой
редкой,  праздничной),  пускай  пораздумают  о свойствах прежде  всего  пищи
растительной.
     Напомню  о  встретившемся  в начале этой  книги  первом  из  незыблемых
постулатов  вечного  здоровья,  завещанных  нам  некогда  посетившими  Землю
инопланетянами и расшифрованных А. Масленниковым: "Наше внешнее должно стать
нашим внутренним". То есть то, что  произрастает вокруг нас, что  составляет
среду  нашего обитания,  должно войти в состав, структуру  нашего организма,
должно, пересоздавшись, стать им.
     По  обследованиям  советских  геронтологов,  из  сорока  тысяч человек,
перешагнувших  за семидесятилетний рубеж, 84% были вегетарианцами. Исходя из
того,  что,  по  ориентировочным  подсчетам, в среднем  по  стране на одного
вегетарианца приходится  тысяча  человек,  потребляющих  мясную пищу,  можно
сделать   вывод,  что  у  вегетарианцев   в  80   раз  больше  шансов  стать
долгожителями, чем  у мясоедов. Если верить  Гиппократу, который  утверждал,
что пища должна  служить людям в качестве лекарства,- а он совершенно прав,-
то  необходимо увеличить в нашем  рационе долю растительной  пищи, и  прежде
всего  сырой,  ибо  она  содержит  необходимые  нашему  организму  витамины,
минеральные   вещества,   включая   микроэлементы,   органические   кислоты,
ненасыщенные  жирные   кислоты,  открытые   недавно   "новые   витамины"   -
простогландины и  многие другие. Биологически активные  вещества в растениях
обуславливают их оригинальный вкус  и аромат, целебное значение которых пока
еще  недостаточно  раскрыто. Что  касается  клетчатки, то  она -  не  пустой
балласт,  а, наоборот, ценнейший элемент питания. Благодаря большей сочности
растительная   пища   утоляет  жажду,  препятствует   ожирению,  нормализует
кислотно-щелочное равновесие.
     Совершим же беглый, абсолютно произвольный обзор того, что содержится в
"нашем внешнем" и что, безусловно, должно стать "нашим внутренним".
     Вот белокочанная капуста, доступный всем овощ,  способный  произрастать
даже за Полярным кругом и  обладающий замечательной, до  ста тонн с гектара,
урожайностью.  Да,  конечно, другие виды капусты вносят свои  дополнительные
оттенки в сокровища  капустного  царства, но обратимся, однако,  к  наиболее
известному  и  привычному для нас  продукту. Что дарит он нам? Замечательное
количество витамина C прежде всего. Любопытно, что  витамин C в особой своей
модификации возникает при  квашении  капусты,  и не только возникает,  но  и
увеличивается  в ней  по сравнению с ее свежим видом! О каком авитаминозе, о
каком старении  (витамин C -  один из  эффективнейших  антиоксидантов) может
идти речь, коль скоро мы потребляем квашеную капусту?
     Возможности именно этого замечательного овоща побуждают меня, несколько
нарушив  логику  повествования,  обратиться именно здесь  к фундаментальному
открытию  академика А. Уголева. Согласно открытым Уголевым фактам, мы, люди,
являемся  активными   симбионтами,   то  есть  существами,   жизнь   которых
нераздельно  связана с  жизнедеятельностью  тесно сопряженных с нами  других
существ.  Как это понять?  Ведь до  сих пор  мы  полагали,  что  симбионтами
являются, например, рак-отшельник и актиния, которую он перетаскивает по дну
морскому  на своем панцире. Эта пара  устроилась очень удобно:  рак питается
остатками  существ, пойманных  актинией,  актиния  же,  переезжая на  раке с
территории на территорию, постоянно обогащает и увеличивает свои возможности
отлова добычи.
     Спрашивается, так кого же таскаем на себе мы? Все дело в том, что не на
себе,  а  в  себе.  Те  бактерии,  которые  живут в нашем толстом кишечнике,
совершают  для  нас бесценную  работу,  посылая в  нашу  кровь  значительное
количество   веществ,  необходимых  нам,  в  том   числе  и  так  называемые
незаменимые аминокислоты,- важнейший для нашей жизни белковый компонент. Это
указание  на  создаваемые  для нас важнейшие  продукты их  жизнедеятельности
начисто снимает все недоумения и теоретические вопросы  о  самой возможности
вегетарианства  в  человеческой  жизни.   В  самом   деле,  как   это  может
существовать  человек  без  мяса  или рыбы, коль  скоро  только из них  он и
способен  получать  эти в высшей  степени необходимые  для него  незаменимые
аминокислоты? Практика подтверждала, что вегетарианство существует,-  и ни в
зуб  ногой,  а теория вещала  до определенного  времени, что этого  не может
быть,  потому  что не  может быть никогда.  Указание на благодатную для нас,
воистине неоценимую  роль  наших  симбионтов начисто снимает это "бородатое"
научное недоумение. Снимает в плане теоретическом, но не практическом.  Дело
в том, что наши  столь полезные для нас постояльцы снабжают нас полноценными
продуктами  жизнеобеспечения  лишь в ответ на нашу  заботу о них, в ответ на
наше  снабжение  их продуктами жизнеобеспечения,  каковыми  являются  грубые
клетчатые ткани, предмет их питания и переработки.
     Вот  тут-то мы и возвращаемся, сделав  небольшой крюк,  к  белокочанной
капусте,  ибо  уж  что-то,  а  она  владеет   этим   богатством  в  избытке.
Следовательно,  не  погрешив  против  истины, только минуя  одну  логическую
ступеньку, мы с полным  правом можем утверждать,  что капуста питает нас  не
только великим витамином бодрости, витамином C, причем зимой и летом, но она
же питает  нас зимой, летом, а также весной  и осенью  важнейшими  белковыми
веществами, без которых наша жизнь практически невозможна.
     Но мало того, она же представляет собой целую аптеку  других витаминов:
витамина  P,  витаминов  B1   и  B3,  никотиновой  кислоты,  провитамина  A,
провитамина B, витамина K  и многое, многое  другое.  В ее  наружных зеленых
листьях,  и в самой ранней капусте особенно, содержится та же самая фолиевая
кислота,  которая необходима  для нормального кроветворения.  Правда, сок из
свежей  капусты  гораздо   эффективней,  так   как  варка  фолиевую  кислоту
разрушает.
     Врачи-гомеопаты  знают,  что   в  капусте  существует   и  великолепный
противоязвенный  витамин U. Минеральный состав капусты  едва  ли  не подобен
перечню, повторяющему таблицу  Менделеева: калий, натрий,  кальций,  железо,
йод,  фтор, кремний, цинк, медь, бор и т. д. В связи с недавним разговором о
нежелательности  переизбытка  поваренной  соли  в  нашем  организме  следует
заметить, что солей калия в  капусте  содержится  больше,  чем солей натрия,
поэтому  капуста  полезна   и  склеротикам,  и   гипертоникам,  а  поскольку
показатель кислотно-щелочного равновесия (pH) в  капусте нейтрален,  то  она
чрезвычайно благоприятна для больных с повышенной кислотностью.
     Если еще добавить,  что в капусте  много  ферментов, регулирующих обмен
жиров,  что в ней практически нет крахмала и не много  фруктозы,  то  станет
ясным, что  это продукт,  которому цены нет для диабетиков. Капуста содержит
фитонциды,  а  мы  уже  говорили о  них  в  связи  с проблемой  упорядочения
информационных процессов, идущих в организме.
     А разве малозначимо, что  калорийность капусты при всех ее биологически
активных свойствах чрезвычайно мала? Это значит, что люди с избыточным весом
с ее помощью довольно быстро могут  обрести необходимую им грацию  и красоту
фигуры.
     И  можно  ли обойти  и такой  вопрос, как целительные свойства  листьев
капусты,  способных  заживлять  наружные язвы,  раны,  ушибы,  кровоподтеки,
утихомиривать  боли  при  ноющих  суставах   и   переломах,   при  ожогах  и
обморожениях? Как говорится, и т. д., и т. п.
     Разумеется, не меньшее право на подобную большую поэму  в прозе имеют и
яблоки.  Говорить  о  них можно с  упоением и  без  конца.  Выделю  лишь два
момента: ежедневное употребление в  день 300 г яблок  приводит к практически
полной  ликвидации у  человека  склеротических  явлений, ибо содержащиеся  в
яблоках   вещества   удивительно   тонко  и  точно  регулируют  концентрацию
холестерина в крови. Я осмеливаюсь  рекомендовать  лицам, у которых отмечены
некоторые сбои в деятельности щитовидной  железы, регулярное  потребление не
только  и даже не столько яблок, сколько их семечек в виду присутствия в них
того  самого  органического  йода,   который   успешно  регулирует   функции
щитовидки.
     А морская капуста?  Если смотреть  в корень корней, то человек когда-то
вышел из той  самой среды, из Океана, где и произрастает  морская капуста. И
коль  скоро наш  организм  состоит из морской воды с определенным комплексом
солей и микроэлементов,  столь  скоро он стремится  на протяжении всей жизни
поддержать  именно изначально заложенный в него баланс этих веществ.  Именно
морская  капуста  как  раз  в  наибольшей  степени  соответствует этому  его
стремлению. Она насыщена солями йода, калия, натрия, фосфора, брома, железа,
магния,  содержит  витамины группы A, B и C в большей степени, чем абрикосы.
Она же содержит  набор тех редких  углеводов,  которые  должны  связывать  и
выводить  прочь тяжелые металлы, попадающие в человеческий  организм, в  том
числе и радиоактивные вещества, например стронций.
     Наряду с этим адсорбентным действием  она, как мы уже  понимаем, в силу
изобилия в ней грубой клетчатки является прекрасным регулятором всех функций
кишечника и активным питанием  для бактерий  нашей микрофлоры. Отсутствие  в
ней  жиров,  поразительная  малокалорийность, возможность  соучаствовать  во
множестве других  блюд без конфликта с ними - мало ли этого для  привлечения
наших  искренних симпатий  к ней, тем  более  что, по  свидетельствам людей,
регулярно потребляющих ее, она заметно улучшает память! И неудивительно, ибо
она обладает сильным антисклеротическим воздействием.
     Соя: поставщик самого идеального из всех растительных белков, по своему
аминокислотному составу почти не отличающегося  от белка  мяса, яиц, молока,
но отличающегося от них более легким расщеплением в организме.
     Груша: плод, содержащий глюкозу и фруктозу и, следовательно, являющийся
энергетическим  веществом  для  жизнедеятельности  мышц; продукт  с  большим
количеством  калия,  а следовательно, средство для  выщелачивания организма,
столь  необходимого  ему  в   противостоянии  с  кислотными,  старящими  его
внутренними средами.
     (Прошу прощения за то, что не упоминаю о вкусовом наслаждении,  которое
мы получаем при потреблении овощей и  фруктов. Мне кажется, я уже достаточно
ясно высказался в  том  плане,  что  вкус естественных  продуктов -  это тот
первозданный  вкус,  который  и способен принести нам истинное  первозданное
наслаждение).
     Черноплодная рябина:  не просто содержащая  витамины  ягода,  это целая
поливитаминная облатка с перечнем содержимого столь многообразным, что он не
вместился  бы на  одном-единственном рецепте.  Среди прочих достоинств  одно
уникальное: укрепление стенок кровеносных  сосудов. Любопытно,  что лечебные
свойства   черноплодной  рябины  (по-гречески   "польза  черноплодная")   не
утрачиваются  при  обработке. Разумеется, переедать ее,  как и все прочее на
свете,  не  следует,  ибо  чрезмерное  Укрепление  сосудов из-за  переедания
черноплодки  способно  привести к тромбозу  этих  сосудов. Впрочем, в данном
случае  природа сама поставила некоторый предохранительный клапан: терпкость
ягод не позволяет объедаться ими.
     А слива, которая считается скромным по  своим возможностям плодом? Ведь
она содержит до 16%  разного рода  легко усваиваемых организмом Сахаров,  по
количеству витамина  P  она может оспаривать саму царицу всех ягод  - черную
смородину,   по  количеству  калия  она  превосходит  заморский  абрикос  и,
следовательно, очень хороша для сердечников.
     А   еда   будущего  -  орехи?  Обратимся  хотя  бы  к  такому  феномену
растительного мира, как кедровый  орех.  Он содержит  69% масла, по  вкусу в
высшей степени приятного, до  18%  растительных белков  и  крахмала,  причем
белков  воистину  эталонных,  витамины   группы  B,  витамин   E,  множество
микроэлементов и жизненно необходимых металлов. А скорлупа,  которая, будучи
настоена на  спирту, дает  при наружном  втирании прекрасные результаты  для
растворения соли в суставах, - это ли не подарок судьбы?..
     Я  прекращаю свой в значительной  степени  случайный  перечень,  ибо он
может  быть  бесконечным  количественно,  но  качественно,  думается, уже  и
сейчас,  в таком  тезисно укороченном виде,  способен поколебать  даже самых
завзятых и принципиальных мясоедов. С некоторой грустью  прерываю  себя -  с
грустью потому, что, конечно же,  хотелось  бы переубедить  как можно больше
людей, заклинившихся  на макаронах, чищеной картошке  и  мясе потому, что их
готовить  проще. А ведь  я  ни слова не  сказал  ни  о  салатах из  овощей и
фруктов, из  растений  как  культурных,  так и дикорастущих,  ни  словом  не
обмолвился о грибах,  не сказал  ничего  о волшебных  блюдах  из пророщенных
злаков - одно утешает: что уже увидело свет и со временем увидит еще  больше
пособий для  развития  у людей  подлинного человеческого  вкуса, практически
полезных для продления и оздоровления их жизни. Худо ли, например, узнать из
них,  что   морковь,   баклажаны,  даже  листья  лопуха  содержат  вещества,
подавляющие развитие злокачественных опухолей!
     А  ведь  я не коснулся еще такой расчудесной,  бесконечно разнообразной
темы,   как   питание    соками,   разумеется,   свежеприготовленными,    не
консервированными посредством убийственной для них и для нас химии.
     Правда,  есть  надежда,  что   консервные  заводы  со  временем  поймут
необходимость  перехода  на консерванты  органического типа, не  разрушающие
тонкой  информационной структуры  всех  благодатнейших  напитков.  Любопытно
заметить, что  за последние годы  в Германии,  например, традиционной пивной
державе, потребление соков и  других антиалкогольных напитков  начало  резко
возрастать, в то же время потребление пива  начало неуклонно снижаться, да и
пора,  наверное, ибо смертность  от цирроза  печени стала  там уже превышать
смертность от сердечно-сосудистых заболеваний.
     Завершаю  этот  раздел: важнейшим законом  здорового  питания  является
питание живыми  продуктами, теми, которые  способны с любовью и  готовностью
транспортировать нам энергию создавшего и нас, и их Солнца.

     Вода - живая и мертвая

     И сразу же решительно приступаю к новому разделу со  словами: важнейшим
законом  здорового  питания  является  употребление  животворной  воды.  Это
определение я употреблю сейчас, разумеется, не применительно к электролизной
воде,  но  в гораздо  более  широком смысле: такой, которая  по структуре  и
свойствам   своим  благоприятна  протеканию  жизненных  процессов  в   нашем
организме и мозгу. На 70% наше тело состоит из воды, а наш мозг, руководящий
орган, и даже  более того. Следовательно, качество воды исключительно многое
определяет в  нашей  жизни,  в состоянии  нашего здоровья. Смысл  сказанного
становится еще более весомым,  если мы вспомним о том, в какой экологической
обстановке пребываем, какого качества воду приходится нам употреблять.
     Вода -  самый распространенный  на нашей планете и  самый загадочный до
сих  пор  минерал.  Она  существует  в  самых  разных  состояниях,  обладает
множеством  жизненно важных свойств, в том числе  и  памятью, как оказалось.
Она существует в виде около сотни изотопных  соединений. Она способна  вести
себя в организме  и  как эликсир жизни, и как активный  ее  враг.  Множество
видов ее благодаря широкой  информации через  прессу стало  употребляться за
последнее время людьми  для питья и  при изготовлении пищи. Что тут сказать?
Только то, что могу подтвердить  собственным опытом. Проверять и  испытывать
свойства разных субстанций  воды нам доводилось на протяжении ряда лет.  Вот
краткое заключение по многолетним экспериментам.
     Дистиллированная вода хороша своим статусом  чистоты, отсутствием в ней
не только солей, но и грязи. Но где же ее столько набрать, сколько требуется
для семьи? На одной лишь перегонке разоришься!
     Удостоенной по праву  рядом серьезных исследований является  серебряная
вода,  полученная либо электролизом,  либо  настоенная  на этом  благородном
металле. Ее бактерицидное и  противовоспалительное действие  несравненно, но
увлекаться приемом внутрь не следует.
     Вода    электролизная.   Ее    называют    вослед    древним-предревним
мифологическим сказаниям  водой  живой и  мертвой. Приготовить  ее несложно:
сосуд с водой из крана делится перегородкой из плотного брезента, и в каждое
отделение  помещается по  электроду, после  чего через систему  пропускается
постоянный ток (через дистиллированную воду, лишенную солей, ток не пойдет).
Анодная вода при разложении молекул воды насыщается кислородом и приобретает
определенную окислительную способность (pH  достигает уровня 3-4). Напротив,
на  катоде, где активно выделяется  водород, раствор активно подщелачивается
(величина pH поднимается до 10-11 единиц).
     Поскольку  на  аноде  могут   образоваться  и  другие  окислители,  то,
естественно, так называемая мертвая вода обладает прекрасным дезинфицирующим
воздействием.  Ею  можно   полоскать  воспаленное  горло,  промывать  ранки,
использовать для промывания ноздрей при насморке и т. д.
     Что  касается  так называемой живой воды,  то  есть подщелоченной, она,
конечно, способна  помочь при  изжоге и вообще  там, где требуется изменение
щелочной среды, но вот в чем беда: под  электрической нагрузкой любой,  даже
самый чистый и  прочный металл  корродирует, выделяя  в раствор ионы  своего
вещества. А так ли уж безразличен наш организм  к избытку, возникшему  в нем
неожиданно, например, железа, никеля и титана? Поэтому электроды, и особенно
анод,  следует  делать из  чистейшего графита, того  самого, который идет на
стержни для  урановых  котлов. Если  же  почему-то  вы испытываете некоторый
дефицит этого изначального материала, то  живой  водой для приема внутрь  не
стоит  пользоваться,  а в  лучшем случае изготовлять  ее для  поливки своего
огорода,  если  химический  анализ  показал  в  нем окисление почв,- для  их
облагораживания.
     О воде магнитной  все мы хорошо наслышаны из многих современных легенд.
Анатомируя в предыдущей главе второго из китов,  я уже поведал о результатах
трехлетнего опыта с применением  омагниченной воды  при  поливке  роскошного
экзотического  цветка, который благодаря, или, точнее,  из-за этой жидкости,
стимулирующей  внутренние процессы,  в течение  трех  ослепительно ярких лет
прожил  всю свою долгую тридцатилетнюю жизнь  и  - благополучно скончался...
Эта  вода хороша для ополаскивания  зубов,  изредка  для тонизирующих  ванн,
прекрасна для полива однолетних растений, но не для приема внутрь,  особенно
сколько-нибудь регулярного.
     Имеются  сведения  о  таких  разновидностях животворной  воды,  которые
благодатно  воздействуют на все наши структуры,  и  общий принцип  получения
этих разновидностей  исходит  из существования  у  воды  чудесного  свойства
памяти.  Так,  вода,  озвученная  классической  или,  еще  лучше,  индийской
музыкой,  способна, оказавшись уже в наших клетках, настраивать их  вибрации
на наиболее соответствующие им частоты колебаний. Вода, взятая из источника,
облучаемого  прямым  солнышком,  прекрасно  энергетизирует организм  как при
приеме внутрь, так и при обливаниях. Мне доводилось слышать также, что вода,
облученная  ультрафиолетовыми лучами,  в  немалой степени уподобляется  воде
солнечной.  Более   того,  кровь,   используемая   для  переливания,   после
воздействия на нее ультрафиолета  оказывается более здоровой  и целительной,
чем до того. Существуют также и другие  способы воздействия на  память воды,
некоторые из  них  удивительно  эффективны и  перспективны, и возможности их
воздействия  на здоровье  человека напоминают волшебство  (во всяком случае,
объяснения  причин  этого  оказываются  вне  пределов  нынешней  науки).  Не
развивая здесь  эту увлекательную  тему, которая, конечно  же,  требует  все
новых и  новых исследований, я хотел бы только сказать: правы будут те юноши
и  девушки, которые с молодых лет обратят  свою научную мысль  на постижение
невероятно богатого, сложного, загадочного феномена воды.
     А сейчас я  особое  внимание  уделю  той ее разновидности, к которой  в
конце  концов пришел как  к  наиболее  практической  из  всех разновидностей
животворной  воды,-  талой.  Она  образуется в  результате  таяния  льда  и,
следовательно, предварительно  должна  быть заморожена.  В этом  переходе  в
твердое  состояние  под  действием   отрицательных  температур   совершается
качественное превращение  кристаллической  структуры  воды: практически  все
100%  ее  молекул  преобразуются  в  единый  тип -  при  том, что  в обычной
водопроводной воде  до замораживания насчитывается  до тридцати разных видов
этого  бесценного  вещества. Это  свойство  упорядоченности  воды  позволяет
высказать  как   весьма  правдоподобную  гипотезу,   почему  самое   большое
количество долгожителей в  Советском Союзе проживает на Северном Кавказе и в
Якутии. Ничего общего в этих далеко  разнесенных районах нет, за исключением
того,  что люди там  преимущественно пьют воду, образовавшуюся в  результате
таяния  льда.  К  этой  же  гипотезе  благодатного  воздействия единообразно
структурированной  воды: почему  многие  птицы совершают перелеты по пять  -
десять тысяч  километров из райски прекрасных южных  стран в  наши  холодные
широты именно к моменту вскрытия рек? Не потому ли, что,  приняв талой воды,
они на полную  мощь включают свой механизм размножения?.. Обратим внимание и
на  такой интересный факт: киты  выводят  своих детенышей в непосредственной
близости от айсбергов. Они как бы пасутся возле них.
     Ничего  особенного  там  нет,   ничего  отличного  от  других  регионов
планктона,  там есть только талая  пресная  вода. Тот, кто пьет  талую воду,
потребляет  по-настоящему  калиброванную,  глубоко  структурированную  воду,
которая максимально благоприятствует обмену веществ в организме. (Надеюсь, в
этом  месте  читатель вспомнит суждение об информационной,  упорядочивающей,
антиэнтропийной роли и некоторых растительных веществ).
     Талая   вода  имеет  и  еще  одно  прекрасное  качество:  она  обладает
значительной внутренней  энергией.  Почему? Потому, очевидно,  что колебания
равновеликих молекул в ней совершаются на одной и той же единой волне, а  не
идут  на взаимопогашение, как при ситуации разновеликих  молекул. И когда вы
принимаете   эту   талую   воду,   вы  одновременно  получаете  и   ощутимую
энергетическую подпитку.
     Следует рассказать о том открытии, на которое натолкнул меня переход на
талую воду.  Когда  я  перешел на нее, то через шесть-семь месяцев случилось
удивительное (очевидно, именно в  течение этого периода  совершался  процесс
замещения воды в тканях): я  начал просыпаться через пять  часов,  полностью
"высланный".  Сначала  я  удивлялся,  полагал,  что  это  случайность, и  не
вставал, чтобы не чувствовать себя слабым и разбитым к концу дня. Но с этими
пробуждениями сладить было невозможно. Я начал подниматься после пяти  часов
сна  и следующие  девятнадцать часов жил и  работал без каких-либо признаков
усталости. Вот какой огромный, ни с  чем не сравнимый подарок - два-три часа
(утренних  часа!)  преподнесла  мне  вода!  Впоследствии  этот  эффект  стал
размываться и уменьшаться, тем не менее через пять-шесть лет после того, как
это случилось, мне требуется сна меньше на час-полтора  по сравнению  с тем,
что  было  до  этого  подарка  судьбы,  и  уже  это  количество сна является
устойчивым.
     Предваряя  изложение,  скажу, что чувство голода во время  голодания  у
меня в значительной степени отступает потому, что я  пью в эти дни  и недели
исключительно структурированную, талую воду.
     Спрашивается, каким  образом  в  наших  условиях  ее  получать?  Можно,
конечно,  посредством  большого холодильника, где через  морозилку  движется
очередь эмалированных  кастрюль:  две в  морозилке, третья  оттаивает. Когда
одна оттаяла, она сразу же употребляется, ибо годна по высшей мере в течение
пяти-шести часов  и еще  хороша до  двенадцати  часов. После этого срока она
удовлетворяет лишь тем, что в ней произошел активный процесс очистки: на дно
выделилась, выпала вся та грязь, которая до того была растворена в ней, а на
поверхность серой пенистой шапкой всплыли те легкие соединения, которые вода
при замерзании и последующем оттаивании  брезгливо  отторгла  из себя. Таким
образом, вместо того чтобы получить все эти отбросы цивилизации внутрь и тем
самым экологически загрязнить  свой организм,  который  и  без того отчаянно
страдает от наталкиваемых в него даров цивилизации, вы получаете возможность
либо пить  в сыром виде, либо  готовить чаи и  супы из  безусловно очищенной
воды. Как, каким  образом их готовить? Это станет ясным  после  того, как мы
ознакомимся с принципами получения воды по методу братьев Зелепухиных.
     Прежде   чем  поведать  о   зелепухинской  воде,  я   во   имя  научной
добросовестности должен  подчеркнуть, что талая  вода  из морозилки  -  это,
конечно же, не точно та талая вода,  которая образовалась при размораживании
естественных   ледников,   и  по  весьма  основательной  причине:  в  момент
замерзания и  таяния  в горах Кавказа или на  безбрежных снеговых  просторах
якутских  равнин  она была  облучена  и  подзаряжена  солнышком. Разумеется,
подобной первичной информации вода, прошедшая через  морозильную камеру,  не
несет. Напротив,  в память  ее заложены электрические  колебания.  Можно  ли
чем-нибудь компенсировать подобную недостачу солнышка? В известной степени -
да.  Во-первых, лучше замораживать ее на балконе.  Во-вторых, основываясь на
чудесных,  далеко  не   познанных  свойствах  воды,   целесообразно  ее  при
оттаивании  облучать  ультрафиолетовой  лампой   да  еще  подзвучивать  теми
музыкальными произведениями, которые по набору  частот наиболее благоприятны
человеческому организму (я уже говорил,  что таковые содержатся прежде всего
в музыке  индийских  песнопений  и  в  классической  европейской  и  русской
музыке). И все-таки талая вода даже из холодильника много лучше, чем обычная
водопроводная вода.
     Однако  вернемся  к  зелепухинской, или, иначе  говоря,  дегазированной
воде. Изготовление ее осуществляется следующим образом: Берется относительно
небольшое  количество  воды  и  быстро  доводится до 94-96°  С,  то  есть до
состояния "белого ключа", когда  уже бурной цепочкой  всплывают  пузыри,  но
вода в целом еще не кипит. В этот момент сосуд снимается с огня и помещается
для  быстрейшего охлаждения в миску с проточной водой. В результате  так же,
как и при замораживании, получается  вода единой кристаллической  структуры.
Если  графически изобразить процесс получения  дегазированной  воды,  то  он
выглядит, как половина крутой синусоиды: резкое нагревание и сразу же резкое
охлаждение.
     Мы  подумали:  а если синусоиду нарисовать  полностью,  то есть вначале
воду   заморозить  и   оттаять,   что   уже  приводит  ее   к   состоянию  и
структурирования,  и очистки от разного рода  вредных  примесей, а уже затем
по-зелепухински  нагреть  и резко  охладить? Таким образом  мы  получили  не
только рисунок полной синусоиды, но и повторение того самого вечного  цикла,
который вода прошла в природе: она замерзла, и она  оттаяла, она испарилась,
охладилась и выпала на нашу грешную землю, чтобы оросить ее и дать ей жизнь.
     Проверка показала: когда обе части синусоиды соединены, то такой воде и
цены  нет. Это по-настоящему лечебная вода, и  если  у  кого-либо существуют
какие-либо беспорядки в желудочно-кишечном тракте,  то она для него является
лекарством.  Простая,  без  химии,  вода  является  лекарством!  Разумеется,
существует  определенная возня, связанная  с ее изготовлением, но игра стоит
свеч, и цены этому продукту воистину нет.
     Однако и эту воду можно еще  улучшить! Трудами  академика Академии наук
Украины,  заслуженного  деятеля науки и техники профессора Л.  А. Кульского,
обобщившего и значительно продвинувшего вперед теорию и практику растворения
в   воде  серебра  в   виде  микроэлемента,  необходимого   для  нормального
функционирования нашего организма, получено множество полезных рекомендаций.
Серебряная вода обладает не только высокими  бактерицидными свойствами, но и
прекрасным  воздействием на центральную нервную систему. Следовательно, если
мы  посредством   несложного  электролитического  аппарата   получим  совсем
небольшую  дозу  серебряной  воды  -  крошечную!  - которую вольем в  сосуд,
предназначенный  для  осуществления полного  рисунка  синусоиды,  то обретем
действительно святую воду без всяких кавычек.
     Но, оказывается, можно  получить воду еще  более качественную,  чем ту,
которая  возникает при всей  этой комплексной  процедуре! Каким  же образом?
Инженер-гидротехник  Алексей  Лабза советует во время процесса замораживания
воды  вмешаться в  него для  того, чтобы удалить  из  воды те небольшие дозы
вредной  для человека  тяжелой воды  (дейтерия), которой содержится примерно
150 миллиграммов  в одном литре. Поскольку тяжелая  вода замерзает при +3,8°
С, то  при искусственном  замораживании в морозилке она замерзает первой. Ее
лед отлагается на стенках  и на дне  сосуда и,  кроме того, образует  тонкие
ажурные пластины  дейтериевого льда во всем  объеме охлаждаемой  воды. Лабза
указывает:  если замораживание происходит медленно, то можно без затруднений
отследить фазу образования кристаллов льда и перелить еще не  домерзшую воду
в промежуточную емкость. Оставшийся же на стенках лед тяжелой воды растопить
любым  способом  и отправить в канализацию. В освободившуюся от дейтериевого
льда  посуду  следует недомерзшую воду вернуть и  повторно  установить ее  в
морозильник, на этот  раз доведя уже замораживание до конца. Свое  сообщение
"Я пью  чистую воду" ("Физкультура  и спорт", 1989, No 7)  автор заканчивает
следующими словами: "Своим способом пользуюсь  около трех лет. Чувствую себя
выздоровевшим (хотя мне уже семьдесят семь лет), бодрым и физически окрепшим
человеком, как это должно быть у каждого человека, кто  нормально питается и
употребляет только доброкачественную воду".
     Дорогой читатель! А  если нам поступить  последовательно  и комплексно:
взять солнечную воду, сотворить из нее талую  (без дейтерия)  воду по Лабзе,
затем  обогатить  ее  ионами  серебра  по Кульскому,  затем  воспользоваться
методикой Зелепухиных,  после чего  подзвучить?! Зачем  вообще  нужны  будут
лекарства, если  мы  сможем пользоваться  этим животворным эликсиром? Помимо
всего  прочего, подобная вода удивительно вкусна, и это - изысканный, нежный
вкус, дарованный ей всеми целительными силами Земли и Неба.
     В ответ на неоднократно задаваемый вопрос,  можно ли готовить на  талой
воде, отвечаю: чай, полученный на уровне "белого ключа", вызывает восхищение
у  специалистов  этой  области знания.  Что делать с изготовлением супов? Мы
поступаем   следующим   образом:   едва   вода  начинает  закипать,   в  нее
забрасываются  заготовки, всякие  овощи,  травки, различная зеленуха и т. п.
Несколько  минут  все  это  поварилось,  и  кастрюля  снимается  с  огня.  В
результате получается прекрасный и живой по своим питательным свойствам суп.
     Если  же  вам требуется по каким-то вашим гастрономическим соображениям
длительное  кипячение воды, все равно лучше, если она прошла оттаивание, так
как, повторяю, оно позволило отторгнуть наверх пену, а  вниз осадок, который
вы  заблаговременно  удаляете,  тем самым значительно улучшая качество пищи,
изготовленной на чистой воде.
     К сказанному можно  добавить и еще некоторые практические рекомендации,
объединенные вокруг замечательных свойств талой воды.
     Некоторые   из  читателей  сообщают,  что  они  сначала   готовят  воду
по-зелепухински,  а уж потом ее замораживают и оттаивают.  Это им удобнее по
ряду  причин,  хотя  бы потому,  что замораживание можно проводить ночью, не
опасаясь,  что  утром  вода   уже  перестоит  и  будет  неструктурированной.
Разумеется, я не могу возражать и против такой последовательности, тем более
что осадок выпадает, и  в этом случае воду мы потребляем не только целебную,
но и чистую.
     Александр  Геннадьевич  Иванов,  петербуржец,  с   разумной   смелостью
предложил подвергать замораживанию и последующему оттаиванию не только воду,
но и готовые жидкие блюда: супы, кисели, компоты, молоко, соки и т. п. Он же
замечает, что после размораживания эти блюда и жидкости надо перемешать, так
как питательные вещества при замерзании собираются к центру. Разумеется, эта
методика требует научной проверки, но логика здесь безупречна: биологическая
ценность таких продуктов должна возрастать в  связи с увеличением  жизненной
ценности основного компонента -  воды, а это значит, во-первых, что человеку
потребуется  меньше  еды,  и,   во-вторых,  что  еда  эта  будет  организмом
усваиваться с меньшей затратой энергии.
     Подобное  конструктивное  письмо  - одно  из  определенного  количества
деловых сообщений, поступивших в ответ на мою давнюю статью. Хочется верить,
что книга породит немало практически полезных суждений, советов,  замечаний,
предложений, которые затем вернутся к читателям же, ко всем тем, кто активно
желает здоровья не только себе, но и другим людям.

     "Не вари ягненка  в молоке  матери его", или Для чего  нужно раздельное
питание

     Теперь, когда мы  достаточно уверенно знаем,  что надо есть и что  надо
пить,  естественно  перейти  к  теме  не   менее   важной,  но,  увы,  почти
безызвестной: как надо есть и как надо пить.
     Собственно говоря, полемика,  если  ее  можно  так назвать,  длится уже
тысячелетиями.  С одной стороны, "Что в рот  залезло, то  и  полезно"  - так
звучит  древняя сентенция наших предков.  Но с  другой - еще в Ветхом Завете
было сказано:  "Не вари ягненка в молоке матери его", или, иными словами, не
смешивай в едином блюде столь разные пищевые субстанции, как мясо  и молоко.
Да  и  сейчас противостояние  не  менее  очевидно:  когорта  великих  своими
практическими  достижениями  натуропатов  утверждает,  что  питаться  надо в
максимальном соответствии с  теми  объективными закономерностями, из которых
исходит  неустанная   кропотливая  деятельность  нашего  желудочно-кишечного
тракта.  Им  противостоит сплоченный как раз отсутствием заметных достижений
клан    теоретиков,    которые   знают,   что   ферментативных   отделов   в
желудочно-кишечном  тракте  много  и  они   сами  разберутся  со   всем  тем
многообразием и  путаницей еды, которую мы в желудок вывалим. Так,  кандидат
медицинских наук М. М. Гурвич утверждает: "Когда речь заходит о пищеварении,
то необходимо  принимать  во  внимание  колоссальные  резервные  возможности
пищеварительной  системы. Она способна  переваривать,  причем  одновременно,
разнообразнейшие продукты, блюда, их всевозможные сочетания. Что же касается
так  называемых неблагоприятных сочетаний, то их  вредное  воздействие резко
преувеличивается   некоторыми  авторами...  Все  зависит   не  от  сочетания
продуктов  как   таковых,  а  от  количества   съеденного   и  переносимости
конкретного продукта конкретным человеком". Далее  он  продолжает:  "Что  до
теории "раздельного питания", то она не имеет под  собой серьезного научного
обоснования,  во  всяком  случае  ее  нельзя распространить  на  большинство
здоровых людей". Любопытно, что ученый в подтверждение своих слов  ссылается
на   некоторые   рецепты   национальной   кухни,   в   которых   смешивается
несмешиваемое.  Мне  уже  приходилось  высказываться по их поводу.  Природой
осуществляется жестокая  селекция во  имя  скорейшего  сбрасывания  в  отвал
чревоугодников,   тех   лиц  завзято   потребительского   склада,   махровых
консерваторов, которые препятствуют эволюции нации в духовном плане.
     Что  же   касается   здоровых  людей,  которым,  по  мнению   кандидата
медицинских наук  М. М.  Гурвича, ничто не  угрожает,  то  действительно  мы
скроены капитально и на три-четыре безбедных десятилетия нас  хватает. Потом
нас  раздувает  или  иссушает, появляются  болезни, но мы  не  догадываемся,
почему они  подняли  голову,  и по-прежнему считаем прелестью сладкий крем с
тестом, вовсю лупим пирожки с мясом и хозяйка - это плохая хозяйка, если она
в изобилии не выставит гостям на стол пельмени. В армии  самый цвет нации мы
оглушаем  "макаронами по-флотски" и  таким  вот  образом  движемся  дальше и
дальше, нарушая естественные законы пищеварения.
     Посмотрите: приходят  морячки либо ученые из  дальнего плавания, где их
кормят  "сбалансирование". И  они, молодые еще  ребята, обременены уже всеми
заболеваниями, какие присущи  глубоко пожилому возрасту, и уж, простите, они
как мужчины мало к чему пригодны.
     А что же людям нужно? А нужно знать законы  раздельного питания, Что из
продуктов  родственно  сочетается,  а  что  с  чем  является физиологическим
антагонистом. И  по  возможности  следует питаться  именно в  соответствии с
естественными  законами  своего  собственного  организма,  которые  отражают
естественные законы самой природы.
     В. Иванченко в книге  "Секреты вашей бодрости", И. Литвина в книге "Три
пользы",   доктор  медицинских  наук,  заслуженный   изобретатель  РСФСР  И.
Неумывайкин и ряд других авторов с убеждающей точностью, с опорой  на многие
современные   и   старые  источники   утверждают  и  дополняют  те  принципы
раздельного  питания,  которые  в  наиболее  ясной форме были сформулированы
Гербертом Шелтоном. Но ведь Г. Шелтон не  только  формулировал эти принципы,
но  на  их  основе  осуществлял   лечение  людей  в  мощных  оздоровительных
комплексах. Где подобные у нас?
     К сожалению, даже  книги его у нас долго не переводились, а споры о его
учении  велись  лишь на таком  уровне: "Г. Шелтон утверждает, что бутерброд,
состоящий из булки с колбасой, физиологически вреден!" Вся аргументация -  в
восклицательном знаке, который, очевидно, должен был стимулировать неприязнь
советских читателей к зажравшемуся буржую.
     Самая суть, самый смысл раздельного питания и по Г. Шелтону,  и по  его
предшественникам  и  последователям  заключается в том,  чтобы  не побуждать
органы пищеварительного тракта одновременно выделять и кислотные, и щелочные
элементы,  ибо  в  соответствии  с  законами  химии  кислота  и  щелочь  при
взаимодействии нейтрализуются,  взаимоуничтожаются.  И поскольку организм за
миллионы лет своего существования стал настолько  сложной системой, что, как
только вы посмотрите  на какой-то продукт,  у вас уже выделяются  именно  те
ферменты, которые должны  его  расщеплять,  постольку  не  стоит готовить те
блюда, которые вызывают одновременно приток и кислоты и щелочи.
     Нетрудно понять: если у нас в желудке осуществится нейтрализация, то мы
в  результате получим в нем комок гниющей массы,  которая  будет лежать там,
плохо  переваренная, до той  поры,  пока  не  будет выработана новая  порция
желудочной кислоты (а это требует больших энергетических затрат организма  в
целом);  поворочается,   поворочается   и  поступит  уже  дальше   в   плохо
подготовленном виде в двенадцатиперстную  кишку. Дальше она движется по всем
функциональным  отделам уже с нарастающими от  нормы отклонениями. На выходе
это будет ужасающая зловонная масса, ибо по дороге осуществлялось  нарушение
всех принципов пищеварения, которые только  могут быть.  Вспомните: "орешки"
лося, встреченные вами в лесу, не пахнут,  навоз же всеядной  свиньи - сколь
омерзительно он воняет! Нужны ли дополнительные объяснения?..
     Все  блюда, все  виды  продуктов мы  должны  разделить на три  основные
группы.   Первая   -   это   белковые   продукты,   которые   перевариваются
преимущественно с применением кислоты. Вторая группа - это  углеводы, разные
виды сахара и  крахмала, которые  перевариваются  преимущественно  щелочами,
выделяемыми слюнными железами. Третья группа - это те живые, главным образом
растительного происхождения продукты, которые содержат в себе одновременно и
питательные вещества, и ферменты для их расщепления.
     Так, дыня  и  яблоко  - самостоятельные  блюда.  В сочетании с  другими
продуктами  она   могут  вызвать  брожение  в   желудке;   употребляемые  же
самостоятельно, они дают и прекрасное энергетическое питание, и способствуют
активной, целеустремленной, гигиенически необходимой очистке кишечника.
     Очень просто,  без  особых сложностей и  подробных таблиц, которые  уже
существуют,  можно  представить  себе схему  сочетания  продуктов.  В  левой
колонке мы поместим  все белковые  продукты. В правой  - углеводы. Посредине
между  ними  поместим зелень. Далее  все  очень  наглядно:  крайние  колонки
прекрасно сочетаются со средней, но принципиально не  "дружат"  между собой.
Вот  и  вся,  собственно  говоря, премудрость. Дальше  начинаются  тонкости,
которые  следует  изучать уже  на  той  стадии, когда мы  организовали  свое
питание  рационально в  основном,  когда  здоровье  наше  резко  и  наглядно
улучшилось.
     Вот  здесь-то я  и  хотел  поставить большое  НО.  Дело в  том, дорогие
читатели, что иногда, время  от  времени,  эту схему необходимо нарушать! То
есть, быть может, раз  в неделю. Может  быть, реже,  но следует  употреблять
такое же убийственное питание, каким пользуется подавляющее большинство всех
нормальных  членов  профсоюза.  Вплоть до того,  что следует себе  позволить
иногда впасть  в  маразм  и даже употребить  макароны с мясом. Для чего  это
нужно? Для того, чтобы сохранить  общий иммунитет организма, его способность
вырабатывать  антитела  в ответ на те яды,  токсины,  которые мы получаем от
смешанного питания.
     Питаясь раздельно, мы получаем огромный  резерв энергии, неожиданный  и
большой подарок, ибо организм  уже  не тратит судорожных усилий на выработку
дополнительных  ферментов,   которые  требуются  для  того,  чтобы  все-таки
переварить заброшенные в него  несовместимые продукты после того, как первые
дозы кислоты  и щелочи были взаимно  нейтрализованы. Но при этом он отвыкает
от борьбы с той  гнилостью, которая все-таки возникает при прохождении через
кишечник некондиционной непереработанной пищевой массы. Он детренируется и в
известном смысле  становится беззащитным перед теми ядами, которые возникнут
в  его тракте, когда  придется ему  силой  обстоятельств принять  угощение в
общепите,  в  гостях или  на  банкете.  Нарушая  время  от  времени  правило
раздельного питания, вы избежите  той опасности, которая  погубила марсиан в
прекрасном  романе  Герберта Уэллса  "Борьба миров". Вспомните: инопланетяне
без труда,  посредством  своей  великолепной техники  и  технологии покорили
Землю  и  в результате все погибли от тех  микробов, которых они  не знали в
своей  марсианской атмосфере.  Подобной  стерильности  следует  избегать,  а
потому раздельное питание должно быть принципом питания, но не абсолютным.
     Однажды  после  того,  как мы повеселились  и  попировали на  юбилейном
банкете у нашего  друга-поэта, моя жена  назавтра услыхала возмущенный голос
по  телефону:  "Что  же  это  получается?  В  своих  статьях  и  лекциях  вы
исповедуете одно,  а  живете  совсем  по-другому!  Я сама  видела, как  Юрий
Андреевич ел мясо с картофелем и пил красное вино!.."
     Жена  терпеливо  спросила  обличительницу:  внимательно  ли она слушала
выступления Юрия Андреевича? Обратила ли внимание  на то, что он рекомендует
и  просит  время  от  времени стерильность принципа  нарушать? Что  особенно
благоприятными моментами для  подобных нарушений являются дружественные пиры
и   праздники,  где   царят  воодушевление  и   подъем,  где  в   прекрасной
эмоциональной  обстановке   сгорает   дотла  вся   непригодная   в  обшем-то
продукция?...
     Каждый человек может  и должен питаться так, как  это подобает  ему. Он
может быть вегетарианцем,  может быть  сыроедом, может быть всеядным,  может
быть  время  от времени  то тем, то другим, то третьим. Следует сказать, что
истинные вегетарианцы могли бы и не особенно кичиться этим своим  качеством,
так как  (я  уже  говорил  об  этом)  их  организм  производит  значительное
количество органических белков,  по природе  своей абсолютно адекватных тому
мясу,  которое  они  отвергают. Все дело лишь  в  том,  чтобы мы  стремились
ощущать  вкус прежде  всего именно  солнечной пищи,  но так,  чтобы, образно
выражаясь,  в  организме  нашем не  возникали  затмения из-за противостояния
несовместимых  продуктов. Впрочем, и  затмения время  от времени оказываются
полезными.
     Однако затмения-праздники,  слава богу,  редки  так  же,  как  редки  и
прививки, которые получают наши дети в качестве  ослабленной инфекции, чтобы
выработать их  способность  к сопротивлению, и  в основе  своей нам  следует
придерживаться все-таки генеральной схемы совместимости или  несовместимости
продуктов, о которых выше уже сказано. По возможности всегда, даже на пирах,
следует,  однако,  избегать  столь  распространенного  обычая,  как  приятие
сладкого,  вкусного питья сразу  же  после  еды. Дело  в  том,  что  сладкие
жидкости,- это самостоятельная еда, которую  следует принимать не раньше чем
через час после  основной еды, после того,  как все остальные силы желудка и
слюнных  желез  уже  были  брошены на  прорыв  и  исполнили все, что от  них
требовалось.
     Почему?  Да потому, во-первых,  что  желудочных соков  разного типа  на
переваривание пищи, которая  попала в наш желудок, выделилось именно столько
и  именно  в  такой  консистенции, которая  и  потребна для  ее расщепления,
растворения,  переваривания.   И  вот  здравствуйте:   этот  желудочный  сок
почему-то  неожиданно разводится,  концентрация его  резко падает,  ибо вам,
видите  ли, угодно получить сразу после обеда еще что-либо вкусненькое  (ох,
это  "вкусненькое"!).  Но  дальше  -  хуже.  Ведь  вы  не  просто  разбавили
концентрацию пищеварительных  соков, ведь  вы ввели в желудок  и сахар,  для
того, очевидно, чтобы вызвать там еще и  брожение?.. Поверьте или проверьте:
жидкость,  употребленная  после  трапезы с  интервалом  в  час,  сохранит  и
прибавит вам здоровья столько,  сколько не сможет этого сделать  и  весь ваш
месячный отпуск с оздоровительной поездкой на курорт.
     Прошу заметить: я не случайно  чуть выше ввел тему радостных задушевных
гулеваний, во  время  которых под воздействием сильных положительных  эмоций
перегорает даже вся нечеловеческая пища. Это имеет прямое отношение к приему
пищи  вообще! Если он не  сопровождается духовным подъемом, радостью, добрым
общением,  то  еда  в  значительной степени  утрачивает  свой  смысл.  Она и
усваивается хуже, и приносит энергии, а главное, полезной информации гораздо
меньше,  чем  это  было  заложено  в  саму  возможность   трапезы.  И  какой
убийственный  обычай:  спорить  за  едой,  выяснять отношения,  обмениваться
колкостями, вспоминать о  каких-то  гадостях - короче говоря, вносить в пищу
отрицательные эмоции! Это - признак удручающего бескультурья, хотя бы и была
у вас степень  доктора  наук, и заведовали бы вы кафедрой, и  даже носили бы
титул лауреата Государственной премии...
     И  еще  о  спокойствии  и отсутствии отрицательных  импульсов  за едой.
Абсолютно   достоверно   установлено,   что    неторопливое,    многократное
пережевывание  пищи, тщательная  ее  переработка  и  образование в это время
обильной слюны вдвое  улучшают усвоение  того  продукта, который находится у
нас во рту. Я прошу  задержаться взглядом на  слове:  "вдвое"! Это означает,
что  при  таком подходе к  пище ее можно потреблять вдвое меньше, чем мы  ее
сейчас потребляем  в повседневности. Истина, что малое  количество продуктов
может принести сытость неизмеримо большую, чем значительное нагромождение их
на тарелке, поглощаемое со сверхзвуковой скоростью. Бедные дети! Сколько раз
им приходилось  услышать на протяжении своего детства  окрик: "Ешь быстрее!"
Мы готовим их то ли к гастриту, то ли к язве желудка.
     Установка на то, что есть надо в благожелательном состоянии и не бегом,
дает нам  не  только  экономию  продуктов  (и, следовательно,  укрепляет наш
семейный  бюджет),  но  приносит  и нечто  более  весомое: ощущение, чувство
наслаждения  прекрасным вкусом того естественного продукта, которого  вы  до
этого  не  замечали.  То  есть  перед  вами  открывается  еще   одна  новая,
эмоционально  насыщенная сторона  действительности  - извлечение радости  из
встречи со  старым знакомцем,  которого вы, оказывается,  не  знали. И более
того,  вернемся  мысленно к тому месту  книги, где было  показано,  как наше
восхищение человеком ли, предметом ли увеличивает его энергетику, которую, в
свою очередь, этот человек  или предмет отсылает нам.  Так вот, время нашего
питания - самое лучшее время для подобного "пинг-понга", благодаря  которому
энергия наша может возрастать непропорционально выше той, что будет получена
от механических калорий пищи.
     И опять слышу  я: "Да где же его взять, это время? С  утра надо ребенка
умыть-собрать,  мужу завтрак  приготовить, собой некогда заняться, бежишь на
работу нечесаная!.."  Вопрос этот, думаю, надо ставить  иначе: доколь  же мы
будем рабами своих обстоятельств и своего  безволия? Когда поймем, что не от
доброго   дяди   со  стороны,   а  от  самого  себя  прежде   всего  зависит
переустройство своей жизни на разумных началах?
     И вот о разумных началах применительно  к вопросу:  "как есть?" выскажу
мысль,   которая   сначала   покажется   крамольной,   но   затем   заставит
призадуматься. Итак: лучший режим питания тот, когда вы истинно хотите есть,
а не тогда, когда вы  есть должны. Животные от природы гораздо здоровее нас,
потому  что  их  регламентирует  не  официальный  режим,  установленный  вне
какой-либо   зависимости   от   биоритмов,   но   единственно   естественная
потребность. Когда  она появляется, то в  изобилии начинают  выбрасываться и
все необходимые ферменты, и  соки, и слюна,  и пища усваивается самым лучшим
образом. Попробуйте пожить в таком режиме - и вы убедитесь на практике в его
физиологичности.  Разумеется, я  все понимаю: и единый  обеденный перерыв на
всей фабрике, и традиция семейных сборов, и общая инерция - их-то куда?  Тут
возможен  путь компромиссов -  в общий перерыв  можно перехватить  чего-либо
живого,  принесенного  из  дома,  и  сэкономить бездну  времени и нервов  на
нестоянии в очереди и поспешном потом хлебании не самого здорового  супа; от
ритуала  семейных  обедов  отказываться,  конечно,  не  надо, но  они  могут
приобрести облик  не  насильственной обжираловки (со  взглядом, уткнутым при
этом в телевизор), но доброго круга общения и т. д.
     Что  же касается детей,  то  в  нашей  семье  обычай  относительно  них
непререкаемый: хочешь есть -  ешь, не хочешь есть - не ешь. Ведь еще не было
случая, чтобы ребенок, который живет  в достаточно обеспеченной  обстановке,
умер  от  голода,  раз  или  два  пропустив  свою  еду. И  какое  удручающее
впечатление производят те родители,  которые приплясывают и уговаривают дитя
съесть еще  одну  ложечку - за маму, за папу, за  бабушку,  за  дедушку. Они
готовы едва ли не встать на четвереньки или задрать ноги перед дитяткой, а в
результате?  А  в результате  они не только портят тракт пищеварения  малому
ребенку, но гораздо хуже - они разрушают его психику: каков же авторитет их,
ползающих на карачках и  стоящих  перед ним на  коленях,  будет у маленького
ребенка. Они готовят  деспота себе на шею, и кто, кроме них,  повинен в том,
что  из него вырастет в  последующем закоренелый эгоист?.. Напоминаю: начало
такого воспитания коренится  в  стремлении насильственно накормить ребенка -
против его  совершенно  естественного желания есть  только тогда, когда есть
хочется.

     Как  изготовить  драгоценную  хрустальную  вазу,  прозрачную, как  вода
горного озера

     И вот сейчас, когда мы уже хорошо знаем,  что нам в полном соответствии
со своей индивидуальностью  необходимо  есть  и что  нужно  пить,  когда нам
достоверно известно и  то, как нужно есть и как требуется пить во имя своего
здоровья, мы подошли еще к одному  опорному, принципиально  важному  закону,
пренебрежение которым  способно свести на  нет  все наши предыдущие знания и
решения.   Выглядит   он  так:   прежде   чем   наполнить  организм   пищей,
соответствующей ему, его обязательно нужно очистить от  всевозможных шлаков,
ядов,  отложений,  препятствующих  нормальному  функционированию  всех   его
многочисленных  биофизиологических систем. Образно  говоря, под новые свежие
продукты мы должны подготовить хрустально-прозрачную вазу идеальной чистоты.
Проблема  чистого организма, его постоянных  радикальных  очисток  не  менее
значима, чем проблема правильного питания,- наполнения вазы, образно говоря.
Очистка организма суть важнейшая составная часть теории и практики истинного
питания. Концепция  чистого организма в равной  степени  опирается на верное
питание и поддержание внутренней чистоты всех органов и систем.
     Если  стратегией  подавляющего большинства  врачей является  стремление
накачать  лекарствами болеющий  организм, то  декларируемая здесь  прямо  им
противоположна и заключается, напротив, в стремлении выкачать  из  организма
как  можно  больше  химических  остатков  от  потребленных  в  течение жизни
лекарств вместе со всей другой накопившейся в нем грязью.
     Не уходит из памяти пример  с  Сергеем К.,  31 года, который должен был
пройти через исключительно опасную операцию удаления немалой части (размером
в несколько сантиметров) околосердечной аорты, почти утратившей проходимость
для крови,- ее должны были заменить  сосудом, взятым  из его же бедра. Когда
Сергей  узнал, что  процент выживаемости  после  операции подобного  рода не
превышает  30,  он, естественно, не  впал  в особый  энтузиазм.  Находясь  в
подобном  удручающем состоянии, он и  попросил его продиагностировать. Когда
осмотрел  его,  то со всей  возможной  неделикатностью  сказал ему, что  эта
смертельно опасная операция ничего  в его жизни по существу не  заменит, ибо
сосуды  его представляют  собой,  по  моему далекому  от вежливости  мнению,
клоаку, по  которой  бедное сердце с огромным трудом  перегоняет с места  на
место  всяческую дрянь,  чтобы не выразиться  грубее. Надо  не  засорившуюся
деталь менять, а всю систему.
     -  Но  что  же  делать?  -   спросил  он.  -  Прежде  всего  необходимо
капитальнейшим образом очистить все возможные  системы организма,  - ответил
я, -  и начать надо с очистки печени, ибо ее дисфункция как раз и приводит к
тому, что пищевые яды, практически не расщепленные, двигаясь по  кровеносной
системе, выводят из строя один орган за другим. - Как это осуществить?..
     Следует сказать,  что Сережа со всей серьезностью отнесся к сказанному.
Время от времени он  выходил  на связь и докладывал о реализации плана - все
шло  успешно. И вот месяцев через пять-шесть  как-то в одном из общественных
заведений по лестнице, ведущей на четвертый этаж, меня  лихо обгоняет, шагая
через две-три ступеньки, молодой худощавый человек.
     - Сережа, да ты ли это?!
     Да,  это  был он,  которому  не только не  понадобилась  эта удручающая
операция, но человек, обретший такую добрую спортивную форму, которой  можно
было только порадоваться.
     Возникают  естественные вопросы: а почему  же  наш столь совершенный  и
многофункциональный  организм  не обладает  способностью к самоочищению? Как
так  получается,  что  если  ему  не   помочь,  то  он  начинает  на  глазах
закупориваться и  разваливаться? Куда же смотрела  матушка Природа, сотворяя
венец своих вдохновенных усилий?
     Матушка-то  смотрела  туда,  куда  нужно,  и  многие  миллионы  лет  ее
создания, в  том числе  и наиболее  совершенное из них - человек,  прекрасно
справлялись  с  возникающими  внутри  них затруднениями. До  той  поры, пока
благодаря своему уму-разуму  этот любименький ребеночек не отошел напрочь от
всех  заветов  и  наставлений  своей  любящей  матушки.  Что  же такое  стал
вытворять он, чего она в слепой любви своей и предусмотреть не могла?
     Могла ли  думать-предполагать  матушка, что детки  ее  кровные  - охоты
своей   и   удовольствия  ради   -  начнут  заполнять  свои   нежно-голубые,
нежно-розовые легочные мешки серо-коричневым удушливым дымом, несущим в себе
более шестидесяти разновидностей отравляющих веществ,  в том  числе  разного
рода  смол? Могла ли она  себе представить, что рожденное нормальным дитятко
начнет вливать в себя  сжигающий и  умертвляющий его внутренности  и психику
алкоголь? Думала ли, гадала ли, что дитя ее  кровное в неуемном стремлении к
удовольствиям  начнет  без меры поглощать молоко и после того, как выйдет из
молочного  возраста,  забивая внутренние органы свои  онкологически  опасной
слизью -  результатом  и  следствием не  расщепляемого  до конца молока?  Да
приходило  ли  ей в  сознание,  что  существо, рожденное  для  переработки и
пережевывания  преимущественно  пищи  растительной,   станет  стремиться   к
безудержному потреблению пищи мясной, полностью переварить которую, за малым
исключением приполярных народов, оно не в состоянии?
     Да могла ли поместить в ее голове  такая фантазия, что дитя ее  кровное
да   любимое    не   только   начнет   синтетическими    своими    одеяниями
кутаться-прятаться  от нее,  но  хуже  того - принимать внутрь  бесчисленное
количество синтезированных веществ, которые, будучи расщепленными организмом
единожды,  затем навсегда,  до самой  смерти человека, будут  сидеть  в  его
нежных внутренних органах, подобно острым, беспощадным осколкам? Да могло ли
силам,  человека  сотворившим,  причудиться  кошмарное   предположение,  что
творение  это поднимет  руку на саму  создательницу  свою,  доведя  проблему
экологические уже до крайней позиции, убивая и отравляя  тот воздух, которым
дышит,  ту воду,  которую пьет, и, следовательно,  без  конца загрязняя  все
потроха  свои полным набором выбросов  всех промышленных предприятий?.. И уж
коли не могла мать-Природа  предвидеть эти и  другие  подобные им аномальные
выверты в поведении  обезумевшего  дитяти  своего,  так  откуда  же ей  было
предусмотреть     системы     самоочистки    для     обладателя    подобного
саморазрушительного - чуть ли не сказал "сознания", нет - заболевания чувств
и разума?
     Загрязнение   внутренней  среды  человека  веществами,  попадающими   в
организм с пищей, лекарствами, водой и воздухом, с ходом истории значительно
возрастает.  Еще  со  времен  Гиппократа  медицина занималась прибавлением и
отнятием  (прибавлением недостающего  и  отнятием  лишнего).  Сейчас  задача
отнятия  постоянно  усложняется.  На  первых  порах  были  достаточны  такие
средства  выведения грязи  и ядов  из организма,  как  промывание  желудка и
тонкого  кишечника,   как  применение  рвотных,  слабительных  и  потогонных
средств. До XVII  в.  популярным было  и  кровопускание.  В XX  в.  медицина
вынуждена  была ввести  в клиническую практику и искусственную почку. Но что
делать медицине сейчас, если, по данным американской организации по контролю
за  лекарственными  и  пищевыми продуктами, число вредных  веществ достигает
ныне  шестидесяти  - восьмидесяти  тысяч? А к  этому  следует  еще  добавить
растущую опасность накопления в организме человек убийственных радиоактивных
элементов.  Что  же  касается печальных  последствий длительного  применения
химических, так называемых лекарственных, препаратов то они, в свою очередь,
начали  приводить  к  различным  видам  эндокринных и иммунных  заболеваний,
вплоть  до  катастрофических,  всем  известных.  Как  сообщает  академик  Ю.
Лопухин,  в научных прогнозах на XXI столетие, составленных группой  ведущих
медиков  и  социологов  мира,  говорится, что  периодически будет необходимо
проводить  удаление и очистку  всех  жидких сред  организма: крови, желчи  и
других  компонентов, производить  их  регулярное  обновление,  с  тем  чтобы
довести все же человека до старости.
     Пройдемся же  аналитическим взглядом  сверху вниз  по бедному организму
нашему  и  вглядимся  в  него с  целью инвентаризации  тех систем,  которые,
безусловно, нуждаются в регулярных очистках:
     -  это  нос,   скопище  омерзительных  выделений,  покрытых   слизистой
оболочкой,   в   которой   копошатся,   подобно   головастикам   в   болоте,
многочисленнейшие вирусы и микробы, прежде чем быть засосанным в кровеносные
сосуды и отправиться  по ним в организм, чтобы оттуда, изнутри, творить свои
черные дела;
     -  это  зубы,  буквально  со  всех  сторон  облепленные болезнетворными
бактериями,  паразитирующими на гниющих и разлагающихся  на шейках  зубов  и
между зубами остатках пищи;
     -  это  гланды,  в которых обосновали свои пиратские базы разного  рода
омерзительные кокки, перед  тем, как совершить дерзкие бандитские десанты на
клапаны сердца;
     - это  наш девятиметровый кишечник,  до такой  степени забитый грязью и
окаменевшими каловыми массами,  особенно в области толстого  кишечника,  что
неизвестно, чего всасывается из него в кровь больше: ядов или пищевых соков;
     - это бедная наша  печень  и желчный  пузырь при ней, настолько забитые
билирубиновыми   камнями,   холестериновыми   хлопьями,    черно-зеленой   и
желто-бурой застоявшейся желчью, что  "ни  о какой очистке крови от  ядов на
этой главной химической фабрике нашего организма и речи быть не может;
     - это наши  почки, выведенные  из строя  камнями  и  песком  различного
химического состава, зафутерованные  снаружи  подчас  до  такой степени, что
походят едва ли не на керамическую муфточку;
     -  это  наши  суставы  и  наши косточки,  покрытые  слоем  выступивших,
отложившихся на них солей  до такой степени, что  каждый поворот шеи, каждое
движение  в плечевом суставе вызывает внутреннюю  боль  и отчетливо слышимый
снаружи скрип;
     - это бедные наши сосуды -  от  магистральных  до  капилляров,  забитые
холестериновыми бляшками и всевозможными отложениями другого рода;
     -  это наши  лимфатические узлы и протоки, наполненные наподобие свалки
разнообразнейшими отходами.
     Спрашивается, что  я еще забыл назвать?  Может быть, склеротизированные
мозги, а может  быть,  изуродованные неправильным обменом веществ  клеточные
структуры,  но, может быть, железы внутренней  секреции, но, возможно, и без
меры  загрязненный  аппендикс,  очевидно, и  мочевой пузырь,  страдающий  от
выпадения разного рода солей, раздражающих его?
     Короче  говоря, проще  сказать, что в организме не загрязнено. Кажется,
это только один-единственный орган, уникальный не только по своему строению,
но и  по назначению, смысл  которого неясен и до  сих пор,-только  солнечное
сплетение  остается  чистым  при  всех обстоятельствах нашей  психической  и
экологической загрязненности. Не мало ли для такого обилия систем, созданных
некогда  высокомудрою   Природою  с   явной  тенденцией   их  к  постоянному
самоочищению?
     Итак, поговорим  о подготовке  "хрустальной  чаши" нашего  организма  к
последующим,   хорошо   и   рационально   продуманным   принципам   подлинно
человеческого питания. Прежде чем чистым  наполнять,  надо  чистым  сделать;
прежде чем  наполнить колодец свежею родниковой водой, надо  убрать из  него
старую, накопившуюся в ней, осклизлую грязь.
     Позволю предложить несколько опорных, на мой взгляд, очисток для разных
систем организма. Прекрасно осознавая отсутствие медицинского диплома, чем я
могу   обосновать   нижеследующие   рекомендации   с   позиций  правовых   и
общечеловеческих?  Тем,  во-первых,  что  в  значительной  своей  части  они
опираются  на  многократно  издававшиеся  во  всех   странах  мира   прописи
знаменитых врачей, например, Норберта  Уокера, Петра Куреннова и целого ряда
других. Во-вторых, оправданием их появления на люди может служить обширная и
позитивная практика, добрый эффект в улучшении здоровья весьма значительного
числа  людей,  мне знакомых. В-третьих, тем, что  в  необходимых  случаях  я
обязательно  выскажу  предостерегающие  положения.  Безусловно,  они  крайне
важны.    Так,    например,    мне    довелось   как-то    в   кругу    моих
товарищей-единомышленников  по движению  самодеятельной  песни  в палаточном
лагере под Керчью выступить по проблемам здоровья, где я рассказал и о целом
ряде  очисток.  Лекция эта  была записана на многие десятки магнитофонов,  и
началась цепная реакция последующей  перезаписи практически во  всех уголках
страны. Более того, эта часть лекции была даже опубликована почти без ошибок
в одном из  журналов - без ссылки, правда, на фонограмму, попавшую к  автору
публикации. Моя ли вина в том, что иные из тех, кто принял эти  рекомендации
как  руководство  к  действию,  весьма  небрежно прослушали  попавшие  к ним
перезаписи.  Так,  например,  твердо и  решительно  в  своем  выступлении  в
песенном лагере Борзовка я заявил, что очистка суставов от солей и процедура
по  обновлению лимфы должны проходить  только после очистки печени. Это было
сказано  категорически и однозначно! Тем не менее, был и такой эпизод, когда
незнакомая  женщина в истерике позвонила  по  домашнему телефону и  посулила
моей жене отдать меня под суд, написать на меня в КГБ и в Верховный Совет за
то, что ее муж, применяя услышанную, очевидно, в десятой перезаписи с первой
пленки, методику очистки лимфы цитрусовыми, весь пожелтел. Моя жена тактично
спросила  ее,  все  ли  они  делали так,  как было  предложено. "Да, все!" -
воспоследовал    категорический    ответ.    "И    провели    предварительно
рекомендованную очистку печени?" После смущенного молчания последовал ответ:
"Нет, мы сразу навалились на лимфу..."
     И  ведь хорошо, что хотя бы позвонила, излила свой гнев, а  то и впрямь
пришлось бы мне держать ответ перед Верховным Советом!
     Были и другие возникавшие, причем  неоднократно,  казусы: "Мы проделали
очистку печени так, как вы говорили, но у нас ничего не вышло". А я-то знаю,
что  "не выйти" из них грязевой поток попросту не  мог, если они  все делали
правильно.  Начинаю  расспрашивать  о  разного  рода   деталях  и   выясняю:
оказывается,  вместо того, например, чтобы, психологически  сосредоточившись
только на излечении,  провести всю процедуру, лежа на грелке на правом боку,
как это  было рекомендовано,  эти  "клиенты" принялись совмещать  полезное с
приятным - то ли переключили свое внимание на  некий захватывающий детектив,
который  транслировали  в  это   время  по   телевидению,  то  ли  увлеклись
многоглагольными беседами, то ли - чтобы не терять времени, как они считали,
даром,  написанием  писем  и   прочими  видами  психического  отвлечения  от
главного, существенного процесса, который мог  успешно совершиться внутри их
организма  только  при  полной  мобилизации  всех усилий  (а что такое  роль
сознания в нашей жизни, мы уже "проходили"). Короче говоря, если уж что-либо
делаешь,  то работай добросовестно, не  разменивайся на пустяки, не халтурь,
ибо в конечном счете сам же и пострадаешь!
     Итак, благословясь, начнем.
     Великое дело поддерживать чистоту в носу и во всех прилегающих  к  нему
внутренних  камерах!  Индусы  регулярно  промывают  нос  во  имя  этой  цели
тепловатой водой, которую втягивают  через одну ноздрю с ладошки  и выливают
через другую. Затем процедура повторяется в обратном порядке.
     Все это вполне применимо и может быть освоено каждым из нас, и приносит
замечательную  пользу,  Но  я  полагаю,  что иные  из  моих слабохарактерных
читателей, которым  подобная  элементарная  процедура покажется сложной  и с
первого  раза не пойдет, в  панике и расстройстве откажутся от нее  навеки и
станут  тем самым жертвой  постоянных загрязнений,  в том числе и  вирусных.
Кому  это  нужно?  Более того, я боюсь,  что от этой  процедуры  откажется и
множество мужчин, бреющихся электробритвой.
     А  ведь  при  электробритье,  безусловно,  необходимой  процедуре,  как
правило  утренней, огромное  количество микроосколков  от  срезанных  ножами
волос попадает в ноздри, а через некоторое время преблагополучнейшим образом
оказывается в легких. Этого допустить нельзя!  Но не будешь же всю процедуру
бритья  проводить  на   сильном  выдохе?  Поэтому   я  предложил  бы  другой
безотказный   способ   промывки  ноздрей.  Для  этого  надо   взять   гибкую
полиэтиленовую бутылочку  и  натянуть на нее детскую  соску с предварительно
прожженной раскаленным шилом дырочкой. Вот и вся конструкция для того, чтобы
с  ее  помощью, легким давлением струи, наклоняя голову над  раковиной то  в
одну, то в другую сторону, промыть ноздри.
     Чем промыть? Вода  должна быть, по  моей  практике,  чуть  тепловатой и
очень хорошо, если немного  подсоленной.  Эта же профилактическая  процедура
может  стать  и   воистину  лечебной,  избавляющей  нас  от  пожара  ОРЗ   и
многодневных насморочных потопов, если один, два, три раза в сутки во  время
уже начавшегося заболевания мы будем  готовить следующий раствор:  на 200 мл
тепловатой воды полчайной ложечки  соли, полчайной ложечки  соды  и одну-две
капли  йода. Будучи  хорошо  перемешанной,  растворенной  и  взболтанной  до
состояния  полной  однородности,  вышеуказанная  жидкость  способна  творить
чудеса, изгоняя наружу (с вашей помощью, конечно) всю мерзость, накопившуюся
в  носовых  пазухах.  Было  бы прекрасно, если  бы таким же раствором  после
очистки ftoca  мы прополоскали  также и глотку.  Акция эффектная и, главное,
эффективная.
     Пойдем  ниже и разберемся с тем, как мы чистим  зубы. Опыт  показывает,
что в огромном числе случаев чистим их категорически неверно.
     Микротрещинки, в которых способны прятаться  микробы, направлены сверху
вниз,  большинство же  людей  чистит  зубы  слева направо.  Естественно, это
направление следует изменить. Щеткой следует массировать десна и зубы сверху
вниз и  по передней их  поверхности  и  по тыловой, причем процедура эта  не
должна быть кратковременной. Если мы станем  уделять  ей не менее  двух-трех
минут, то добьемся не  только  чистоты  в ротовой полости,  но  и  прекрасно
отмассированных десен, к которым  притечет во время  этой  процедуры  кровь,
позволяющая им нормально, полноценно  функционировать. При этом  недопустимо
сползать  щеткой вниз и  обнажать  тем самым шейки  зубов. Хотел бы обратить
всеобщее  внимание также и  на  то, что многие важные акупунктурные точки, в
том числе  активизирующие и наши внутренние органы, и нашу сексуальную мощь,
находятся  именно  на  деснах,  поэтому   имеет  прямой  смысл  серьезная  и
правильная  работа  с  зубной  щеткой  не для пустой  обрядности,  а  во имя
чистоты, бодрости и возрастания нашего здоровья.
     Поскольку  зубы - это очень серьезно, я хотел бы  чуть-чуть коснуться и
такого момента, как гигиена пломб и коронок. Мне пришлось столкнуться как-то
со  случаем   госпитализации  человека  с  высокой  температурой,  со  всеми
признаками  отравления и  -  полной неопределенностью источника  отравления.
Тщательное биолоцирование показало,  что накопление опасных ядов и выброс их
в организм происходили из-за коронки зуба,  не подававшего  никаких  болевых
сигналов  ввиду полной  и давней  своей смерти... Не  буду сейчас говорить о
качестве работы  того "специалиста", который заложил в рот  своему  пациенту
смертельно  опасное оружие  замедленного  действия, подчеркну главное:  наше
постоянное  внимание к  санации ротовой полости есть  профилактика множества
заболеваний как всего пищеварительного тракта,  так и всех других внутренних
органов.
     Когда   мы  обращаемся   по   необходимости  к  очистке  кишечника,  то
оказываемся перед достаточно сложной  дилеммой.  Противоречие  заключается в
том, что, с одной стороны, слежавшиеся,  окаменевшие,  многовековые  завалы,
омерзительная  футеровка,  покрывающая изнутри нежные ткани  нашего толстого
кишечника,  препятствующая  его нормальной жизнедеятельности  чуть ли  не на
99%, не  может  быть удалена иначе,  чем  посредством мощных  и многократных
промываний. В наших бытовых условиях  - посредством клизм. С другой стороны,
эти  многократные промывания  способны  вынести прочь, наружу, не только все
эти  окаменевшие  каловые  массы,  но  и  ту  микрофлору,  которая  является
необходимой   для  осуществления  целого  ряда  жизненно  важных  процессов.
Получается,  что  с этой  убийственной  грязью  нельзя быть  здоровым,  но и
вымывание ее чревато исчезновением  той микрофлоры  в толстом кишечнике, без
которой тоже нельзя быть здоровым. Выход, очевидно, заключается в том, чтобы
на  первых порах все же решительно  избавиться от  ядовитых покрытий, шаг за
шагом освобождаясь от них, а уж затем, после этих энергичных мер, переходить
к  периодическим   очистительным   процедурам   кишечника,   гораздо   более
поверхностным,      неглубоким,     быстродействующим,     скажем     прямо,
нежно-профилактическим. Другого решения  я не нахожу, так как микрофлора все
же  восстанавливается, а футеровка, если  ее вовремя  не убрать,  приводит к
совершенно  необратимым  последствиям,  связанным  с постоянным  отравлением
организма и катастрофической недостачей питательных веществ.
     Существуют разного рода "ершики",  способные  прочищать кишечник.  Так,
гранулы морской травы  ламинарии (они продаются под названием  "ламинарид"),
которые  принимаются в  сухом виде  по полчайной ложечке, По ходу движения в
кишечнике разбухают и энергично выносят  вместе с собою все накопившиеся там
завалы. Аналогичную  роль играют  также  и волоконца хорошо перемолотого,  а
затем пропаренного шиповника.
     Существуют   и   другие   способы   естественной  активизации   очистки
кишечно-желудочного тракта от завалов и застоев в нем. Думаю, развитие у нас
траволечения подстегнет интерес к этому существенному  аспекту человеческого
здоровья.  Пока  же  хочу  сказать,  что  мне сплошь  да  рядом  приходилось
встречаться с  весьма уже взрослыми (тридцати-, сорока-,  пятидесятилетними)
людьми, которые ни  разу в жизни  не  пользовались клистиром и, более  того,
считают  эту  процедуру чем-то  то  ли  неловким, то  ли неприличным.  По их
логике,   гораздо  приличнее  мытариться  болезнями,  переходя  от   плохого
состояния здоровья к  очень  плохому, чем ввести  в свой  регулярный  обиход
нормальный  гигиенический  способ, который существует  даже  в  мире птиц  и
животных, которым пользовался,  судя  по легендам  и  преданиям, даже  Иисус
Христос для излечения некоторых страждущих, обращавшихся к нему за помощью.
     Практическое  замечание: очистительные клизмы  следует проводить  после
естественного опорожнения, а не вместо  него, чтобы не  заложить  в организм
паразитическую привычку облегчаться только в ответ на провоцирующее действие
воды.  И  очень  полезно  было бы,  чтобы та  порция прохладной воды объемом
1000-1200 мл,  которую вы  для  профилактики будете  вводить внутрь, лежа на
правом боку, один раз в неделю или в две (после того, как уже расправились с
основной окаменевшей  облицовкой своего кишечника), была слегка облагорожена
соком, скажем, четвертинки или половинки выдавленного в него лимона.
     Существует  эффективный способ общей  ежеквартальной очистки кишечника,
практически  почти   не  затрагивающий  состояние  микрофлоры  в  нем,-  это
индийский  способ  "пракшалана". Он  применяется  на  смене  времен  года  и
заключается  в  том,  что  вы  выпиваете  последовательно  один   за  другим
четырнадцать  стаканов  слегка  подсоленной  воды,  которая, проходя  сквозь
желудочно-кишечный  тракт,  выносит  наружу  все  залежи  до  такой  степени
основательно,  что  четырнадцатый  стакан,  принятый вами последним, выходит
наружу  уже в  виде  чистой воды. Я не смею  излагать здесь  эту методику  в
какой-либо  степени  подробно  по  той  причине,  что  четыре  сопутствующих
"пракшалане" упражнения,  направленных на "отмыкание" последовательно одного
за другим внутренних замков в желудке и кишечнике,  требуют  хотя бы первого
случая примера наставника.  Заочное же обучение опять может привести к тому,
что какая-либо из  рассерженных жен,  научившая своего  мужа раскрытию всего
лишь  трех внутренних запоров, в  результате весьма последовательно для себя
отправит на  меня реляцию в ООН и в КГБ. Полагаю, что это не нужно ни ей, ни
ее мужу, ни мне. ни моей жене, ни ООН, ни КГБ.
     С трепетом душевным перехожу я к разговору о святая святых - об очистке
печени.  Собственно  говоря,  речь  пойдет  об  очистке  тесно и  неразрывно
связанной системы "печень - желчный пузырь".
     Меня глубоко удручает то варварство, тот  первобытный уровень мышления,
то полное отсутствие логики, которое проявляется  современной медициной в ее
обращении  с  желчным пузырем. Забит камнями? Загрязнен? Отчекрыжить его - и
"всех делов", собакам на помойку!.. Но ведь устранив последствие, причин-то,
приведших  к  образованию  этой дисфункции  в организме,  не  устранили -  и
следовательно?..  А  ведь  желчный  пузырь  - крайне  необходимый орган  для
нормального функционирования системы пищеварения, и было бы гораздо разумнее
пойти принципиально другим путем: во-первых, очистить его  от отвратительных
конкрементов,  угнетающих  его деятельность;  во-вторых  же,  наладить такой
образ питания  (о нем,  "человеческом", я  уже рассказывал),  чтобы  бедный,
страдающий желчнокаменной болезнью человек даже позабыл о ее  существовании.
На мой взгляд, этот путь гораздо разумнее.
     В  своих рекомендациях я буду опираться на опыт замечательного русского
медика в седьмом  поколении  П. Куреннова, который, к сожалению,  издал свой
лечебник  на  русском  языке в  эмиграции  еще в  20-е  годы в  США.  Я буду
опираться на опыт нашей великой травницы Т. А. Буревой, подвижнической жизни
которой я с  любовью  посвятил большую  повесть "Новая  народница".  Я  буду
исходить из  опыта и  других  травников,  а также из прекрасных результатов,
достигнутых в Военно-медицинской академии в Санкт-Петербурге. Буду исходить,
наконец, из того уже немалого опыта, который накоплен мною и моими друзьями.
     Для  начала  скажу, что мне  неоднократно  приходилось  сталкиваться  с
яростными  и  категорическими опровержениями  со  стороны  врачей  по поводу
наличия  каких-либо  иных  камней  в  протоках  печени,  помимо  кальциевых.
Действительно,  кальциевые  камни,  которые  приблизительно  в 4% случаев от
общего количества этих камней, согласно Медицинской  энциклопедии, находятся
в  печени,  могут  быть  извлечены  из  нее  только  оперативным  путем.  Но
спрашивается,  зачем  же  подвергать   резекциям   96%   страждущих,  т.  е.
практически  все  человечество,  коль  скоро   высвобождение  от  них  может
совершиться  так называемым  консервативным  путем,  т.е. без  вмешательства
ножа, не на операционном столе?
     Когда  впервые   мне   довелось  пройти   очистку   печени  у   Татьяны
Александровны  Буревой и она сложила вышедшие  из  меня зеленые и коричневые
камни-фасолины в майонезную банку (они заполнили ее более чем наполовину), я
отправился в академическую  поликлинику на Васильевым  острове в Ленинграде,
где тогда находился  на диспансерном  обслуживании, и задал  вопрос  врачам,
курировавшим мое здоровье:
     - Что это такое? - Мы не знаем, - был прямой и  честный ответ. - А ведь
еще сегодня ночью это находилось в моей печени, - сказал я.
     Последовала пауза, после которой раздалось дружное: "И мы  хотим так же
почиститься!"
     И я  свел этих  ортодоксальных врачей с Татьяной  Александровной, и они
прошли надлежащую очистку, и наступил конец их ортодоксальности,  потому что
трудно  отрицать наличие  извлекаемых  из собственной  печени  омерзительных
губителей  своего  здоровья,  если  они стоят в  стеклянной  банке на  твоем
собственном столе.
     Итак, что требуется для этой процедуры?  Для первого  раза 300  граммов
нестарого  оливкового масла  и столько же граммов сока, выжатого из лимонов.
Первоначально  рекомендуется  осуществлять эту  очистку один раз в квартал и
каждый  раз  при  этом увеличивать  количество  оливкового  масла  на  20-50
граммов, а впоследствии осуществлять очистку печени один раз в год или в два
- в зависимости от  чистоты вашего питания и от вашего самочувствия. Отмечу,
что самые  большие дремуче-залежные  камни у меня и у моей жены вышли  после
четвертой-пятой  процедуры,  после  чего  печень  и  желчный  пузырь  обрели
практически младенчески чистое состояние,  которое,  разумеется,  необходимо
постоянно поддерживать, ибо в условиях нашего "экологически чистого" питания
говорить о стабильной чистоте внутренних органов достаточно трудно.
     Обращаемся к конкретной  методике.  Я прекрасно понимал тех  читателей,
которые  рассерженно  и  недоуменно  задавались  вопросом:  "Где   же  взять
оливковое  масло?" Я  слышал, что производимое на Кубани подсолнечное  масло
"Салатное" обладает точно таким же  набором жирных кислот, как  и оливковое,
которым   уже   на  протяжении  тысячелетий  люди  облегчают  страдания   от
заболеваний   печени.  Если  это  так,  то  хотелось  бы  верить,  что  наши
здравоохранительные  органы,  не  забираясь без  нужды  в  импортный  карман
страны, сумеют  создать  такие  условия, при которых  аграриям Кубани  будет
выгодно  производить  столько "Салатного", сколько требуется  болящим  нашей
державы.  Так отвечал  я раньше. Сейчас оливковое масло  есть повсеместно. У
аграриев же Кубани условий  как  не было так и нет... Пока же я настаиваю на
применении только оливкового масла. Все остальные - жалкий суррогат!
     Итак, начнем отсчет. В первый вечер  вы проводите очистительную клизму,
лучше,  если вы примете ее дважды. На следующее  утро вы  снова проделываете
очистительную клизму, а  затем  в течение всего дня  питаетесь исключительно
яблочным соком.  Хотите  пить -  пейте яблочный  сок,  хотите  есть  - пейте
яблочный сок. Важное примечание: этот  яблочный сок у вас будет не покупной,
не   консервированный  на  фабриках,  содержащий   разного  рода  химические
присадки, но надавленный вами собственноручно из яблок, относительно которых
у вас есть уверенность в их первозданной чистоте.
     На следующий день -  тот же  самый режим. Утром клизма, в течение дня -
радостное потребление яблочного  сока. Если у человека некоторый дисбаланс с
кислотностью  в желудке, то лучше выжать  сок из сладких яблок. Повторяю, вы
пьете яблочный сок, а не питаетесь яблочной кашицей.
     Третий день этой диеты: с утра опять  клизма и до девятнадцати  часов -
яблочный сок.
     Что к  этому времени у вас должно быть  приготовлено? Диван, на котором
вы  будете лежать, большая грелка с горячей  водой, которую  вы  привяжете к
печени длинным  полотенцем, а  под грелку подложите маленькое полотенечко. У
вас будет уже готова рюмка, на которой вы линией заранее отметите объем трех
столовых  ложек  оливкового  масла,  и  это  оливковое масло  вы  подогреете
примерно градусов до тридцати пяти. Ровно в девятнадцать часов вы принимаете
первую порцию оливкового  масла - три столовые ложки -  и запиваете ее одной
столовой  ложкой  лимонного сока. Так будет продолжаться до тех пор, пока вы
не  выпьете все масло до конца, и с последней дозой этого  масла вы также до
конца выпьете весь оставшийся  лимонный сок.  После этого, все время лежа на
правом  боку,  на  горячей  грелке,  прогревающей  вашу  печень,  вы  каждые
пятнадцать минут - до секунды точно - принимаете следующую дозу:  масло плюс
лимонный  сок. Так будет продолжаться  до тех  пор, пока  вы не  выпьете все
масло до конца, и с последней дозой  этого масла  вы так же до конца выпьете
весь оставшийся лимонный сок.
     После этого вы лежите и ждете, что с вами будет. Следует также сказать,
что вы заранее должны приготовить горшок, чтобы увидеть, что же удивительное
из вас выйдет... И вот через некоторое время - может быть,  через час, может
быть, через два, может быть, через восемь-девять часов (у одного моего друга
и  через  Двадцать один  час!)  - протоки печени  начнут раскрываться, и она
примется  энергично исторгать  из себя весь тот  чудовищный  селевой  поток,
который и  обрушится  в  ваш горшок. Что же  окажется  снаружи?  Могут выйти
билирубиновые  камни,  иногда  размером  даже крупнее, чем  сустав  большого
пальца. Пойдет черная желчь, вылетят желтые холестериновые хлопья.
     Великолепно, если в горшке обнаружится слизь в виде пленок; это значит,
что  вы были уже физически готовы к онкологическим заболеваниям и  благодаря
этому отторжению полузадушенные органы возродятся энергетически.
     Вероятней всего, что низвержение внутренней грязи произойдет через lac,
полтора, два по  завершении приема "масло плюс  сок". После этого перед сном
примите очистительную  клизму, чтобы  помочь внутренностям изгнать эти шлаки
до  конца.  Утром еще  раз  примите клизму, и вы снова будете  поражены тем,
сколько же  гадости  в  вас скопилось. После  этого поешьте легкую  кашку  и
вступайте в обычную жизнь.
     (Особое  примечание:  подобную  процедуру  в одиночестве  не принимают!
Рядом  с  вами  обязательно  должен быть  близкий,  благожелательный  к  вам
человек. Почему? Да потому, что это хоть маленькая, но своего рода операция,
во время которой вы можете испытать приступы дурноты или сердечной слабости.
Поэтому наготове должен быть  нашатырь, может быть, вентилятор, может  быть,
даже  корвалол.  Бояться  ничего  особенно  не  следует,  ибо после приступа
слабости  вы вновь почувствуете  себя  хорошо и будете  спать,  как невинное
дитя.  Но  главное - вас будет  согревать  сознание того, что за эту ночь вы
освободились  от такой взрывоопасной бомбы в своем трюме,  которую не смогли
бы разрядить никакие курорты, никакие дорогостоящие  процедуры на протяжении
многих лет.)
     Когда моему  отцу  было восемьдесят лет и  он после второго инфаркта, о
котором  я  упоминал, был еще слаб, мы уговорили  его  все-таки почиститься.
Разумеется,  были  сомнения,  были  страхи,  не будем сбрасывать со счетов и
возрастного консерватизма,  но  в конце  концов он  решился.  Из него  вышло
шестьдесят больших камней и до двухсот маленьких!
     Спрашивается, как же он мог быть здоровым при такой-то загрязненности?!
Среди  наших знакомых  есть  женщина,  которая  более  пяти  лет гонялась за
Татьяной Александровной Буревой по всему Советскому  Союзу, так  как ей было
предложено вырезать желчный  пузырь, ибо на  снимке он выглядел, как длинный
кошель, в котором содержалось более шестидесяти здоровенных фасолин-бобов, а
она операции не  хотела.  Но  вот  посредством чистки  все  изнутри изгнали,
обошлось  без операции. В результате  имеем помолодевшую, румяную, совсем не
на свои пенсионные годы выглядящую женщину.
     Есть и  другой, более  мягкий  способ чистки. Если у  кого-либо имеются
больные  гастритом  родственники, которые  не  в  состоянии  так  долго пить
яблочный сок, то им  следует поступить иначе:  при соблюдении  всех очистных
клизм яблочный сок можно  принимать  на одни  сутки меньше.  Что-это значит?
Первые  сутки пить сок так же, как обычно. А на вторые прием яблочного  сока
начинает сопровождаться уже процедурами, способствующими ускорению раскрытия
протоков печени. В семь утра  на печень  кладут холщовый мешок с распаренным
льняным семенем и  держат до тринадцати часов. С  тринадцати до четырнадцати
часов - перерыв, отдых. С  четырнадцати часов  в этот же мешок, убрав оттуда
льняное  семя,  кладут  распаренную  ромашку и держат  на печени  вплоть  до
девятнадцати часов,  когда  и  начинается  уже штатная  процедура с  приемом
оливкового масла.  Данный вариант,  повторяю,  позволяет  ослабленным  и  не
приученным к соковой диете людям подготовиться к очистке на сутки быстрее.
     Существует  немало вариантов очистки печени с помощью оливкового масла.
Тот,  кто  способен действовать  решительно, может поступать  так,  как  моя
супруга:  после  двухдневной  яблочной подготовки она  принимает  подогретое
масло  двумя  порциями по 150  граммов,  заедая  каждую  дозу  общедоступным
соленым огурцом - от тошноты.
     Мне  известно,   что  Константин  Федорович   Томенко  из   Всеволожска
Ленинградской области, врач универсальных знаний, обладающий способностями в
самых  различных  областях  медицины  и  к  тому же очень  сильный  травник,
предварительно   готовит   своих    больных   к   очистке   печени   мягкой,
фруктово-овощной  диетой на протяжении десяти-четырнадцати дней.  (Известно,
впрочем,  что  по отношению к  себе  он предпочитает  более  короткие  сроки
подготовки организма к очистке.)
     Зная, что поиски оливкого масла могут затянуться, а печени тем временем
помочь необходимо срочно, могу  предложить  испытанный,  более  простой,  не
столь   радикальный   способ,   позволяющий   печени  легче  справляться   с
расщеплением ядов, содержащихся в организме. Способ этот  заключается в том,
что один, два, три раза в день на  протяжении целой  недели вы  берете в рот
столовую ложку подсолнечного масла и начинаете энергичными движениями губ  и
щек гонять это масло во рту, особенно под языком, куда ближе всего  подходит
разветвленная  сеть   мелких   кровеносных   сосудов.   Проделав   процедуру
перебалтывания  масла в течение  10-15 минут,  вы после этого  вместо желтой
массы,  принятой чуть раньше в  рот,  выплескиваете в  унитаз  кипенно-белую
жидкость. Внимание! Немедленно прополощите после этого рот, ни в коем случае
ни  капли воды не заглатывая  внутрь, и тщательно спустите воду  в  унитазе.
Дело в том, что эта ярко-белая жидкость - страшный яд. Откуда же  он взялся?
Оказывается,  яды, содержащиеся в нашем организме, имеют  жировую  основу, и
прохождение  крови по  капиллярам под языком в  непосредственном контакте  с
жировой  основой  подсолнечного  масла приводит  к тому, что эти  мельчайшие
шарики яда переходят из крови в масляный раствор, содержащийся у вас во рту.
Это действительно  страшная отрава. Жестокие экспериментаторы, вылившие ее в
капусту  и  скормившие  эту  капусту  козе, привели  подопытное  животное  к
мучительной  смерти.  Другая  коза,  куда более выносливая,  потеряла  после
подобной "трапезы" шерсть, которая осыпалась с нее клочьями.
     Таким образом,  убирая регулярно яды из своей крови, мы способствуем не
только ее регулярной  очистке, но и заметному облегчению режима работы нашей
исстарадавшейся  печени  - как  бы подставляем  ей костыли. О том, насколько
благодарным  для  состояния  всего организма делом является забота о печени,
свидетельствуют   замечательные  открытия,  касающиеся  неожиданной  функции
печени.  Термин "портальное сердце", существующий в литературе, регистрирует
тот  факт,  что  сосудистая  система  печени является  важным дополнительным
насосом кровеносной  системы (главным  насосом является,  как известно, само
сердце), перекачивающим  кровь от основных  органов брюшной полости в  общее
венозное русло. Мала ли  эта нагрузка,  коль скоро она способна  подняться к
70% в общем  объеме кровотока?! Человек  или животное, попав в экстремальные
обстоятельства, препятствующие нормальному  дыханию и  деятельности  сердца,
тем не менее еще долгое время могут бороться за жизнь вследствие активизации
в этих условиях деятельности  "портального сердца". "Кабы знал, где  упасть,
так бы  соломки подостлал" -  не зря говорится. Кто из нас  гарантирован  от
всякого  рода  потрясений, катаклизмов, перепадов  температур,  чрезвычайных
ситуаций?  Никто,  разумеется.  Вот  почему  имеет  смысл  держать  в полной
чистоте, порядке и благополучии  тот удивительный  орган,  который не только
очищает нашу кровь, но  и активно участвует в ее циркуляции и, более того, в
решающие  моменты  жизни  способен взять на себя ту ответственность, которую
теряет само сердце!..
     В  этой  части  моего повествования  уместно,  кажется, напомнить о той
гипотезе,  что  информацию, поступающую к нам  из окружающего нас  мира,  мы
способны получать не только с помощью  конкретных рецепторов,  передающих  в
мозг сигналы и ощущения извне, но  и посредством  тех  жидкостных  контуров,
которыми  являются  наша  кровеносная  и  лимфатическая  системы.  Если  эта
гипотеза  еще  не  доказана, то это не  значит,  что  она  уже опровергнута;
поживем   -  увидим.  Пока  же   непреложным   для  меня  является  вывод  о
долженствующей быть максимальной  очистке этих  контуров. Думаю,  эта  мысль
звучит вполне логично. Добиваясь очистки  тех или  иных своих систем,  мы не
только улучшаем их физиологическое функционирование, но в принципе поднимаем
на  новый уровень и  свои  способности восприятия и познания окружающего нас
безмерного мира.
     Сказанное   непосредственно  относится  и  к   способу  очистки  лимфы,
предложенному  замечательным   американским   врачом-натуропатом   Норбертом
Уокером. Способ  этот достаточно дорогостоящий.  Что требуется? Нужно  иметь
возможность приготовить  два  литра  смешанных  соков  цитрусовых - и так  в
течение трех  дней подряд. Эти два  литра  будут состоять из 800-900 граммов
грейпфрутового  сока,  около 200 граммов лимонного сока  и  800-900  граммов
апельсинового сока. Повторяю:  это порция на  один  день.  Такое  количество
соков готовится с утра и затем  разводится  двумя  литрами талой воды. Итого
каждый день надо будет выпивать по четыре литра жидкости.
     Как  происходит  процедура?  Вечером вы  принимаете  клизму (да,  опять
клизму, никуда  от этого  способа очистки кишечника не деться), а наутро  вы
принимаете 50 граммов (это столовая ложка с верхом) глауберовой соли на один
стакан  воды.  Очень  важен,  по  разъяснению  Уокера,  именно  такой состав
слабительной   соли:  она  является  тем   адсорбентом,  который  и  выводит
специфическую грязь из организма. Когда слабительное сработает, через каждые
полчаса  вы начинаете принимать по стакану  заготовленной  жидкости,  слегка
подогрев 200 граммов сока. И  кроме него - ничего! То есть вы три дня ничего
не принимаете внутрь,  кроме  цитрусового сока и  глауберовой  соли, которая
заставляет  активно  работать  с  помощью этой  специфической  жидкости  все
механизмы образования лимфы. Вечером клизма, каждый день с утра - глауберова
соль,  а  в  промежутках  -   двадцать   двухсотграммовых  стаканов   слегка
подогретого сока.
     В  результате  происходит замечательное очищение всего организма.  Могу
сказать, что никакого  чувства  голода  в  эти дни  вы  не  испытываете, ибо
означенный цитрусовый сок -  да еще на  талой воде - колоссальный энергетик.
После  чего  спокойно,  не  торопясь  можно  перейти  на  легкие  кашки,  на
нормальное питание. Я, правда, по завершении цитрусовых  очисток с  огромным
удовольствием перехожу на полное длительное голодание: с разгона спускаюсь в
него, как  с  горочки на  салазках - можно  разогнаться  и долго-долго ехать
вперед по накатанной дорожке. Такую чистку следует делать раз в году,  лучше
в январе-феврале, когда завозятся к нам все  цитрусовые одновременно. Такова
методика Уокера, человека, который разработал целое учение о лечении соками.
Уж  он-то  знал о  существовании  мандаринов,  но  в  практику  ввел  именно
грейпфруты, лимоны и апельсины. Поэтому лучше  никаких отклонений от  данной
рецептуры  не  допускать. Внимание: жидкость необходимо готовить каждый день
заново, чтоб она была свежей с утра.
     Эту процедуру рекомендуется проводить после того, как вы уже  почистили
свою  печень, дабы избежать  даже намека на аллергию цитрусовыми.  Думаю, не
следует  особенно  подчеркивать  ввиду  ясности  темы,  что   все  три  вида
цитрусовых  должны  быть  вполне  созревшими,  а  не  той  зеленью,  которую
предусмотрительные хозяйственники заготавливают впрок, надеясь на дозревание
плодов  во  время их путешествия через океан. У меня нет сведений о том, как
подобная процедура лечит  вздувшиеся лимфатические узлы, но,  во-первых, она
значительно  облегчает   общее   самочувствие   и,  следовательно,  помогает
организму  бороться  с  недугами,  где  бы они  ни прятались,  а  во-вторых,
возникает аналогия: разве удаление болезнетворной грязи  из гланд, например,
не ускоряет их выздоровления, достигаемого комплексом дружественных мер?
     Сейчас мне хочется поведать о почти забытом способе растворения Разного
рода опухолеродных образований в организме и ликвидации геморройных узелков,
пришедшем из Белоруссии. Для реализации его необходимо купить или заготовить
около  пуда  проса. Не пшена, а именно проса,  так как  решающую роль  здесь
играет,  очевидно,  именно оболочка крупяного  зернышка!  Затем  надо  взять
трехлитровую банку и засыпать ее этим тщательно промытым зерном примерно  на
одну  треть.  Промытое  зерно  заливается  водой  -  либо  родниковой,  либо
дистиллированной,  либо кипяченой, во всяком  случае хорошо очищенной. Талая
вода в  данном случае не годится, так как  она явится через некоторое  время
источником  для активного размножения бактерий ввиду  чудесных биологических
свойств ее для любого живого организма.
     Итак,  банка  залита водой,  и  в  таком-то  вот виде  она  должна  при
прохладной температуре и не на свету настаиваться четверо суток. После этого
вы начинаете за полчаса до еды  выпивать по стакану  просяного  настоя. Этой
банки  хватит вам примерно на четыре  дня, следовательно, заранее  вы должны
заготовить  уже  новую  банку, так как  вся процедура будет  продолжаться  в
зависимости  от  вашего  самочувствия  три-четыре  недели. По  окончании  ее
обнаружите, что у  вас исчезли геморройные боли, а это очень существенно для
женщин, перенапрягшихся во время родов,  и для  тех  деловых  людей, которые
вынуждены по многу часов подряд сидеть неподвижно на одном месте, да еще при
уродливом питании, которое - в их погоне за калорийностью - вызывает запоры.
     Вообще следует указать на некоторые чудесные свойства проса. Недаром же
перепелка,  небольшая  птица,   которая  питается   преимущественно  просом,
является дважды  рекордсменом среди птиц: во-первых, эта малая  птаха  живет
более века (если, конечно, ее не  подстрелят); во-вторых, ей  же принадлежат
абсолютные  рекорды  беспосадочных  перелетов  через океаны  - в  отличие от
других птиц она может лететь, не нуждаясь в  промежуточных финишах...  Такая
вот  сила,  до  конца еще  биохимиками не  познанная,  сокрыта  в  крошечных
зернышках проса.
     Удивительная  мощь -  другого,  правда,  рода  - содержится  в  листьях
лаврового листа.  Существует немало различных  способов  растворения  солей,
выступающих на наших  суставах. На мой  взгляд, наиболее эффективен тот, где
основным  компонентом  является наша  бесценная  лаврушка.  Если  нас мучает
остеохондроз, то следует купить несколько пачек лаврового листа дозировкой в
25 граммов. В первый день с утра мы  кладем  половину пачки в  эмалированную
кастрюльку и заливаем ее тремястами  миллилитрами кипяченой воды, доводим до
кипения, после  чего кипятим еще пять минут - в бурном клублении воды. После
этого снимаем кастрюльку с плиты, укутываем ее в газеты, в одеяло, накрываем
сверху  подушкой  и томим таким образом три часа. После этого сливаем терпко
настоенную жидкость в стакан и мелкими  глоточками пьем его, не торопясь, до
самой ночи, чтобы закончить питье перед сном. Едим при этом все, что присуще
нашему обычному режиму питания. На завтра - то же самое. На следующий день -
снова  то  же  самое, с  изготовлением настоя с  утра и  употреблением его в
течение  дня.  Прошу  не  удивляться,  если  у  некоторых  появится   резкое
мочеотделение, может  быть, даже через каждые полчаса. Дело в том,  что соли
начинают столь  интенсивно  растворяться, что у  некоторых людей они заметно
раздражают мочевой пузырь.
     Через  неделю прошу повторить  все  сначала:  все такой же первый день,
второй,  третий  день.  Через  год  этот  двойной  сеанс  надо  будет  снова
повторить.  Убедиться в  том, сколь энергично происходит  растворение солей,
можно будет уже через недельку-две.  Если у  вас не поворачивался  или болел
сустав, или не  сгибалась шея, или вы без посторонней помощи не могли надеть
пиджак,  то вы  наглядно  увидите, как ваши суставы  стали более подвижными,
почувствуете, что боли уходят.  Подчеркиваю особо, что  эту процедуру  нужно
осуществлять после очистки печени.
     И  снова возвращаюсь к лавровому листу, ибо свойства  его удивительны и
многообразны.  Допустим,  у вас  несколько  ослаблена  поджелудочная железа,
отмечаются какие-то неполадки с сахаром в крови.  Попробуйте-ка  в небольшом
термосе  заварить крутым кипятком  (300 мл воды)  десять листиков  лаврового
листа и оставить этот раствор в  закрытом виде на сутки.  Через сутки, когда
он настоится, за полчаса перед  едой выпивайте по  50 граммов. Поскольку вам
понадобится пить его в течение  по крайней  мере  двух  недель, приготовьте,
следовательно, два  термоса по 300 граммов,  которыми и будете  играть в эту
своеобразную чехарду. Было бы правильно, если  бы  вы  до  начала  процедуры
сделали анализ крови на сахар и в конце ее тоже - для того, чтобы с глубоким
удовольствием убедиться, насколько этот показатель стал лучше.
     Впрочем,  исцеляющих   рецептов,  основанных  на  различных   действиях
различных  растений,  превеликое  множество, и  это  сейчас  особая  отрасль
знаний. Мое  же дело  сейчас -  поделиться некоторыми  соображениями  насчет
разного  рода  очисток,  необходимых  нам  как  продолжение и  гармоническая
половина  нормального образа  питания,  чтобы  подготовить нам  "хрустальную
вазу" для действительно человеческой еды, которую  мы будем в нее загружать.
Вот еще один способ, имеющий общее значение: очистка почек. Самое правильное
было  бы  во время арбузного сезона не полениться пожить только на  арбузах.
Разумеется,  на  здоровых,  натуральных,  не  перехимиченных   арбузах.  Это
благодатнейшая промывка  настолько оздоровит  ваши почки,  что вы избавитесь
даже  от  воспоминаний о тех  неприятностях,  которые  они  вам  доставляли.
Допускаю,  что  в  период  этого  примерно недельного сеанса  вы можете  для
чувства  сытости,  если  УЖ  совсем  будет  невтерпеж,  иногда  сопровождать
арбузный ломоть куском-другим свежего белого хлеба.
     Имеется еще один весьма энергичный способ растворения камней в почках -
это на тот случай, если никак не дотерпеть  до арбузного  сезона. Необходимо
приготовить  смесь,  состоящую  из  одного  стакана  подлинного меда; одного
стакана водки, очищенной  от сивушных  масел (для этого надо на  дно бутылки
бросить  несколько кристалликов обычной марганцовки и  образовавшиеся на дне
хлопья,  своего рода темную тучу, в стакан, разумеется,  не сливать); одного
стакана сока свежей красной свеклы (выдержанного не менее трех-четырех часов
в  холодильнике); одного стакана  сока  черной  редьки. В  ней-то, в  черной
редьке, и содержится практически весь смысл данной  смеси - прежде всего она
и будет растворяюще  воздействовать  на камешки и на песочек в ваших почках.
Все эти  четыре  стакана следует  перемешать и поставить в  темное место при
комнатной  температуре  на двое-трое суток:  чтобы произошла полная диффузия
всех  компонентов.  После  этого  следует принимать за полчаса  до еды  одну
столовую  ложку данного  снадобья. Не нужно  удивляться или  ужасаться,  что
через  некоторое время  вы почувствуете болевые  отзвуки  или  даже  рези  в
почках; вполне возможно, что у  вас начнется выброс песочка или камушков при
мочеиспускании - собственно говоря, к этому мы и стремились.
     Вышеозначенной порции хватит вам на две с половиной - три  недели. Если
вам стало  хорошо  и  комфортно, то  этим можно  и  ограничиться.  Есть есть
потребность  в продолжении  лечения,  то  через недели  три  возобновите всю
процедуру, но на этот раз введите в состав не один стакан, а полтора стакана
сока черной редьки.
     Конечно же, на самом деле способов  очисток неизмеримо больше, я назвал
лишь те, которые  обладают достаточно  универсальным и  мягким воздействием,
принося при этом значительный и очевидный эффект.
     Эта книга ни  в коей  мере не лечебник, это  всего лишь некое обобщение
достаточного  опыта, на который я  с  уверенностью опираюсь по  той  простой
причине,  что сказанное  здесь испытано прежде всего  на себе и подтверждено
опытом людей,  которым  я доверяю.  После  опубликования  статьи  "Три  кита
здоровья"  я  получил  немало  солидарных  писем  с  различными рецептами  и
прописями, в том числе направленными и на очистку.
     Полагаю, что дружественными усилиями многих  заинтересованных лиц можно
было бы без особых усилий составить целый том, содержащий множество ценных и
даже  бесценных рекомендаций.  Но,  думаю,  создание  подобного лечебника  -
задача высококвалифицированных травников, богатырский опыт  которых не моему
скромному под стать.

     Царь-голод

     Мы  вплотную   приблизились  к  разговору  о  самом   универсальном   и
всеобъемлющем способе радикальной очистки организма - к голоданию.
     Замечу,  правда,  что  голодание  отнюдь не  отменяет  все иные способы
очисток,  хотя  бы  потому, например,  что ни при  каком из  видов голодания
невозможно  удалить  камни  из  печени,  а  ведь  чистая  печень  -  один из
фундаментальных столпов концепции чистого организма.
     Следовательно,  не будем применять формулу "вместо", будем исходить  из
формулы  "вместе".  Мощное  радикальное  средство  выжигания  всех  вредных,
потенциально   опасных,    разрушающих   здоровье    накоплений   в    нашем
организме,-голодание  есть необходимейшее  звено в  общей системе приведения
организма к идеально чистому состоянию.
     О голодании  я позволю  себе  говорить возвышенным слогом, к  тому есть
причины. И  первая из  них  та, что человек, который прошел в сколько-нибудь
серьезном  виде  школу  голода,  это  уже   другой,   более   совершенный  в
мировоззренческом плане человек. Почему?  Потому,  что доказал  прежде всего
самому  себе, что он хозяин, а не  раб своих страстей, что его воля способна
преодолевать и  подчинять себе измененные потребности,  что поставленная  им
цель способна возвышать его над суетой сует, и  всяческой суетой.  Нельзя не
отметить, что, выйдя из  состояния голода,  человек по-новому видит  мир, он
обретает ту полноту  бытия,  которой  раньше не  замечал, не ценил, а теперь
вместе с пищей и напитками он по-новому остро воспринимает  широчайшую шкалу
самых   разнообразных   ощущений,   ликвидируя   сенсорный   голод,  который
сопровождал его в период голода физического.
     Человек,  прошедший  через  голодание,  становится здоровее  не  только
психически,  но и в самом прямом, непосредственном, физическом смысле слова.
Дело не только в том, что сгорает, убирается, уходит избыточный  вес, лишний
жир, хотя  и этого  немало,  но  самое  существенное  то, что голод, подобно
газовой горелке, повернутой  внутрь организма, сжигает в первую  очередь  не
столько  лишнее, избыточное, сколько  вредное, чужеродное, болезненное. Если
же сочетать голодание с активным движением, то болезненное  состояние начнет
уподобляться  свече,  которую  жгут  одновременно  с  двух  сторон.  Процесс
сгорания,   сжигания  в  организме  всех   ядовитых  осадков,  опухолеродных
образований, патологически деформированных внутренних  тканей осуществляется
с фацией и энергией, достойными вдохновенного резчика по металлу.
     Голодание, таким образом,- это ворота в тот мир, в то изменение  жизни,
где мы не только переходим на качественно более высокий уровень бытия, но  и
обретаем возможность значительно увеличить количественные пределы пребывания
в этом мире, или, иначе говоря, получаем значительные шансы на долголетие.
     Сейчас уже не оставляет никаких сомнений тот вывод науки, что множество
болезней,  являющихся  причиной   смерти   людей,   в  значительной  степени
порождается  таким  образом   жизни,  в  основе  которого  лежит  изобильная
калорийность   в   сочетании  с  малой  подвижностью,  характерной  для  так
называемого   цивилизованного  человека,  предпочитающего  передвижение   на
транспорте всем другим способам естественного пере-  мещения в пространстве.
Человечество   страдает   сердечно-сосудистыми   заболеваниями,   онкологией
всяческих  видов (французский профессор Анри Жуайо считает, что до 50%  всех
раковых   заболеваний    является   следствием    неправильного    питания),
заболеваниями  поджелудочной  железы в связи  с  изобилием пищи,  насыщенной
разного рода сахарами.
     Безмерное  потребление  жиров и копченостей, солей и пряностей,  кофе и
алкоголя -  все  это порождение потребительства, направленного исключительно
на удовлетворение вкусовых ощущений вне заботы о нормальном функционировании
своего естества.  Способность  к  голоданию  есть  способность  подняться не
только над  слабостью своего духа, но и над  коварством бытия, заманивающего
нас, испытывающего нас соблазнами разного  рода излишеств,  как оказывается,
излишеств, смертельно  опасных в  прямом смысле  этого  слова. Уже проведено
достаточно   показательных  опытов,  убеждающих   в   том,   что   калорийно
ограниченная, но качественно полноценная диета увеличивает продолжительность
жизни до 100%!
     Ожиревшие, тучные люди живут не только  хуже людей  с нормальным весом,
но  и значительно  меньше.  С  помощью диеты  умеренного  недоедания удается
добиться  не  просто  продления жизни, но активного,  деятельного  поведения
стареющих лиц.
     Прежде  чем  перейти непосредственно к голоданию, хочу  подчеркнуть его
жизненный смысл: голодание - лишь  логическое  проявление и завершение более
общего закона умеренности и даже ограниченности питания как основы  здоровья
и  долголетия. Уже  неоднократно эксперименты  на  различных видах  животных
показали, что калорийно ограниченная  диета не  только способна  существенно
удлинить жизнь, но и устойчиво сдерживает возникновение болезней.  Например,
опухоли у подопытных животных возникали в шесть  раз реже, чем у контрольных
в одном и том же возрасте; заболевания сердца обнаруживались в 92% случаев у
"нормально" питавшихся крыс, а среди этих же животных с  ограниченной диетой
- только у 26%.
     Появлявшиеся время  от времени разудалые фельетоны, высмеивающие  людей
умеренного  питания с позиций  гурманов, стремящихся съесть все,  что  может
быть  отправлено  в  желудок,  уже  выглядят в  наше  время следами  дикого,
самоубийственного невежества.
     Вот маленький отрывок из фельетона, издевательски названного В. Нитиным
"Страдания по бройлеру" ("Советская Россия", 1986, 9 мая): "Мы посмотрели  в
сторону ресторана, благоухавшего  ароматами  сугубо  скоромных  яств.  Глаза
коллеги  светились  совершенно  по-волчьи.  От  него  исходил  пронзительный
москательный запах. Оказалось, из голодающих  по  этой системе действительно
улетучивается не то  ацетон, не то еще что-то, это свидетельствует якобы  об
очищении  организма  от шлаков.  - Послушай,-  воззвал я,-  плюнь на систему
этого  людоеда,  пойдем  в  зал  и  примем  по  порции  шлака  в  виде  филе
по-суворовски.  Я  понимаю, когда  бы  ты  был  дамой, ревниво  следящей  за
силуэтом,  или,  не дай  бог, исцелял какое-нибудь заболевание. А  ты вполне
здоровый,   поджарый  субъект,   и   зачем  подвергать  себя   добровольному
истязанию?.. - Не ходи туда! - коллега старался преградить ресторанную дверь
своим  отчасти уже обесшлаченным организмом.-  Это же торжество калорий  над
здравым смыслом!.."
     Далее  фельетонист  издевается  от  всего  сердца  и  над  энтузиастом,
"пропагандировавшим бег в качестве панацеи от  всех болезней и даже денежных
проблем"; он сообщает, что  "однажды выполз на прогулку" и  даже без  помощи
лифта как-то  приковылял  на десятый этаж  и отказался от ужина. "Затем моим
домашним кое-как  удалось  поставить меня на голову и  привалить к восточной
стене. Секунду или две я пытался  не дышать, но вовремя понял,  что это  все
может кончиться фатально. Стеная и кряхтя, чады и домочадцы  вернули меня  к
естественному  и свойственному  мне  положению -  абсолютно  горизонтальному
лежанию на  мягком канапе -и я предался не  столько  самосозерцанию, сколько
размышлениям о всяческих методах и системах".  Результатом этих  размышлений
была такая глубокая мысль:  "Взять, к  примеру,  ту  же  тибетскую медицину.
Охотно верю, что когда-то  она  помогала древним  жителям  гор, на то они  и
тибетцы. У них ведь не было аспирина, а сейчас его, как говорится, навалом в
любой аптеке"...
     На  мой  взгляд,  подобный  фельетон  - воистину  классика  того уровня
представлений о  принципах здоровья,  который  сгубил  уже  целые поколения.
Кстати  говоря, классикой является и  автопортрет фельетониста,  которого он
даже  не  стыдится:   тучного,  малоподвижного,  докурившегося  до  бронхита
человека,  настолько  вросшего  в свои четыре стены, что  выгнать из них его
способен только "скоромный" запах ресторана...
     Любопытно, что  та  же газета двумя месяцами ранее сообщила, что жители
двух   деревушек   -   одной   в   Англии,   другой   в   США   -   проводят
"трансатлантические" соревнования  по похудению. В двух "командах"  примерно
по сто восемьдесят человек. Англичане узнали из  газет,  что американцы всей
деревней  за  три  месяца намереваются  похудеть на целую  тонну (более пяти
килограммов каждый). Гордые жители  Альбиона на  общем  собрании постановили
сбросить тонну избыточного веса на месяц быстрее...
     Ей-богу,   уровень  мышления   этих   заморских   крестьян   на  добрую
историческую эпоху опережает мировоззренческий уровень нашего журналиста!
     Что  же  получается?  С  одной   стороны,   мы  обладаем  колоссальными
внутренними  ресурсами.  Так,  мировую прессу обошло  сообщение  о том,  что
двадцативосьмилетняя японская альпинистка  Сейтичи Китомора провела двадцать
шесть дней  в горной пропасти. Она совершала восхождение на одну из  вершин,
когда  вдруг  потеряла  сознание. Придя  в себя, она поняла, что находится в
пропасти.  Альпинистка  прожила  почти месяц без  пищи,  только пила воду из
ручья. Месячное голодание не отразилось на ее здоровье. Это с одной стороны.
С  другой - существует изобилие людей с  огромным, подчас избыточным  весом,
которым  они сплошь да  рядом гордятся как доказательством своего  "пышущего
здоровья",  хотя следствием этой  их "расплывчатости"  является  целый букет
болезней, а в ее основе лежит обжорство, схожее по симптомам с алкоголизмом.
     Наш  замечательный  возмутитель общественного  спокойствия,  реформатор
официальной  медицины   Галина   Сергеевна  Шаталова  демонстрирует  в  свои
семьдесят  с   лишним   лет   не  только  собственную   прекрасную,   как  у
тридцатилетней женщины, фигуру ("силуэт" - по  определению фельетониста тов.
В. Нитина) но  и без конца демонстрирует на собственном опыте  действительно
рациональный подход к возможностям человеческого организма. По иронии судьбы
и  необъяснимому для меня парадоксу ее статья "Уметь властвовать собой" была
опубликована все в той же "Советской России" за несколько дней до публикации
фельетона  В.  Нитина (5 мая 1986 г.). Я уже  неоднократно ссылался  на опыт
Шаталовой, но не могу удержаться  еще раз: "Как-то  мы с  друзьями приняли в
порядке эксперимента длительный и довольно  трудный поход  - из Архыза через
перевалы Главного Кавказского хребта к озеру Рица. Рюкзаки  наши были совсем
не обременены продуктами, взяли  по  килограмму крупы, по полтора килограмма
сухофруктов  и  немного  масла. Этого нам  хватило на три недели  похода,  и
вопреки всем  предсказаниям  скептиков мы вернулись довольные,  в прекрасном
здравии,   без   малейших  признаков   истощения..."   Удивительно,   почему
фельетонист не "разделал под орех" эту статью? Или не читал свою же газету?
     Кстати говоря, в этой  же статье содержится  подтверждение постулата об
индивидуальном  подходе  к своему питанию,  о котором  у нас речь  уже  шла:
кандидат медицинских  наук  Г. С. Шаталова в отличие  от большинства медиков
полагает, опираясь на  свой опыт,  что "утром надо поесть совсем немного. Я,
например, вообще ничего не  ем, лишь выпиваю  стакан воды. В организме после
ночного сна  достаточно энергии. В обед тоже лучше  не перегружать организм.
Зато  вечером ешьте  сколько  угодно: до  утра все успеет перевариться.  Это
опровергает устоявшиеся представления, но я поступаю так".
     И  вот теперь от  ограничения  калорийности переходим непосредственно к
калорийности  нулевой  -  к  голоданию.  Как положено, начнем  с  опытов  на
животных.
     По   данным  замечательного   ветеринарного  врача   Сурена  Аракеляна,
"престарелые"  курицы, прошедшие  голодание, вновь начали нести  яйца, у них
восстанавливался перьевой покров и голос становился выше и моложе,  а тело -
грациозней,  стройней.  Вот  фотография,  которую  Сурен  Авакович  Аракелян
сохраняет  со   времен  своего  эксперимента.  В  его  руках  две  "пожилые"
сестры-несушки.   Одна  голодала,  другая  -  нет.   После  фотографирования
сестра-обжора  прожила только месяц, а омоложенная курица - еще  шесть  лет.
Было чему удивляться: из тысячи списанных по старости  птиц девятьсот десять
что  ни день откладывали яичко.  Да  не простое!  Весило яйцо  68 граммов, а
снесенное молодкой - только сорок восемь. Биохимический анализ подтвердил: и
по качеству яйца лучше. Боялись, что голод приведет  птиц  к гибели, но они,
напротив,  стали  жить  гораздо дольше:  в  среднем восемнадцать  лет вместо
отпущенных природой шести. Видовой срок  жизни был продлен  втрое! А курица,
по кличке Красавица, дожила до фантастического возраста - до двадцати одного
года. Для человека в такой же пропорции этот же возраст равнялся бы двумстам
сорока - двумстам пятидесяти годам.
     После кур Аракелян принялся за  быков высокоценной породы. Молодость их
коротка  -  всего четыре  года. А потом - на мясо. Быки  перешли на голодную
диету,   но   с  водой   принимали   антистрессовый  комплексный   препарат.
Антистрессовый -  потому  что обычный голод ввергает  животное в  тягостное,
беспокойное состояние.  Принимая  эти  вещества, быки  как  бы  не  замечали
голода. Так продолжалось двадцать дней.  Быки похудели, утратив 15-20% живой
массы, но  это были временные потери, вскоре вес вернулся, а вместе с ним  и
специфические репродуктивные возможности.
     Что  же  происходит  при  физиологически  полезном  голодании?  Как  бы
капитальный ремонт "живой машины". Из  ее  клеток  выводятся шлаки, а они-то
являются одной из  определяющих причин раннего старения организма. Из клеток
выводится  натрий,  вместо него из межклеточного пространства внутрь  клеток
проникает калий - в этом химизм омоложения.
     Да, резервы жизни  у всего живого чрезвычайно велики. Известен случай с
собакой, попавшей в  завал по время землетрясения, которая прожила  без пищи
сто  три  дня,  пока  ее  не освободили. Но,  может быть,  уже  достаточно о
животных, обратимся  к голоданию  у  людей? Существует  обширная литература,
суммирующая  опыт,  достигнутый  человечеством  в  этом  прекрасном  способе
обновления своего здоровья. Труды П. Брегга, А. Суворина, Ю. Николаева - это
только начало замечательного списка. Замечательного,  но  отнюдь не простого
для изучения и следования его установкам. Тот, кто погрузится  в  его недра,
безусловно, столкнется с целым рядом противоположных рекомендаций:
     - голодайте только в клинических условиях  - нет, голодайте, не изменяя
привычного образа жизни...
     -  никаких  клизм  во время  голодания -  нет, без  клизм ваш  организм
получит отравление...
     -  голодание  эффективно  только  в том случае, если оно сухое, если ни
одной капли воды не попадает внутрь организма, нельзя  даже  зубы  чистить -
нет,  во имя сохранения почек во время голодания пейте воды как можно больше
и т. д.
     А  ведь может быть и множество  других  столкновений,  и за  каждым без
исключения противоречивым мнением стоит либо значительный клинический  опыт,
либо  опыт   человека,   добившегося  значительных   результатов   в   своем
оздоровлении  посредством голодания. И  опять: "Куда же бедному  крестьянину
податься?" А податься ему все в ту же великую страну диалектического подхода
к  проблемам  здоровья, который предполагает  сугубо индивидуальный подход к
самому себе при опоре на основные закономерности здорового образа жизни.
     Голодать в клинике или дома? Тут нет никаких  вопросов: все  зависит от
степени вашей подготовленности к этому процессу.
     Нужны ли  клизмы или не нужны? Тут нетрудно сообразить, что Поль Брегг,
который питался  исключительно  чистыми,  нехимизированными  продуктами, мог
позволить себе  такое  высказывание,  а  мы,  пожиратели  нитратных  овощей,
гормонизированных предварительно трупных  туш птиц и зверей, - как нам можно
обойтись без клистира?
     Сухое голодание  или на воде? А уж это по степени  вашей  выносливости,
так как сухое, длящееся более  двадцати часов голодание протекает достаточно
мучительно,   хотя  и  приносит  большой   очищающий   эффект.  Возможен   и
компромиссный  путь,   которым   хаживали  мои   близкие  товарищи:  сначала
трое-пятеро  суток   сухого  голодания,   затем   переход  на   голодание  с
потреблением воды.  Лично я, несмотря на  то  что  обладаю опытом достаточно
длительных  голоданий  (до  тридцати  двух  суток),  к  сухому  голоданию не
приспособлен  в  связи  с  полным  доверием  в  молодые годы  к  официальной
медицине, когда мне были  удалены ввиду частых  ангин миндалины, и  нехватка
смазывающего глотку секрета,  попросту говоря,  вызывает при отсутствии воды
настоящие мучения, разумеется, излишние для этой процедуры.
     Могут быть и  другие индивидуальные отличия. Так, например, правоверные
ивановцы голодают регулярно от ужина в пятницу до завтрака в воскресенье, то
есть 36-42 часа. А наиболее продвинутые из  них добавляют также голодание по
средам,  и  ничего, чувствуют себя превосходно. Это объясняется  тем, что их
внутренние  органы во время отсутствия еды в желудке находятся на отдыхе, на
ремонте, на профилактике.
     Подчеркиваю:  голодание  не  есть  диета,  это  есть отсутствие  еды, и
поэтому  терминологически  неверно  называть   этим  словом,   скажем,  ваше
пребывание на соках,  на  простокваше  или кефире или на любом другом режиме
ограниченного  питания. Суть  голодания в том, что все механизмы пищеварения
где-то   на   шестой-седьмой  день  круто  перестраиваются  и  переходят  от
переваривания наружных поступлений, которые прекращаются, на поиски ресурсов
внутри организма. Само собой разумеется,  что  подача  фруктовых или овощных
соков подобного оборота внутренней горелки на 180° не осуществит.
     Мне  известны люди,  отличающиеся  добрым  здоровьем,  которые  считают
необходимым для себя голодать в течение суток один раз в неделю, один раз  в
месяц - в течение трех суток (которые, естественно, накладываются на один из
голодных  дней недели), один раз в  квартал - голодать десять дней (которые,
разумеется, поглощают  три  квартальных  дня)  и  один  раз  в  год  идут на
длительное голодание - две-три и более недель.
     Что я могу об этом сказать? Для меня более привычным является голодание
длительное. Все зависит от настроения и внутреннего состояния, которое,  как
мне  кажется,  я  ощущаю.  Захотелось  -  и  поголодал  три  дня;  появилась
потребность  - и  провел  без пищи  две недели; показалось  нужным  - и  три
недели.  Решил,  что период путешествий и  безрежимья  в  таком-то году  был
слишком велик, - и пошел  на голодание без  заранее ограниченного срока, где
естественным сигналом завершения процесса  очистки должен  явиться абсолютно
алый, без  единого пятнышка налета  язык. Таким он оказался лишь на двадцать
девятый  день с  утра,  но  к вечеру вновь  выступил  беловатый  налет.  Так
продолжалось еще  три дня, пока  язык не остался красным, рдеющим,  как алое
знамя, с утра до вечера. При достижении подобного показателя необходимость в
глобальной очистке уже исчерпала себя. Любопытно, что в следующем году выход
на показания этого  безошибочного индикатора осуществился уже на пятнадцатый
день.
     Ни  в коей мере не  рекомендуя эту свою "аритмию"  в качестве  образца,
могу  лишь  сообщить,  что  голодал  абсолютно  без  каких-либо  мучительных
ощущений, совершенно  уподобляясь в этом отношении  быкам Аракеляна,  хотя и
пользуясь иными антистрессовыми принципами. И  это  было  прекрасно. С одной
стороны, шла  тотальная  очистка  организма,  с другой - никаких при этом не
было   мучений  и   ущемлений   (правда,  при  голодании  интимные  контакты
исключаются).
     Что же это были за антистрессовые принципы?
     Во-первых, употребление для питья исключительно талой воды. Не стану на
этом останавливаться подробно, так как  о воде  уже был  подробный разговор.
Скажу  только,  что та энергия, которую я получал бы от еды, в  значительной
степени поставлялась мне водой.
     Во-вторых, замечательным энергетическим  источником  служили  для  меня
регулярные  ежедневные пробежки не  менее  чем  по сорок-пятьдесят минут, во
время которых я буквально набирался,  насыщался энергией деревьев,  облаков,
прудов, мимо которых бежал, энергией ветра. Понимаю,  что затрагиваю большую
кардинальную тему энергетических  подзарядок, которые способен  осуществлять
человек  по  самой  структуре  своего  организма, впрочем, как и подавляющее
большинство всего живого на  Земле,  и постараюсь  высказаться по этой  теме
более определенно, может быть, посвятив ей ввиду важности  проблемы и особую
работу.
     В-третьих, согласно практике и Брегга, и Аракеляна, я позволял себе для
того, чтобы вода была более приятной на вкус и лучше содействовала выведению
ядов  из организма, на  полтора-два литра  ее (это  примерно  суточная  доза
питья) выдавливать четверть или  треть лимона и добавлять в стакан несколько
капель настоя мяты и также на  стакан чуть подогретой  воды несколько капель
меда.
     Каждый раз мне крайне не хотелось выходить из голодания по той причине,
что в эти дни и недели резко повышалась умственная работоспособность, и  это
вполне естественно,  так  как  жизненная  сила  организма  не  тратилась  на
переваривание, метаболизм  - на  функционирование  органов  пищеварения,  но
исключительно была направлена туда, где она преимущественно и требовалась.
     В-четвертых  - и здесь  уже  мое отличие  от быков Аракеляна было  явно
выраженным - сенсорный голод, который возникал от резкого падения количества
ярких  ощущений  из  окружающего  мира  ввиду  того, например,  что  человек
лишается  замечательной  палитры  вкусового   разнообразия,  я  удовлетворял
обилием  прекрасных   музыкальных  и  зрительных  впечатлений.  Как  это  ни
покажется   парадоксальным,  резкое  увеличение   прослушивания   прекрасных
музыкальных  записей   и   увлечение   красочными   слайд-фильмами   заметно
компенсировали потери, наносимые голоданием сфере эмоций. Для этого, правда,
мне    понадобилось    приобрести    по    возможности    высококачественную
электронно-проигрывающую и  демонстрационную аппаратуру, ибо чистота звука и
зрительного  ряда,  как  оказалось,  при  подобном   обостренном  восприятии
являлась условием исключительно важным.  Можно было бы перефразировать: если
искусство требует жертв, то и жертвы требуют искусства...
     Не стану  занимать  время читателей  подробными инструкциями:  в  конце
концов уже немало написано о голодании, задача заключается лишь в том, чтобы
подобрать тот режим,  который оптимально  аутентичен себе. Хочу остановиться
только на двух особо важных моментах.
     Первый: выход из голодания есть процесс  не менее важный  и значительно
более  сложный, чем  само  голодание. Здесь  нужна  крайняя  осторожность  и
отсутствие   какой-либо   поспешности.   Даже   после   небольшого,   скажем
пятидневного,  голодания я позволяю себе  в первый день  питание лишь в виде
соков, разбавленных вдвое, затем уже - цельных  соков  и лишь на третий день
небольшие дозы  легких  кашек на воде (только не манную!), тертые  и вареные
овощи, чернослив и т.  д. Через  несколько  дней после того,  как  вы начали
выходить из  голодания,  у вас  может  пробудиться  чудовищный аппетит -  вы
будете  готовы заниматься не едой,  а жором,  и  если клюнете  на  эту  свою
неудержимую тягу, то не только в кратчайшие сроки достигнете своего прежнего
веса,  но и  заметно  превысите его.  Что  же  делать в  этой  ситуации? Как
добиться  того, чтобы и  волки были сыты  и овцы целы? Я нашел в этом случае
достаточно простой выход: когда обжорство, подобно цунами, накатится на вас,
то подбрасывайте в "топку" оголтелого организма исключительно грубые  корма,
содержащие много клетчатки, чтобы ощущение наполненного желудка  успокаивало
бы распаниковшийся  организм,  а  реальных же калорий  он  практически бы не
получал. Считаю, что выход из голодания,  пологий по своему графику,  должен
продолжаться  по времени, может быть столько  же  или во всяком  случае  три
четверти того  периода, которое  заняло само голодание. И крайне желательно,
если  бы вы, будучи приверженцем мяса, включили его  в свой рацион не раньше
чем через две-три недели после длительного голодания.
     Надо  хорошо  представлять  себе,  что пищеварительный  тракт  обладает
значительной, как бы это сказать, силой инерции: стоит только начать обильно
питаться,  как  остановиться  уже будет  трудно,  разве что только с набитым
брюхом отвалиться от стола, да и то  ненадолго,  потому  что функция рождает
орган,  орган  рождает  функцию.  А ведь энергии, получаемой  от  пищи,  нам
хватает и тогда, когда ее совсем немного. Чуть-чуть сдержать себя, чуть-чуть
не дать себе  воли,  и  мы  увидим, насколько в действительности меньше  нам
нужно еды, чем мы потребляем.
     Теперь второе замечание:  лечебное голодание с обязательным применением
очистительной клизмы (а то и двух в  сутки) является удивительно эффективным
средством  при малейшем намеке на  какое-либо заболевание:  хоть  ОРЗ,  хоть
насморк, хоть  бронхит, хоть что бы то ни было.  Дело  в  том, что  убрав из
кишечника  накопившиеся там токсины  и  освободив организм  от необходимости
тратить  силы  на  пищеварение,  вы  с  удивительной  энергией,  поднявшейся
изнутри,  сладите с коварным  врагом, проникшим внутрь вас. Обратим внимание
на то,  что  больные животные избегают питаться. Но, впрочем, что  нам уроки
мудрой  природы?  Если  мы  заболели,  нас   необходимо  напичкать  огромным
количеством   высококалорийных  продуктов,   еще   более   загрязнить   наши
внутренности  продуктами  распада  химических  лекарств  и  вывести  нас  на
длительный  режим  заболевания даже по пустяковому  поводу, хотя мы могли бы
сладить с ним в  течение суток-двух,  при том  условии, правда, что сердечко
надо действительно поддержать - скажем, стаканом тепловатой воды с медом.
     Впрочем,  еще  раз:  вольному  воля, спасенному  -  рай.  А  кто  хочет
мучиться, зачем же ему мешать? Сам большой и умный. Завершая этот разговор о
принципах голодания, я, не боясь наскучить повторением, скромно подчеркну: и
здесь  тоже  мы убедились,  как  в  разговоре  о питании вообще, о  здоровье
вообще,  что вполне осуществимой  является  сугубо индивидуальная реализация
некоей общей закономерности.

     Заключение
     К НОВЫМ ГОРИЗОНТАМ
     Типичное письмо, посланное из типичной жизни и публикуемое  без купюр и
комментариев

     Юрий Андреевич!
     Ваши "Три кита здоровья" повлияли на  мою жизнь настолько  определенным
образом, что мне кажется просто нечестным  не откликнуться  на  ваш "Ответ",
напечатанный в двенадцатом номере "Невы" за 1988 г.
     Я родился в 1947 г. С первого класса постоянно  болел ангинами. Еще  до
школы  приладился играть на гармошке,  так что  и вина попробовал.  В  пятом
классе начал курить.
     Отец мой  был  военный. Часто  меняли  место жительства. Школы все были
периферийные;  музыкантов,  учителей  пения  там  и  в  помине  не  было.  К
двенадцати годам  я уже вовсю "наяривал" на баяне. Повышенный интерес к моей
особе со стороны взрослых льстил мне. Жить было интересно.
     Очень  любил  читать: сказки,  фантастику,  про чудо-богатырей и прочее
такое.  Случайно,  на  безкнижье, взялся  за  случайно  попавшиеся  собрания
сочинений  Чехова, Гюго  да  Шолом-Алейхема. Помню, как сильно  поразила мое
воображение "Русь изначальная", - автора забыл.
     Мне хотелось стать сильным, умным, элегантным.
     В шестом классе я стал тайком, чтоб никто не  видел, бегать  рано утром
да  подтягиваться  на  перекладине.   Все  это,  конечно,  стало  достоянием
гласности;  взрослые  меня  захвалили,  и  пробежки  я  прекратил. Обзавелся
гантелями  -  стал  заниматься дома.  С тех пор  в  общем-то с перерывами на
болезнь да на выпивки гимнастикой все время и занимаюсь.
     Иногда бросал курить...
     С  седьмого класса я  учиться практически перестал. Кое-как  дотянул до
десятого, перешел в вечернюю и, поднапрягшись, сдал выпускные экзамены.
     Отец вышел на пенсию и мы переехали на постоянное место жительства в Л.
     Знакомый аккордеонист  отвел меня  "за ручку"  в Дом культуры и устроил
туда  руководителем  музкружка  по  классу  баяна  и  аккордеона.   Началась
"веселая" жизнь. Познакомился с медвытрезвителем.
     Познакомился также и  с нотами (поневоле) и, прозанимавшись как следует
год, поступил в  музучилище им. Мусоргского. По конкурсу прошел, но  учиться
не смог: перешел  на заочное,  взял академический,  а потом и отчислили. Для
полноты картины  добавлю: после окончания школы  в 1964 году из милицейского
пикета меня отправили в психоневрологическую больницу.  Четыре месяца я  там
отмаялся.  Дина  Казимировна Покровская решила маленько  подлечить  меня  от
шизофрении. Пройдя через всякие аминазинные и инсулиновые испытания, вышел я
на свободу после Нового года со 120 килограммами чистого веса при росте 178.
Рожа наглая и самодовольная -  такое видел, такое испытал, такое знаю, о чем
никто и  не  подозревает. В  армию идти не надо -  ну  просто преуспевающий,
многоопытный  молодой  человек. Однако ежегодные явки в диспансер два раза в
год скоро наскучили, настроили меня на грустный  лад. "Смотри,- говорили мне
светила,- стоит тебе только пробку понюхать, - окажешься в больнице!" Ну что
ж. И я стал пить принципиально. Дееспособность свою доказывал и удовольствие
получал.
     На третьем десятке чувствую - что-то мне не  нравится. Меха растягивать
надоело,  зарплата  маленькая,   запутался  с   совместительствами,  в  гору
подниматься  тяжело,  половина зубов  гнилая,  волосы  лезут,  глаза, как  у
кролика. Живот уже не все время подбирал. Груди стали, как у женщины. В баню
и  на пляж я уже ходить опасался. То бороду отпущу,  то усы -  результат все
тот же.
     Надо менять образ  жизни!  И поменял. Пошел в работяги.  Тут я  впервые
Столкнулся  с  эффектом  "компрометирующего диагноза".  Работал грузчиком  в
магазине, трансагенстве,  пилил дрова в "гортопе". Стал пошустрее, посуше. С
"бормотухи"  перешел  на  водку. Научился  пить "артельно".  В  вытрезвитель
забирать перестали. Я  почувствовал себя опытным мужчиной. Захотелось  более
надежного крепкого  заработка. Устроился приемщиком в приемный пункт посуды.
Надо сказать, что к тому времени  с 18 лет я жил с женщиной  на  17 лет меня
старше, очень  интересной, прекрасно разбирающейся  в  литературе. Мы  с ней
разводились, снова регистрировались;  сейчас  она  на пенсии, инвалид первой
группы по зрению, мы по-прежнему живем вместе, живем хорошо.
     Приемщиком я проработал ровно месяц; быстренько  запутался в отношениях
с директором магазина, в финансовых махинациях, переругался и, спровоцировав
небольшой скандальчик на квартире у матери, загремел в д. Коваши.
     Обстановка там уже была  не  такая изысканная,  как  на Лиговском, 128:
сплошь алкаши  да эпилептики,  розыгрыши самого низкого пошиба. Лечили  меня
инсулином.  Было это в 1972 году. На  игру,  как в первый раз, уже похоже не
было. Обработали так,  что лет пять после этого  мне становилось  не по себе
при виде белого халата или кареты "скорой помощи". Начало побаливать сердце.
     Александр  Львович,  заведующий больницей, при  выписке  пообещал  моим
родителям, что "вспышка" повторится не позже чем через четыре года. Я  уже и
сам стал не вполне уверен в  своем здоровье. Жена моя была возмущена, почему
меня лечили  от шизофрении, а не от алкоголизма, что для меня было ненамного
приятней, но все-таки  спасибо ей за то, что не считала меня душевнобольным.
(Для  справки:  первый  раз  я  попал  в  больницу  совершенно   трезвый,  в
"непитейный"  даже  период моей  жизни. В милицию  меня  отвел дружинник  по
подозрению не знаю в  чем. В  милиции меня обыскали. Нашли пачку  рукописных
листков  со  стихами.   Стихи   дежурному,  видимо,   показались  странными:
"...встаньте,  проснитесь!  Седая   история  девушкой  вдруг  нам  предстала
юродивой.  Ей  ведь не  справиться  с  тьмущей сердец.  Кто ее понял  -  тот
молодец..." - и еще в том же роде. Он меня спросил, я  ли  это написал. Я не
отказался. Тогда он набрал номер...
     Три года после выписки я не работал: не хотелось выходить из дому. В те
времена рояли  были дешевые.  Вот моя жена и  купила за 120 рублей "Шредер",
чтоб я на самом деле не свихнулся. Я и давай на нем потихоньку арпеджировать
да настройку изучать. Как музыканта меня еще помнили, прислали ко мне мамашу
с девочкой. Девочка училась в первом классе музшколы. Требовались пятерки и,
следовательно,  репетитор.  Сейчас  она  учится   в  педучилище  на  хоровом
отделении. Спасибо ей: через нее я познакомился с фортепьянной  литературой,
уверовал в Баха, сейчас у меня дома почти все его сочинения (вот я до одного
из китов и добрался).
     Ну-с,  вернусь назад.  Через  три  года такой музыкальной жизни вызвали
меня в милицию и обязали в течение месяца устроиться на работу. Куда? Теперь
я постиг серьезную музыку-Дом культуры слишком  мелко. На профессора тоже не
тяну.
     Подделал медицинскую  справку, пошел в кочегары.  До  85-го  года жизнь
прошла,  как  во  сне.  Дежурства  без  выпивки просто  не  выносил. Рояль с
модератором  - по ночам изучал Баха, днем отсыпался. Жена бросила курить, да
поздно - начались глаукомные дела. Потом желудок забарахлил и пошло-поехало.
Больницы,  "втэки",  исследования,  паника  -  женщина  начала  доходить.  С
выпивкой я, конечно, подзавязал. Отдыха  уже  не получалось. Начал принимать
всякие  тазепамы да  элениумы с  реланиумами.  Дома  стало жить  невыносимо.
Работа в угольной котельной превратилась в отдых. Взял еще одну котельную. И
вот в 84-м году имел удовольствие познакомиться с рожей.
     Рассказывать  вряд  ли стоит,  насколько эта  болезнь сногсшибательна и
неприятна. Это уже не хронический тонзиллит, а просто инвалидность какая-то.
Подсело зрение. Выписал очки  +0,75,  однако  читать уже не мог, как раньше,
сутками. 15 минут - и полная разрегулировка. С нотами - то же самое. Добился
удаления миндалин. Лучше не стало. Без валидола уже не выходил, а от него во
рту  все сожжено  и зубы гниют. Бросил курить и  стал обивать  порог  отдела
культуры. Трудовая книжка  пухлая  - на работу  брать  не хотят. Через шесть
месяцев  все-таки  смилостивились.  Приняли  на  работу  в  шепелевский  Дом
культуры. Я и сейчас там работаю.
     Поуспокоился, да и закурил потихонечку, чтоб жену не дразнить. Нет-нет,
и  водочки  тяпну на  всяких  там чаепитиях под  цыганочку. Но в  общем  все
пристойно.  Хожу  как  утка,  переваливаюсь,  одеваться  стараюсь  потеплей,
аппетит  поросячий даже во время  болезни.  С рожей  своей сладился. Поколет
знакомая медсестра антибиотики недельки две - и дальше живу.  Пузо растет. Я
уж и плюнул на это -  перестал расстраиваться за  свой внешний вид. Ослабеть
все-таки боялся. Приволок  гирю в  32 кг. Кое-как вытолкну ее  раза  два, да
поприседаю с  гантелями,  да  пробегусь потихоньку  по шоссе. Через недельку
маленько  разомнешься, начнешь  прибавлять нагрузку,  и вдруг  температура -
опять  в постель.  Живот все больше. Нашел, что с подтяжками удобнее,  чем с
ремнем.  На  день рождения мне  подарили  три  пары подтяжек.  Вот  таким  я
подъехал  к  88-му  году:  глаза  почти   без  ресниц,  лицо  отечное,  губы
фиолетовые,  запоры с  кровотечениями,  все  время  моргаю да слезы вытираю,
постоянно насморк, ноги и руки вечно закоченевшие.
     В  конце февраля  прихватило  так круто, что  пришлось  вызвать  врача:
грипп,  катар,  потом  пневмония.  Чуть  полегче  стало -  опять  на  жратву
навалился. Чувствую - что-то не  то.  Да какой  же я больной, если так жрать
горазд!
     А тут и Ваша статья подоспела. А перед этим еще по телевизору "голодный
поход" показали. Да и вообще такого рода публикациями интересовался, так что
к Вашей статье был подготовлен.
     Особенно мне пришлось по сердцу сжигание шлаков. И вот в последний день
февраля поздно вечером съел я в один присест 800-граммовую банку баклажанной
икры и улегся спать.
     Наутро  сказал  жене, что  хочу  серьезно  заняться  своим здоровьем  и
поэтому умоляю  ее разрешить мне взять питание в свои руки. Итак, я перестал
принимать  пищу  до  б марта. Как  раз  в  эти дни  начались всякие  клубные
мероприятия. Все эти 6 дней мне пришлось играть на аккордеоне по 5-6 часов и
присутствовать  на  чаепитиях  с  тортами. Здесь я  хочу привести  свои свои
записи о своих ощущениях в эти удивительные дни:
     4 марта. 4-й день воздержания от пищи:
     1. Пропала сонливость.  2.  Глаза,  обычно воспаленные,-  в  нормальном
состоянии,  новое  ощущение  теплоты  в  веках.  3. Стал  меньше мерзнуть  в
помещении.  4. Появилось ощущение гибкости и большей выносливости в суставах
и  мышцах. 5. Вчера перед  сном  некоторая  небольшая тяжесть  в висках.  6.
Исчезла  неуверенность,  связанная  с  отсутствием  уборных  в  общественных
местах. Приятное ощущение в животе.
     5 марта. 5-й день:
     Время бодрствования резко увеличилось. Время сна сократилось до 5 часов
вместо прежних 12-14 часов в сутки. Особенно  хорошее  самочувствие во время
движения  или  просто нахождения на улице. Чувство страха  перед  возможными
роковыми последствиями голодания пропало. Спокойствие, вернее, самообладание
приобрело  постоянный характер.  Улучшился  слух,  зрение восстановилось  до
нормального. Перестали коченеть руки и ноги. Живот мягкий. Ощущение  теплоты
во  внутренних   органах.  Приступы  аппетита   значительно  гораздо   менее
мучительные, чем в обычные дни.
     6-й день:
     Продолжает увеличиваться количество приятных симптомов. При пробуждении
глаза абсолютно чистые, оторвать  голову от подушки не составляет  проблемы.
После первого сна 35,9. После второго сна 36,2.
     Приступы аппетита:
     1. При пробуждении (2 раза). 2. Во время ужина.
     То  есть в  привычное время. Не  следует  ли в  эти моменты  в  будущем
принимать пищу?
     Весь смысл того, что я сейчас делаю, видимо, в том, чтобы не раздражать
желудок  малейшими  порциями  еды,  -  тогда голодание  переносится легче. В
литературе   описано  много  случаев,  когда  голодающие  доводили  себя  до
исступления  предельной  экономией  продуктов...  Можно   забыть  о  тяжелом
похмелье и опять начать пить. Забудется тяжелый катар, осложненный курением,
и опять потянет к сигарете.
     Ощущение здоровья и  какого-то  всемогущества  во время  голодовки  (не
хочется  даже называть это  голодовкой)  настолько  яркое  и  радостное, что
забыть его невозможно. Есть, как  говорится, с чем  сравнивать. Итак, на 7-й
день  я начал  осторожненько питаться.  Накупил орехов, меду,  крупы, соков,
овощей  каких-то.  Масло  и сахар  решил  из обращения изъять. Воду - только
ледниковую.  В  общем, долго прилаживался, мудрил. Сейчас понял:  следить за
своим  состоянием нужно учиться  всю  жизнь.  Через  месяц  примерно  прошла
эйфория.  На пятый  день  голодания  удивительным  образом  пропало  желание
курить,  на стоящих  с  утра  у пивного ларька  мужчин стал смотреть как  на
ненормальных.  В общем, загордился. Накупил брюк по размеру, ушил  старые, с
подтяжками попрощался. Появилась жажда деятельности. В опостылевшие магазины
стал ходить с удовольствием.
     Появилось желание учиться,  собрал документы (что  раньше было для меня
делом немыслимым), стал заниматься, накупил учебников, пластинок. В Институт
культуры, однако, не прошел - наделал ошибок в сочинении (слишком самоуверен
был).  Тогда  с  легкой  душой  поступил  в  культпросветучилище на  хоровое
отделение.  Попросил мать  написать  письмо в  Минздрав,  снялся  с учета  в
психоневрологическом  диспансере.  Теперь надеюсь добиться снятия  пометки в
военном билете.
     Положительный  результат  настолько  очевиден,  что  и  жена   за  мной
потянулась,  на  что  я в  тайне надеялся.  Она хоть сложения  изящного,  но
совершенно не спортивная. Поэтому все эти благоприятные процессы протекают у
нее  в  десять раз медленнее, чем у меня. Она по-прежнему чувствует  себя не
блестяще, но надежда появилась. К  врачам больше не обращается  и  лекарства
больше  не  принимает.  Убедил  ее следовать  моему  режиму, который  у меня
выработался.  Режим  такой:  ем  все,  что   хочу,  по  возможности  избегая
смешивания. На первое кипяток  с чем-нибудь сладким, чаще  всего вприкуску с
каким-нибудь  хлебобулочным  изделием. На  второе, не  особенно  заботясь об
интервалах,- что-нибудь  животное.  Супы  я  никогда  не  любил  и теперь  с
удовольствием обхожусь без них. Пустая каша кажется мне слаще халвы. Сейчас,
правда,  я  не прочь ее  подмаслить,  да  и сиропчику добавить. А  Валя  как
блокадница без супа скучает,  а колбасу без хлеба  нипочем  есть  не станет.
Зато после 18.00, даже если днем не удастся поесть, до утра кроме талой воды
в  рот  ничего  не  берем.  Это  вечернее  воздержание  я  ввел  в  качестве
компенсации  за безалаберное ведений кухонных дел. Сам в  неделю  раз пощусь
обязательно - это уже превратилось в потребность.
     Перед сном - обязательная пробежка "в удовольствие" километров на шесть
(до  сих пор не перестаю удивляться  легкости дыхания и  этому единственному
ощущению,  которое я  испытываю  во время  бега, -  прикосновение к грунту).
Затем горячий душ.
     С холодной  водой  я  подружился.  Летом, когда отключили воду, я начал
купаться после  пробежек  -  и так  разохотился,  что  дотянул  до  середины
октября. Так приятно ощущать свою неуязвимость, что потерял  осторожность  и
докупался  до  "рожи", которой, впрочем, не испугался: перестал есть - через
три  дня  все  прошло  без  всяких  лекарств.  При  прохождении  медкомиссии
выяснилось, что зрение у меня снова 1. И так далее. Много еще чего, о чем не
стоит распространяться.
     Хочется   высказать   несколько   соображений.   Когда   я  первый  раз
познакомился  с  Евангелием,  меня  поразил  факт  непризнания  Христа   его
современниками, несмотря на все чудеса, им творимые. То есть в свете прежних
взглядов изложенное в Евангелии выглядит совершенной чепухой, и удивительно,
думал я раньше, каким же образом такая чепуха может занимать людей почти два
тысячелетия. Могло ли такое  быть?  И вот  со мной самим  произошло  одно из
тысяч чудес.  Мои знакомые и товарищи  по работе, конечно, заметили это.  Я,
ничего не утаив, рассказал им о  своих обстоятельствах, о Вашей статье, даже
носом ткнул  в  журнал кое-кого - результат  в основном  однозначный: полное
неверие  Вам или  в  лучшем случае  неверие  в свои  силы,  в  необходимость
воплощения этих замечательных идей. А кое-кто и пальцем  у виска покрутит. У
меня есть  12-летний племянник, страдающий  аллергической астмой.  Что может
быть неприятнее ребенка  с сипами  и  хрипами, как у  60-летнего курильщика!
Однако  его   мать  и  бабушка  с  важным  видом  рассуждают  о  нормальной,
полноценной жизни, о том, что если вкусно, в охотку не  поесть,  то тогда  и
жить незачем.
     Даже  слов  в  русском   языке  не  найдется,  определяющих  нормальное
состояние человека.  Про зажиревшего скажут: он полный, упитанный, дородный,
здоровый, крепыш и т. п.
     А  про нормального:  он худой, он  похудел, тощий, нехлющавый, в лучшем
случае - поджарый, спортивный, но никак не здоровый.
     Посылаю Вам три свои фотографии для сравнения:
     1. Кочегарскую в 1983 г. 2. В момент принятия на работу в Дом  культуры
в  1985-м;  к  88-му  году  растолстел  еще  больше,  но,  к  сожалению,  не
фотографировался. 3. В мае этого года во время подготовки  к экзаменам. Если
бы  можно было  добиться принятия  в  школьную программу класса так с пятого
такого предмета, как, например,  "Культура  питания"  или,  скажем, "Гигиена
питания",  то это было бы для  первого раза не так  уж  мало. Ну, а проблема
самодостаточности - вопрос особый.
     С уважением
     А. Л. В.

     Конечно,  в  свете  нехватки  продуктов  идеи  о  рациональном  питании
замордованному бесконечной беготней по пустым магазинам "потребителю" должны
казаться нелепыми и издевательскими, "агиткой", так сказать. И еще: если все
граждане  заживут  полноценной жизнью, во что  тогда превратятся сегодняшние
"привилегии" и реально ли это превращение?
     17 января 1989 года

     С чего начать? Что делать дальше?

     Многое множество писем, которые  я получал и продолжаю получать (кстати
говоря, по-прежнему без вложенных в них надписанных конвертов, что означает,
напоминаю,  эгоистическую  обращенность  человека  исключительно  на   себя,
любимого,  наивно-самоуверенное пренебрежение обстоятельствами собеседника),
содержит вопросы  о методиках, режимах, о конкретных рекомендациях на те или
иные  частные  действия. Думаю, в  общем, что  они  хотят  пойти облегченным
путем. Вроде как бы подняться на Эльбрус фуникулером. Прогулка эта возможна,
приятна, приносит  эстетическое  удовольствие - панорама-то какая! - но,  на
беду, не очень уж  значительно укрепляет  здоровье  экскурсантов.  Во всяком
случае гораздо меньше, чем самостоятельный подъем на тот же Эльбрус, скажем.
Я ничего  не  хочу утаивать, но  полагаю, что единой, не зависимой от  пола,
возраста и состояния духа, общей для всех конкретной методики воздействия на
свое здоровье  нет и быть не может.  В этой  лежащей  перед вами книге много
места  отдано утверждению необходимости индивидуального  подхода к  себе - с
опорой  на  некие  действительно  фундаментальные  закономерности  здоровья.
Поскольку  читатели  приняли эту  книгу  о  могучих китах,  то в последующих
книгах  этой  серии  я  поведаю   о  некоторых  других  полезных  действиях,
способствующих поддержанию в норме  систем здоровья. Пока же первый ответ на
все вопросы и запросы по поводу методик, инструкций и индивидуальных случаев
звучит так: перечитайте не торопясь эту книгу снова и переходите к практике.
Кажется мне, что  в спешке  первого чтения  вами были  опущены или  сразу же
забыты  важные  советы, имеющие  прямое  отношение  непосредственно к  вашей
судьбе. С чего же начинать реальную работу над собой? Думаю, путь, избранный
А. Л. В.,  письмо которого я только что привел, является единственно верным:
от теоретизирования он сразу перешел к конкретному делу.
     Увы,  далеко не все  поступают так же!  Сколь угодно много известно мне
коллекционеров литературы, посвященной здоровью, но больных, что говорится в
"хлам",  ибо книги для  них -  это  одно,  а реальная жизнь - совсем другое.
Среди моих знакомых есть  даже такой доктор медицинских наук, который  отдал
под коллекционирование и хранение книг и оттисков о разных аспектах здоровья
целую комнату в своей квартире. Своеобразие его поведения заключается в том,
что, раздобыв  новый  материал,  он  тут же  отправляет  его  в  беспощадную
бессрочную ссылку, откуда  тому возврата  и надежды увидеть  белый свет  уже
нет:  и сам профессор никогда книгу  больше не достанет, и никому другому ее
не доверит. Что ж, тоже индивидуальный подход к своему здоровью.
     Итак,  вы приступили к реальному  делу. Очень прошу  помнить,  что весь
смысл книги  был в  том,  чтобы доказать и  утвердить комплексный  подход  к
своему  здоровью, в том,  чтобы ехать,  образно  говоря, на  упряжке из трех
китов. Многие же полагают, будто достаточно вынуть одну  косточку из  одного
китовьего  плавника,  как  искомая  цель будет ими  достигнута...  Нет,  мои
дорогие!  Это  не подход, а антиподход, прямо  противоположный моему  и даже
компрометирующий то, что я исповедую. Какой смысл, к примеру, в детоксикации
лимфатической  системы,  если  по-прежнему  будет  продолжаться  загрязнение
вашего бедного организма алкоголем, никотином, противоестественным питанием,
химическими лекарствами,  если психика наша будет взвинчена и  сосредоточена
на  мелочных,  эгоистических  интересах,   если  все  движение  сведется   к
трехминутному  маханию  руками перед форточкой раз в неделю и т.  д.? И вот:
провели чистку, скажем,  от солей, на какое-то время полегчало, тогда  вовсе
расслабились, и в результате - много хуже, чем до того! "Ах, он такой-сякой,
автор этих "Трех китов"! А я-то ему поверил (-а)!.."
     Я уж и не говорю о том, что любая акция, особенно столь фундаментальная
и  важнейшая для общего  состояния здоровья,  как  очистка печени, например,
требует благожелательного и компетентного ассистента-наблюдателя, готового и
способного в любой момент помочь и поддержать вас.
     Вот почему от  конкретных советов  я  воздержусь. Действительно,  общим
исцеляющим принципом является  только  всесторонний,  комплексный  подход  к
своему   здоровью.   Настолько   комплексный,  что  он   предполагает   даже
значительное усиление нашей совместной социальной активности.
     И  если  первый  мой  совет был  от  верных слов  перейти  к  правильно
понимаемой   практике,   то   второй   звучит   так:    ищите    соратников,
единомышленников, споспешников.
     Поясняю эту мысль.
     Многие идеи мы с близкими  мне людьми почерпнули (и, откорректировав, с
успехом реализовали) у превосходных авторов, чьи книги широко  издавались  и
издаются  за  рубежом.  Это  Уокер -  "Лечение соками"  (кстати,  сам  Уокер
произвел очередного ребенка в возрасте старше ста лет, и именно в его книге,
в разделе "Детоксикация", содержится  методика  очистки  лимфы цитрусовыми);
это П. Куреннов - "Лечебник" (русский  медик, оказавшийся в двадцатые годы в
США и  издавший  там  свой труд, обобщивший огромный  опыт русской  народной
медицины;  именно  в  нем  содержится  наряду  со многими другими советами и
способ очистки печени);  это и  другой наш соотечественник - А. Суворин, чьи
труды  по  очистке  организма  и  голоданию,  изданные  в  тридцатые  годы в
Белграде, отличаются непревзойденной глубиной и практическим богатством.
     Это  и труды  великих  американских  врачей-натуропатов Г. Шелтона и П.
Брегга;  это блистательная и  оригинальная  система  здоровья замечательного
русского врача А. Залманова, частично и мизерным тиражом изданная когда-то и
у нас. Можно  назвать и другие  ценнейшие, основанные на здравых принципах и
огромной  положительной практике труды, но  где они в наших библиотеках? Где
книги Н. Амосова, А. Микулина, Ю. Николаева? Так вот, сила нашей  активности
должна обратиться  не к тому или иному журналу за получением  того или иного
частного совета  (например,  о  способе периодической  очистке лимфатической
системы),  а к  издательским  органам в целом -  с настоятельным требованием
выпустить,  причем  массовыми  тиражами,  книги  этих  и  других  выдающихся
мастеров создания и сохранения здоровья естественными способами!
     Слов нет,  каждый из этих  и им подобных  трудов  требует предисловия и
комментария (так, например,  я уже писал, что давние рекомендации П.  Брегга
по голоданию  без  одновременной  очистки  кишечника для  нас,  потребляющих
сильно   химизированные   продукты,  явно   неприемлемы),  но   внедрение  в
общественное сознание и, главное, в практику  принципов  здорового питания и
лечения естественными,  природными  способами  вместо  дикого зашлаковывания
своего организма синтезированными  лекарствами позволило  бы совершать  всем
нам резкий  рывок  в  зону здоровой,  радостной,  полнокровной жизни. Кстати
говоря,  насколько   легче  и  проще  жилось   бы   тогда  и  самому  нашему
здравоохранению, обремененному пока решением непосильных по его возможностям
задач!..
     Многие из моих корреспондентов жалуются  на слабый тонус, другие задают
грустные вопросы о качестве продуктов и т. д. Все правильно, но ведь великая
энергия  рождается для  великих  дел!  Давайте поднимать  температуру  своих
эмоций  за  счет  объединения  своих  гражданских  коллективных устремлений,
создания, например, сообществ по выращиванию не отравленных нитратами овощей
или, напротив,  по контролю и недопущению  на рынки  и  магазины  таких  вот
ядовитых для человека продуктов. "Колхозы",  объединяющие людей, стремящихся
к здоровью,  должны и могут возникать повсеместно. Давайте  отряхиваться  от
зимней спячки своих социальных возможностей и не  надеяться на помощь только
откуда-то извне, сверху,  сбоку; наша пробужденная инициатива должна размыть
и  нашу собственную косность, и вялость тех, от кого зависят конкретные шаги
по созданию действительно здорового образа жизни в нашей стране.
     С  удовольствием  читаю и перечитываю те письма, в которых сообщают  об
уже созданных компаниях и клубах, члены которых помогают друг другу наладить
здоровье, обмениваются  литературой и общими полезными  сведениями, проводят
совместные   занятия,   стремясь   к  новым  и   новым   горизонтам   своего
совершенствования.  Уверен, что  подобное  направление  народной  инициативы
должно  и будет набирать  все новые  силы  и сможет возрасти  до того, чтобы
стать  параллельным   течением  Минздраву.  Суть  в  том,  что  Министерство
здравоохранения занято болезнями. Но ведь должен же кто-то вплотную заняться
основным  богатством  общества  - здоровьем  его граждан?!  Здесь инициатива
только за нами.
     Очень  и  очень по  душе пришлось  мне известие  о том,  что люди  ищут
сподвижников по борьбе за  свое здоровье  буквально  во  всех странах  мира.
Майкл   Мэрфи,   глава   расположенной   в   Калифорнии  неправительственной
организации  "Эсселен", исследующей  свойства человеческой личности, чемпион
США  по  бегу,  так  говорил  в  беседе  с  корреспондентом  нашего  журнала
"Физкультура и  спорт" М.  Хромченко:  "Мы улучшаем себя  и достигаем  своих
целей,  преодолевая  барьеры...  Есть  способ,  который   я  называю  "Найди
братьев!". Найди людей, которые, подобно тебе, стремятся достигнуть таких же
результатов. Глядя на них, ты увидишь, что преодоление барьеров -дело вполне
реальное  и  достижимое.  Именно  к  этому  сводится  объединение  людей  по
интересам  и   целям   в  различные   клубы.  Такое   объединение  формирует
психологический и социальный  климат,  помогающий каждому  члену объединения
преодолевать стоящие на его пути барьеры".
     Я заканчиваю этот раздел тем тезисом, который был главным в книге: наше
здоровье -  в  наших  руках. Медицинское  вмешательство  в  него -  это лишь
крайний,  воистину аварийный  случай.  От нашей  мыслительной  и  физической
активности,  от  нашего  стремления  искать и  находить  сообщников  в  этом
благородном  деле  и  умения  объединять в  этом  деле  свои  усилия зависит
величина той  ценности,  которую и сравнивать не  с  чем,- нашего  здоровья,
одной из основных возможностей действительно полнокровной жизни.

     Путь человека и человечества
     Стенограмма  выступления  7  октября  1989   года  в  г.   Бишкеке   на
торжественном собрании, посвященном  125-летнему юбилею великого киргизского
акына Токтогула Сатылганова.

     Уважаемые товарищи! Я попытаюсь штрихами набросать такой портрет вашего
великого земляка, который  мне подсказало пребывание здесь, на его родине, в
многосложности проблем,  стоящих ныне и  перед  вами, и перед всем Союзом, и
перед всем миром.
     То,  о  чем  я хочу сказать,  имеет  прямое  отношение  к  теме  нашего
торжества, ибо  жизненный пример Токтогула видится мне как концентрация того
решения, которое предлагается лучшими, выдающимися людьми каждой нации всему
человечеству,  оказавшемуся в  трудной  ситуации. Как  мы  знаем, о  поисках
выхода из идейного тупика мучительно размышляют мыслители  Старого и  Нового
Света,  Запада  и  Востока,  ибо  технологическая  цивилизация  уже вплотную
подвела людей к экологической катастрофе.
     Между тем выход есть: ясный и  яркий  свет  маяка показывает нам верный
путь  в  тумане,  и этот  луч в  ночи  -  жизнь  замечательных  людей  духа,
обессмертивших свое имя в памяти народной.
     Что  обострило  мое  восприятие  общей  ситуации и  ускорило  подход  к
итоговой мысли,  которая составляет смысл этого выступления  здесь? Тревога,
острое  чувство  опасности,  надвинувшейся  на природу  и  опахнувшей  своим
ледяным  дыханием уже и самого человека.  Опасности, подступившей и к вашему
девственно чистому краю поднебесных гор.
     В  первый  же день по  приезде  сюда  друзья повели  меня  порадоваться
роскоши  и изобилию базара, расположенного  в центре города.  Какой праздник
цвета  и  света, какое  наслаждение для глаза  эти  солнечные  горы фруктов,
овощей, кур,  сыров,  бараньих туш,  зелени, орехов,  дынь,  арбузов!  Какая
услада для слуха  этот веселый  гомон сильных  здоровых  людей, продающих  и
покупающих плоды  благословенного  извечного сельского  труда!..  Но чем  мы
больше ходили  по базару, прицениваясь и покупая  эти  красочные дары земли,
тем больше что-то, вначале неосознаваемое, тревожило.  И наконец,  я  понял:
эти горы медовых дынь,  эти  груды пудовых арбузов ничем не пахли! Базар был
без сочных живых запахов. Химия нейтрализовала их.
     И я подумал, что это за цивилизация, которая убивает нас изнутри, через
пищу, которую мы едим?..
     На  второй  день, рано утром, я в трусах и  кроссовках выбежал из ворот
гостиницы и побежал в горы, дружественно подступившие к вашему городу, чтобы
окунуться  в кристально чистый свежий воздух, чтобы  влить  в  себя, малого,
безмерную  силу от  их исполинской громады. Я  бежал навстречу солнцу долго,
тропа  подымалась  все круче,  и  когда  я остановился,  чтобы оглянуться  и
посмотреть  на  город,  который  маленькими-маленькими  домиками  раскинулся
где-то далеко  внизу,  то  увидел, что он лежит  под  покровом  серой хмари,
какой-то  неподвижной  пелены и синеватого  смога,  а через  все  необъятное
пространство подо мной тянутся над ним, перечеркивая и затеняя голубое небо,
угольно-черные расширяющиеся шлейфы из повсеместно натыканных спичек-труб.
     И  я  подумал: что  же это за цивилизация, которая убивает  нас  извне,
через воздух, которым мы дышим?..
     На третий день,  уже  зная наиболее короткий путь  наверх, я побежал по
традиции босиком, но беззаботно и отрешенно двигаться никак не мог: даже  на
самых диких тропах встречались осколки битого бутылочного стекла.
     И я подумал: что же это за цивилизация, которая разрушает нашу духовную
суть, цинично меняет систему главных ценностей,  когда вместо благоговения и
радости  пред  лицом вечной, безмерной и мудрой  природы человек сознательно
превращает себя в отравленного алкоголем дурака?..
     Но  разве подобная обстановка характеризует только вашу  благословенную
республику? У вас еще много лучше, чем в других местах! У нас  в Ленинграде,
к  примеру,  в  том центральном  районе,  где  расположены  отделения  Союза
писателей  и корреспондентский  пункт  "Литературной газеты", замеры воздуха
показали превышение количества  свинца в воздухе против нормы  в  сто раз!..
Мой знакомый, член Верховного Совета СССР, провел  по собственной инициативе
экологические изыскания в самом центре России -  в Ярославле. Оказалось, что
в некоторых районах этого города содержание свинца в воздухе превышает норму
в девятьсот  раз!.. Но разве это только наша  общесоюзная  беда? Это тяжелая
болезнь всей планеты.
     Обратимся  лишь  к  двум  ведущим,  преуспевающим,  по  общему  мнению,
капиталистическим странам.  Вспоминается восторженно-захлебывающийся рассказ
одного  из  наших  известных  государственных  деятелей   об  универсамах  и
магазинах США  -  вот-де  недосягаемый,  хотя  желанный  для  нас уровень!..
Поражает  отсутствие то ли знаний, то  ли элементарной логики у этого нового
вождя.  Ведь  в  США живет лишь 7% населения земного шара,  но  по подсчетам
американских ученых, эти 7% сжигают в своих машинах и  автомобильных моторах
40% всего кислорода, вырабатываемого планетой. Спрашивается: это ли заветный
путь для всего человечества? А если все так?
     А  если каждые 7%  начнут  жечь  40% кислорода,  то  где  сможет  взять
человечество  560% этого  жизнетворного газа,  тем  более  если  оно  сейчас
активно  уничтожает  "зеленые  легкие" планеты,  вырубая  леса повсеместно и
всячески загаживая Мировой океан?.. Подобно тому, как два века  назад первые
поселенцы  Северной  Америки стали  жадно  захватывать  все  ее  территории,
аннексируя  без  пощады  долы,  горы,   леса  и  воды  зверски  уничтожаемых
"туземцев", то есть коренных  жителей этой  земли, так теперь население этой
страны  себе и только  себе во благо аннексирует  общечеловеческое достояние
планеты - воздух, двинувшись путем  безразмерного потребления благ, развивая
во  имя этой цели могучую, пожирающую здоровье человечества машинерию. Я уже
не  останавливаюсь ради экономии  времени на том,  что сверх того внутренний
долг США достигает совершенно астрономических размеров.
     То  есть  они,  не  довольствуясь  отобранным  уже  сейчас  у  планеты,
забрались в  будущее и  выжигают  и выжирают то, что  не  принадлежит им  не
только по месту, но и по времени. Спрашивается еще раз: это ли магистральный
путь  человечества?  А  может  быть,  это  магистральный  путь  самоубийства
человечества?  Подумал ли  об этом наш  государственный деятель, ошарашенный
изобилием универсамов, изобилием  в  универсамах?  Япония:  страна,  которой
завидуют,  достижениями  которой  восхищаются,  уровень  технологии  которой
достоин самой высокой оценки. Это так. Но, с другой стороны,  это  ли пример
для  человечества  -   подобный  путь?  Путь  бесконечной  интенсификации  и
увеличения   трудового   дня?   Путь   постоянного   сокращения   количества
необходимого  сна у  основной массы  населения? Путь мирового  лидерства  по
употреблению химических и других успокоительных лекарств, на котором  японцы
уверенно  обошли даже  первенствующую до того Америку? Смотреть, находясь  в
сумасшедшем  доме, во  все  глаза  на  чудо  техники, на двадцатипрограммный
телевизор -эта ли модель может нас привлечь, способна увлечь за  собой? Вряд
ли...
     Человечество, на мой взгляд,  напоминает сейчас табун лошадей, который,
обезумев,  стремглав  несется к  гибельной  пропасти. Почему все кони-страны
летят изо всех сил, судорожно вытянув шеи вперед? Во-первых, потому, что все
туда бегут, как же можно кому-то одному вырваться прочь из стада? Во-вторых,
потому, что табун  этот гонит стая злых загонщиков-волков. И стая  эта - тут
болевая точка  моего выступления! -  это жадная страсть наша  к неумеренному
потреблению  внешних  благ.  Это  безграничное потребительство  и есть  путь
нравственной  и физической гибели  человечества. Состояние  экологии,  облик
разоренной  и отравленной планеты нашей есть автопортрет внутреннего  облика
современного человека. Именно это неуемное стремление хапнуть, урвать, снова
и снова схватить извне, насладиться любой ценой есть источник всех наших бед
вплоть до  чумы XX века  - СПИДа.  Да,  мы  приветствуем  усилия  "зеленых",
которые стремятся спасти,  защитить природу, но  усилия  их тщетны, ибо  они
пытаются устранить последствия, не замечая,  не затрагивая коренной причины.
Прежде,  чем  бороться  с  загрязнением  Земли, надо  устранить загрязнение,
деформацию сознания человека.
     Развитие   внутренних   возможностей  человека  -  вот   путь  развития
человечества,  единственно не ведущий  к  катастрофе.  Не  маленький  бедный
земной шарик, без  конца терзаемый  мощными механизмами,  ядерными взрывами,
химически  ядовитыми  выбросами,   но   гигантский,  неисчерпаемый  в  своих
внутренних  ресурсах  шар  головы   -  вот  источник   нашего  могущества  и
бесконечного развития в направлении гуманизма и прогресса!
     Человечество не  вернется  из города  в  юрты, к бедному  земледелию, к
патриархальной  простоте,   чреватой  к  тому  же   деспотизмом  и  духовной
неразвитостью. Нет,  направление  его  иное,  и жизнь  Токтогула показывает,
какие именно пастухи могут выехать на своих конях перед  обезумевшим табуном
и  пологой дугой  отвести  его  от  пропасти  (хотя,  думаю,  немалая  часть
разогнавшихся коней не сможет умерить своей бешеной инерции и обрушится-таки
вниз).  Личность Токтогула являет нам пример того, сколь много может человек
явить себе, людям,  всей окружающей действительности и сколь мало ему самому
требуется от нее.
     Если человек - одаренный поэт-импровизатор, это радость для других.
     Если  человек  - талантливый  композитор, это дар людям. Если человек -
незаурядный исполнитель, это подарок окружающим.
     Если человек -  оригинальный мыслитель, убежденный  демократ,  поборник
справедливости и достоинства, это праздничное явление для своего народа.
     А если в одной натуре сочетается и то, и другое, и третье, и четвертое,
и  еще многое  другое? А если этот человек  к  тому же обладает несокрушимой
силой  духа, позволяющей ему не сломаться  и выжить в тюрьме, в ссылке  и на
воле  после побега,  когда оказалось,  что  жена  не дождалась его и  ушла к
другому?  А если  человек этот  к  тому  же многогранен душевно  и песни его
удивительно  разнообразны:   от  игриво-завлекающих  (которые  почему-то  не
печатают в популярных сборниках) до пафосных,  революционно-декларативных?..
Если  все это  сочетается в единой  личности, то это  личность  Человека,  а
вернее - человека такого, каким он может  и должен быть. И что отметим: ведь
внешне ростовщик Чакырбай, бай  Рысул-бек и  пятеро  его сыновей -  кабанов,
высмеянных  навеки  Токтогулом,  жили гораздо  богаче, много роскошней,  чем
гонимый акын  (третируемый, кстати,  и тупыми  чиновниками уже при советской
власти).  Каждый из них  жрал  в три  горла и  владел обширными  угодьями, и
каждый  из них  хватал,  хапал,  загребал  все, что  было  по  его  силам  и
возможностям.  Вот  две  противоположные  модели   человека,  вот  два  пути
человечества: один - в пропасть самоценного потребительства, другой - в гору
самосовершенствования,  саморазвития, самораскрытия, самореализации во благо
себе и людям.  Токтогул Сатылганов  -  ясный маяк впереди. Он  же,  Токтогул
Сатылганов, одна из тех ослепительно ярких искр, которые летят из прошлого в
настоящее,  чтобы осветить нам дорогу в будущее, чтобы рассеять неизведанный
мрак впереди.
     Имеющий глаза - да увидит.
     Имеющий разум - да поймет.
     Спасибо матери  Природе за то, что  создала  такую светлую душу,  чтобы
объяснить нам, в чем смысл жизни человеческой! (Сильные аплодисменты.)

     Пять вставных матрешек

     Полагаю, многим из вас  памятен эпизод  из тех наивных деяний  милого и
всесильного  волшебника Хоттабыча,  когда большущий  цирковой оркестр  вдруг
покатился кубарем по арене и, на ходу стремительно уменьшаясь, превратился в
горошину...
     Теперь, дорогой читатель, именно вам надлежит обратиться в Хоттабыча. Я
попрошу вас всех трех гигантских китов, на котором стоит наше  здоровье, всю
эту книгу, только что прочитанную вами,  силой своего  воображения заставить
кубарем  покатиться  и  на ходу  превратиться  - нет,  не  в  горошину, а  в
маленькую-маленькую ярко раскрашенную лубочную матрешку.
     Предвижу  ваше недоумение и попытаюсь его развеять. А не помните  ли вы
то место в этой книге, где я просил вас,- перспективы ради - обратить особое
внимание  на  важнейшую  роль,  которое  играет в нашей  жизни мощное сердце
сейчас, при нынешнем уровне  знаний  о  здоровье, но еще более  важную - при
нашем выходе  на новые горизонты знания?..  Все это "Заключение" нацелено на
то,  чтобы  вы  не  считали, что  имеются  какие-то  конечные  пределы наших
познаний, в том числе и  о здоровье. Нет, познание, освоение новых  знаний и
умений  является процессом бесконечным.  И именно поэтому я  прошу  читателя
резко  перейти в принципиально новый план измерений - во имя своего и нашего
будущего совершенства.
     Итак,  все  три  огромных  кита  послушно  трансформировались  в  нашем
воображении  в маленькую-маленькую плотную матрешечку, в  безупречно сильное
сердце  (которое  может  быть  таковым,  напоминаю,  только при  безусловном
исполнении  всех заветов: духовности,  постоянной энергетической  подпитки и
чистого организма).  Так при  чем тут  все-таки  сердце  и что означает  эта
метафора с  матрешечкой?  Сначала объясню коротко, а затем более пространно.
Речь идет о сердце  прежде всего  потому,  что, по  моему опыту и опыту моих
учеников и  сподвижников,  целенаправленные медитации  всех уровней проходят
десятикрат  (а   может  быть,  стократ)  успешней  при  мощном  и  длительно
работающем сердце (то есть во время движения), чем в состоянии покоя. Именно
качеством  движения  как  базы  отличается предлагаемая здесь школа духовных
воздействий  на действительность  от  многих иных школ,  методов  и методик,
применяемых в мире.
     Речь идет  о метафоре вставных  матрешек потому,  далее,  что различные
уровни медитации, о которых я сейчас  расскажу, по нашей методике существуют
и взаимодействуют все вместе,  подобно сложенным вместе, вставленным одна  в
другую вкладным матрешкам.  Да, они могут  существовать раздельно, и  каждая
может  являть  миру свой  собственный  неповторимый  облик,  но  конструкция
является цельной и максимально плотной только  тогда, когда все пять (шесть,
семь)  матрешек по иерархии роста вложены  одна в другую. А в глубине глубин
запрятана исходная - сердце, способное к продолжительной интенсивной работе.
И опять-таки по моему  опыту, подтвержденному (и  постоянно подтверждаемому)
моими сподвижниками, эффективность подобной системы воздействия духа, мысли,
мыслеобраза, волевого посыла на самого  себя и на окружающий мир многократно
превосходит  (при прочих равных  условиях)  воздействие матрешек, работающих
поодиночке.
     Какие же уровни медитации можем мы выделить?
     Первый - это тот,  что  объединяет  человека  с его предшественником по
эволюции.  Он  выражается  в  резком  скачкообразном  увеличении  физических
возможностей, достигаемом вне и независимо от специального указания сознания
на   выработку  организмом  этого  увеличения.   Так,   например,  какие  бы
целенаправленные посылы  своему телу ни давал мозг маленькой женщины, она не
сможет  приподнять, скажем,  автобус.  Однако ресурсы в  этом  хрупком  теле
таятся такие, что этот  же  автобус она  одним  рывком  способна  не  только
приподнять,  но  и перевернуть, если  под  ним  окажется ее  ребенок,- такие
случаи  фиксированы  в  человеческой летописи. Пускай  они единичны, но  они
позволяют  высветить, подобно  яркой  ракете,  неимоверно большие,  до  поры
скрытые,  резервы   организма,   которые  могут  быть  включены  на   уровне
подсознания.
     В альплагере "Узункол" нам рассказывали о том, как две хрупкие девушки,
нагруженные тяжелыми рюкзаками, в мгновение ока одна за  другой перескочили,
как  кузнечики,  шестиметровую пропасть, когда  неожиданно  увидели на тропе
позади себя догонявшую их медведицу.
     Эти  и  подобные  им возможности  сродственны,  повторяю, феноменальным
способностям  наших  предшественников  по  эволюции  в  цепи  живого,  таким
способностям,  которые  в  обыденные  мерки  не укладываются.  Замечательный
скалолаз и альпинист Виктор Маркелов  неоднократно наблюдал  на высоте свыше
семи километров  (то  есть в совершенно разреженном воздухе) стаи  журавлей,
летящих со скоростью примерно  тридцать  километров в час при температуре  -
40° С. Если журавль весит десять килограммов и тем  не менее перемещает этот
изрядный  вес  в таких  экстремальных условиях  с  очень  большой скоростью,
значит,  в  живом  организме  сокрыты  до поры  исполинские  силы,  которые,
логически  рассуждая, могут  быть включены и высвобождены.  С  точки  зрения
обыденной физики, невозможно, например, чтобы раненная гарпуном акула прошла
без  остановки  более пятисот миль с  постоянной  скоростью пятьдесят узлов,
почти  не потеряв  при  этом веса,  однако  такой  случай засвидетельствован
мировой  статистикой.   С  точки  зрения   "нормальной"  логики,  невозможно
объяснить, что черепаха способна месяцами активно двигаться без питания, тем
не менее это - факт.
     И  возвращаясь  к людям.  Известно, что  тибетские ламы, введя  себя  в
подсознательное  состояние,  могут  бежать  с  немалой скоростью  (причем  в
условиях  высокогорья)  столько  сотен  километров,  сколько   разделяет  их
отдаленный монастырь  от  другого отдаленного монастыря.  Известны и  другие
физические способности, которые блистательно  демонстрируют люди на Востоке,
умеющие  войти  в  особое  состояние  отключенной или  частично  отключенной
психики. Они настолько  не соответствуют  обыденным  представлениям, что  я,
чтобы не  дразнить гусей, пока помолчу о них. Но, спрашивается,  почему надо
говорить  о  достижениях   только  тибетцев,   китайцев,  индусов,  японцев,
филиппинцев? Ведь речь  идет о  возможностях запуска механизма, присущего не
только человеку как виду, но и всему живому!  И  действительно, вводя себя в
определенное  медитативное  состояние,  мы,  петербуржцы, люди  Севера, а не
Востока,  как  известно,   научаемся  увеличивать  свои  физические,  точнее
физиологические  возможности,  связанные с увеличением количества движения и
некоторыми другими функциями организма. Впрочем, речь  сейчас не об этом,  а
об иерархии матрешек.
     Второй их уровень  выделяет человека из царства животных, ибо позволяет
личности увеличивать собственный, творческий, нравственный, интеллектуальный
потенциал. Повторяю то, что уже говорил раньше: не  только  наш мозг,  но  и
жидкостные контуры  организма  суть  инструменты  восприятия  мира.  Поэтому
активно   образующийся  кровоток,  да  еще  в  чистых,  несклеротизированных
сосудах, есть могучее  дополнительное средство  познания, совершенствования,
пересоздания собственной индивидуальности.
     Осмелюсь  ввести сейчас, к концу книги,  новое  для  нее, тем не  менее
фундаментально  важное для темы развития человеческих  возможностей  понятие
"мыслеобраз".  На  Западе пользуются  термином  "визуализация", Мысль  как в
образной  своей модификации, так и в  логической структуре способна  активно
стимулировать протекание  материальных  процессов. Если  говорить  о  второй
матрешке, то здесь человек воздействует на протекание материальных процессов
по  отношению к самому  себе. Думаю, разговор  о методике -  это  совершенно
особая тема, сейчас речь о принципе.
     Но  существует   и  третий  уровень:   это  воздействие  на  протекание
материальных  процессов  вне себя.  Нет,  я говорю  сейчас не о  гипнозе,  к
которому  отношусь  с  большой настороженностью, а о  явлениях  иного плана.
Собственно говоря,  мы  входим  в  область  евангельских чудес. В прекрасной
книге йога  Рамачарака  "Жизнь  Христа  в  свете  оккультных наук"  спокойно
излагается, что те действа, которые демонстрировал Иисус Христос, вполне  по
силам  человеку, обладающими сенситивными способностями  выше средних, после
прохождения   определенного   курса  обучения.  Один  человек   может   дать
благодатный посыл другому даже на расстоянии, даже без ведома того, и у того
улучшится здоровье, настроение,  какое-либо личностное качество.  Этот посыл
может  быть  обращен  не  только  к  отдельному человеку,  но к совокупности
обстоятельств. Особый вопрос, на котором мы уже  останавливались,- всегда ли
нужно  это делать? И уж  вопрос вопросов:  о  нравственности того, кто  свой
посыл отправляет в мир.
     Четвертый уровень - уже очень большая матрешка,  вбирающая  в себя трех
предшественниц:   это   концентрированная   коллективная  работа  нескольких
человек"  целой  группы,  над изменением состояния или  нравственных качеств
одного человека. Вот пример. Бежит наша группа по  холмистому рельефу вокруг
Второго  озера в  Озерках, вечер,  метель, из одежды на  нас  только  трусы.
Уважаемый  член нашего  сообщества, активный деятель  движения "Милосердие",
много сил отдававший и  отдающий спортивному совершенствованию  слепых, Яков
Иванович Т. с  большой озабоченностью сообщает, что его шестилетнего сынишку
карета "скорой помощи" увезла в больницу с целым набором грозных диагнозов и
высокой температурой. Принимаем  решение:  помочь.  Энергично и согласованно
действуем.  Что  особенно  важно  снова  и  снова  подчеркнуть  -  действуем
мыслеобразами,  но  в условиях общего  активного  движения. Назавтра  Сережу
выписывают   из  больницы  без   температуры  и  без  каких-либо   признаков
заболевания.
     Только  боязнь  вызвать бурю,  шквал, обвал  писем, под  которым я буду
навеки и безнадежно погребен, не позволяет  сейчас поведать  о тех  воистину
евангельских  чудесах,  вплоть  до  "воскрешения"  человека  из  клинической
смерти,  которые  способна произвести четвертая матрешка.  Выход из ситуации
вижу  только  в  возможности написать  об  этом  особую  работу,  пока  же в
переписку по этому  поводу  вступать не буду  категорически.  Конечно же,  и
вторая, и  третья, и четвертая матрешки могут работать и не в  совокупности,
то есть,  скажем, и вне движения,  примеров  тому  в мире -  несть числа. Не
всегда  обстоятельства позволяют работать  с  максимальной эффективностью, в
том  числе и  нашей  группе.  Но  это  не  исключает  знания  того, в  каких
обстоятельствах медитативное усилие оказывается самым мощным.
     И вот пятый  уровень  (далее  не  пойдем): коллективное  воздействие на
изменение  обстоятельств.   Здесь   нужно  быть   предельно   ответственным,
философски готовым  понимать цепь закономерностей. При наличии группы хорошо
подготовленных,  совместно работающих  единомышленников  достигаются  весьма
значительные результаты.
     Повторяю,  тут нужна осторожность  паки и паки. Известен фантастический
рассказ    о   том,    как   раздавленная    на   Земле   бабочка    сложной
причинно-следственной  связью  привела  к   крушению  мироздания  в   другой
галактике.  Писатель Брэдбери лишь смоделировал в нем сложнейшую цепь причин
и следствий в нашем мире...
     Снова  и снова  мы  убеждаемся в  том,  что  забота о  здоровье не есть
самоцель, но  есть надежный способ для реализации заложенных  в нас чудесных
возможностей, средство для приближения к состоянию богочеловека.

     Храм здоровья

     I. Концепция Оздоровительного Центра.
     1.  Экономически могущественные производственные комбинаты, профсоюзные
организации, совместные советско-зарубежные предприятия,  специализированные
учреждения Минздрава и другие  состоятельные и самостоятельные  в финансовом
отношении  компании могут и  должны, исходя из гуманизации  своей социальной
политики, заняться созданием Оздоровительных  Центров,  способных не  только
оказывать  значительное исцеляющее воздействие  непосредственно на клиентов,
но и стать подлинными школами Здоровья для  окружающих. Центрами для широких
масс населения. Эти  Центры  могут  работать  могут  работать  в  режиме как
профилакториев, так  и санаториев. Со временем Оздоровительные Центры должны
образовать  всеохватывающую  сеть на территории нашей  страны, где каждый из
Центров работает, опираясь на индивидуальные особенности своей местности и в
то же время на общую для всех Центров стратегию здоровья.
     2. Благодатное воздействие Центра основывается на комплексном подходе к
здоровью  человека. В этом  комплексном воздействии первенствующее  значение
отдается  оздоровлению  прежде  всего  психики  и  миросозерцания  человека,
развитию в нем гуманистических начал.
     3.  Комплексный подход  предполагает  работу  над  здоровьем человека в
резонанс с могущественными силами Природы.
     4.  Все сотрудники Центра  должны пройти полный курс  оздоровления, ибо
прекрасное состояние их  здоровья является  не  только отличительным  знаком
престижной фирмы, но и одним из важнейших условий положительного воздействия
Центра.
     II. Качественное своеобразие зоны Оздоровительного Центра.
     1. К настоящему времени имеются способы не только для определения, но и
для ликвидации почвенных и других биопатогенных зон. Пересоздание территории
Оздоровительного Центра в зону активной положительной энергетизации от Земли
явится одним из важнейших факторов оздоровления для всех его обитателей.
     2. Привнесение таких  конструктивных формоструктур в архитектуру здания
Центра,  которые  позволят ему  стать  антропоморфным,  то есть  максимально
благоприятным для  подзаряжающих воздействий на человека из окружающего  нас
безмерного  пространства,  также  послужит средством  серьезного  укрепления
психического и физического здоровья пациентов Центра.
     3.    Насыщение   стен   в    помещениях   Центра   биоэнергетическими,
подпитывающими  человека   плоскостными  устройствами,  размещение  в  залах
растений, создающих  особо тонизирующий человека общий фон,  также  позволит
клиентам  значительно  увеличить   свой  энергопотенциал  и,  следовательно,
существенно продвинуться по пути преодоления недугов.
     4.  Постоянная аэро-и  гидроионизация  в  помещениях Центра  с  целевой
дифференциацией - тоже необходимое  и важное средство для  превращения всего
объема Центра в храм Абсолютного Здоровья.
     III. Структурно-оздоровительные подразделения Центра.
     1.  Блок  комплексной  официально-медицинской,  биополевой  и  народной
диагностики  с применением  новейших приборов с последующими индивидуальными
рекомендациями и целевыми заданиями пациенту.
     2.   Блок   психотерапевтической   помощи.  Кабинет   психотерапии   (с
применением   арт-терапии,  смехотерапии,   с   обучением   различным  видам
аутотренинга, в том числе экспресс-цветового и т. д., за исключением методов
гипноза).  Кабинет  сексотерапии.   Мощный  комплекс   для  релаксации   (он
предполагает  воздействие:  а)  аудиовизуальных  средств,  б)  ароматической
терапии,  в) игольчатых средств,  г)  гидросоленоидов, д)  "фитомешков" и т.
д.).
     Комплекс  для  эстетически-регулятивного   воспитания   детей.  Кабинет
психологической    подготовки    к    родам.    Кабинет    антиникотинового,
антиалькогольного и антинаркотического воздействия.
     3.   Мощный   блок   гидро-и    аэротермальных   устройств   (бань)   с
фитоаэротерапией  в помещениях  и применением в них  целебных  фитовзвесей и
структурированной  воды.  Этот блок  предполагает  применение:  а) различных
видов бань, в том числе и русской, и восточных, и "антисаун" с t - 125° С, а
также целебных ванн; б)  специальной  обслуги в каждом из подразделений;  в)
функционирования целебнонаправленных фитобаров при них  (фруктовые  напитки,
травяные  настои  и  т.  д.).  Кабинет  водолечения.  Кабинет  грязелечения.
Плавательные бассейны: а) для взрослых, б) для детей. Обучение плаванию.
     4. Блок для массажа всех видов, в том числе и прежде всего мануального.
Применение  при  массаже  "Виватона"  А.  Дерябина   и   фитомазей.  Кабинет
акупунктуры всех видов. Косметический кабинет.
     5. Блок для многообразных тренажеров и залов борьбы.
     6. Блок для всех видов лечебного дыхания. Особый зал в нем для гипоксии
(до 3,5 км над уровнем моря).
     7. Блок для очистки естественными  методами печени  и желчного  пузыря,
почек, для очистки суставов от солей, для обновления лимфы, для пчелотерапии
